split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 2. maj 1995 (D)

83. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om EF-sortsbeskyttelse.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 19/4 95. Anden behandling 27/4
95).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme.
(Ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme m.v.).
Af Niels Højland (FP) m.fl.
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 11/1 95.
Betænkning 20/4 95. Anden behandling 27/4
95).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Tilnærmelse af reklamereglerne for TV 2 til udenlandske tv-selskabers
vilkår).
Af Helge Sander (V), H.P. Clausen (KF) og Kim
Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 13/12 94. Første behandling 18/1 95.
Betænkning 19/4 95. Anden behandling 25/4
95).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring mod
habilitetsproblemer ved behandlingen af klager
i skatteankenævnene.
Af Kristian Thulesen Dahl (FP) m.fl.
(Fremsat 27/1 95. Første behandling 10/2 95.
Betænkning 26/4 95).

.

5287

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsfritagelse for mobile daginstitutioner og nedsættelse af den afgiftspligtige værdi, for så vidt
angår afgift af blyakkumulatorer m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 10/3 95.
Betænkning 26/4 95).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om afgift af blyakkumulatorer og
hermetisk forseglede nikkel-cadmiumakkumulatorer (lukkede nikkel-cadmiumbatterier).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 10/3 95.
Betænkning 26/4 95).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om afgift af visse klorerede opløsningsmidler.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 10/3 95.
Betænkning 26/4 95).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning m.v. (Ændring af reglerne om indkvartering af flygtninge fra det tidligere Jugoslavien).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 31/1 95.
Betænkning 19/4 95).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af vandløbsloven og
vandforsyningsloven.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 31/1 95.
Betænkning 20/4 95).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1994.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 9/3 95. Første behandling 16/3 95.
Betænkning 5/4 95).
11) Forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til arbejdsministeren og undervisningsministeren [om udbygningen af voksenog efteruddannelsen].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/3 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/3 95).

5288

Tirsdag den 2. maj 1995 (D)

12) Første behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Regelforenkling).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 26/4 95).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om brug af helbredsoplysninger
m.v. på arbejdsmarkedet.
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 26/4 95).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om undersøgelse af den færøske
banksag.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 25/4 95).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om tiltrædelse af protokol af
17. marts 1995 til overenskomst af 24. oktober
1978 mellem Danmark og Ungarn om undgåelse
af dobbeltbeskatning, for så vidt angår
indkomst- og formueskatter.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/4 95).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. og lov
om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
(selskabsskatteloven). (Overgangsregel, obligationsbaserede aktieselskaber, rene risikoforsikringer og investeringsbeviser).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/4 95).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om skattemæssig ligestilling af børsnoterede og ikkenoterede medarbejderaktier og om skattemæssig beregning på basis af faktisk realiseret
gevinst.
Af Gitte Seeberg (KF) og Svend Aage Jensby (V)
m.fl.
(Fremsat 21/4 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
4729;title_name;"Det Energipolitiske Udvalg har afgivet beretning over den af miljø- og energiministeren den
4. april 1995 til Det Energipolitiske Udvalg
afgivne redegørelse i henhold til § 6, stk. 1, i lov
nr. 293 af 10. juni 1981 om anvendelse af
Danmarks undergrund (4. udbudsrunde).
(Beretning nr. 1).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om EF-sortsbeskyttelse.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 19/4 95. Anden behandling 27/4
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 113 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV og CD) mod 4 (EL).";Formanden
5575;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 84)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommuneme af faste ejendomme.
(Ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme m.v.).
Af Niels Højland (FP) m.fl.
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 11/1 95.
Betænkning 20/4 95. Anden behandling 27/4
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 57 (V, KF og FP)
stemte for, 69 (S, SF, RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Tilnærmelse af
reklameregleme for TV 2 til udenlandske
tv-selskabers vilkår).
Af Helge Sander (V), H.P. Clausen (KF) og Kim
Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 13/12 94. Første behandling 18/1 95.
Betænkning 19/4 95. Anden behandling 25/4
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 57 (V, KF og FP)
stemte for, 71 (S, SF, RV, EL og CD) imod.

5289

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring
mod habilitetsproblemer ved behandlingen af
klager i skatteankenævnene.
Af Kristian Thulesen Dahl (FP) m.fl.
(Fremsat 27/1 95. Første behandling 10/2 95.
Betænkning 26/4 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
7208;name_party;":
Vi har nu anden og sidste behandling af beslutningsforslag nr. B 47, som skal sikre imod
habilitetsproblemer ved behandling af klager i
skatteankenævnene.
Det er for Fremskridtspartiet afgørende at få
sagt ved denne anden og sidste behandling, at
det, forslaget primært tager sigte på at afhjælpe,
er den følelse af mangel på retssikkerhed, som
er i store dele af skatteyderkredsen i dag.
Det, som forslaget ganske enkelt går ud på, er
jo, at man skal sikre vandtætte skotter mellem
på den ene side den skatteforvaltning, som
træffer afgørelser i skattesager, og på den
anden side skatteankenævnene, som behandler
klagerne over afgørelserne i skatteforvaltningen. Der er vel ikke nogen, der ikke har forståelse for den bekymring, som skatteydere kan
have for, om de får en reel, objektiv og god
behandling af klager i første klageinstans.
Jeg vil godt sige klart og tydeligt, at jeg har
været så tilfreds, som man nu kan være, med
den udvalgsbehandling, vi har haft af forslaget,
i betragtning af at forslaget ikke ser ud til at få
flertal.
Det betænkningsbidrag, som er afleveret også
fra flertallets side, gør klart rede for, at der er en
lang række problemer inden for dette område,
og at man agter at tage hånd om disse problemer. Det er noget, vi i Fremskridtspartiet ser
meget frem til.
Der er også et stort behov for det. Det er
sådan, at man i Skatteministeriet har haft en
arbejdsgruppe til at behandle disse her problemstillinger, og det fremgår klart af de konklusioner, man kan læse sig til i den rapport,
som er kommet om den nedsatte arbejdsgrup-

5290

Tirsdag den 2. maj 1995 (B 47)

pes behandling af disse spørgsmål, at der er forståelse for, at reglerne skal ændres, så vi får
genoprettet den fulde retssikkerhed ved
behandlingen i skatteankenævnene.
Jeg skal sige med det samme, at denne rapport bad vi om i sidste uge, men den er først
kommet her umiddelbart før behandlingen i
Folketinget af beslutningsforslaget.
I rapporten anføres det bl.a. også af Skatteministeriets retssikkerhedsudvalg, at der er store
problemer inden for dette område. Det anføres
af retssikkerhedsudvalget, at skatteforvaltningernes sekretariater har meget stor indflydelse
på skatteankenævnenes behandling af klager.
Det må jo være bekymrende, når man ved, at
det i dag i en lang række kommuner er den
lokale skattechef, som deltager fra skatteforvaltningen ved behandlingen af klagerne i skatteankenævnet. Når det direkte konkluderes, at
den pågældende person - og altså sekretariatet
- har stor indflydelse på behandlingen i skatteankenævnene, bør det vække til eftertanke herinde.
På den baggrund kan man selvfølgelig være
overrasket over, at et flertal ikke umiddelbart
kan støtte et beslutningsforslag, som skal
afhjælpe dette. Men man henholder sig altså til,
at man vil arbejde for senere ændringer, og det
vil vi selvfølgelig forfølge meget, meget stærkt.
Man kunne citere mange steder fra den rapport, og jeg håber, at mange vil læse den, for der
står faktisk mange interessante ting.
Det fremgår, at skatteankenævnene i 96 pet. af
kommuneme modtager sekretariatsmæssig
bistand fra den lokale skatteforvaltning. 196 pet.
af tilfældene er det altså den lokale skatteforvaltning, som stiller sekretariatsbistand til
rådighed for skatteankenævnene. Den instans,
som har truffet afgørelsen, stiller altså sekretariatsbistand til rådighed for første klageinstans.
174 pet. af tilfældene fungerer de pågældende
personer fra skatteforvaltningen som klagebehandlere, altså som rådgivere for skatteankenævnet. Og når man samtidig tager i betragtning, at retssikkerhedsudvalget når frem til, at
de pågældende har stor indflydelse på afgørelserne i skatteankenævnene, så må det dog
vække en vis bekymring hos os alle sammen og
give anledning til, at man siger, at der skal laves
ændringer på det her område.
Derfor beklager jeg selvfølgelig på den ene
side, at der ikke er flertal for B 47, men jeg ser på
den anden side med fortrøstning frem til, at vi i
nær fremtid får skabt flertal i Folketinget for at

lave om på de vilkår, der gælder i dag, og får
genoprettet retssikkerheden inden for skatteankenævnsområdet, så skatteyderne kan have
tiltro til, at de klager, man indgiver over den
lokale skatteforvaltning, reelt behandles på
ordentlig og værdig vis i første klageinstans,
nemlig skatteankenævnet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 27 (KF og FP) stemte for, 99 (S, V, SF, RV,
EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsfritagelse for mobile daginstitutioner og nedsættelse af den afgiftspligtige værdi, for så
vidt angår afgift af blyakkumulatorer m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 10/3 95.
Betænkning 26/4 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 6 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om afgift af blyakkumulatorer
og hermetisk forseglede nikkel-cadmiumakkumulatorer (lukkede nikkel-cadmiumbatterier).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 10/3 95.
Betænkning 26/4 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet om
lovforslagenes overgang til tredje behandling
sattes til forhandling under ét.

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 178 og 179)
Forhandling";Kristian Thulesen Dahl
12720;name_party;":
I den skriftlige fremsættelsestale til lovforslag
nr. L 179 nævner regeringen, at regeringen er
indstillet på under forslagets behandling at
undersøge, om man i stedet for at indføre en
afgift på blyakkumulatorer blot gennem en styrkelse af branchens eksisterende indsamlingsordning kan opnå en miljømæssigt tilsvarende
løsning.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at forsøget på at skabe en frivillig ordning ikke reelt
har været gjort. Man har kun haft noget snak
frem og tilbage med den forening, som i dag på
frivillig basis varetager indsamlingen på dette
område. Foreningen har ønsket fortsat at foretage indsamlingen og har en tro på, at den kan
indsamle mere end de 35 pet., som rent faktisk
indsamles i dag, og når henses til, at foreningen
kun har kunnet indsamle siden 1991, har det
været en parodi af en forhandling med denne
forening for at få den frivillige ordning til at
fortsætte.
Derfor skal jeg på Fremskridtspartiets vegne
bede om, at forslaget kommer til fornyet
behandling i udvalget, så Fremskridtspartiet får
lejlighed til at gøre en ekstra indsats for, at der
kan etableres en frivillig aftale i stedet for, at
man gennemfører denne lov.
Vi vil under den fornyede udvalgsbehandling
høre regeringen, om man ikke reelt kunne foretage en styrkelse af den frivillige ordning, som
eksisterer, og vi vil under den ekstra udvalgsbehandling prøve ved hjælp af et ændringsforslag at søge dette mål nået.";Kristian Thulesen Dahl
14157;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om afgift af blyakkumulatorer og
hermetisk forseglede nikkel-cadmiumakkumulatorer. (Lovforslag nr. 179).
§§ 1-35 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
14497;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om afgift af visse klorerede
opløsningsmidler.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 10/3 95.
Betænkning 26/4 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Hermed sluttede forhandlingen.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Der foretoges først afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Lovforslag nr.
L 178).

§§ 1-34 vedtoges uden afstemning.

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

5291

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
15410;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

5292

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 133)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning m.v. (Ændring af regleme om indkvartering af flygtninge fra det tidligere Jugoslavien).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 31/1 95.
Betænkning 19/4 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §§ 2
og 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
16282;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af vandløbsloven
og vandforsyningsloven.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 31/1 95.
Betænkning 20/4 95).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
17022;name_party;":
Venstre havde gerne set, at amterne fik mulighed for at dispensere i særlige tilfælde.
Lovforslaget lægger op til, at amterne kan
dispensere opad i vandmængde til vandløbet,
men aldrig nedad. Dambrugene er enheder, der
bygger på meget individuelle forhold. Derfor
havde der været god fornuft i, at amterne havde
en dispensationsmulighed, når blot hensynet til
flora og fauna var tilgodeset.
Lovforslagets udformning vil i mange tilfælde medføre unødvendige energiomkostninger til tilbagepumpning af returvand.
Niels J. Langkilde (KF):
Som det fremgår af betænkningen, er der sket
ret store ændringer af lovforslaget under
udvalgsbehandlingen af det. Det er vi på mange
måder tilfredse med. Vi mener, at der er kommet en rimelig balance mellem natur, kultur og
erhverv.
I sidste øjeblik har det imidlertid vist sig, at
der kan være nogle problemer ud over dem, vi
havde forudset i vores udvalgsarbejde, og fra
De Konservatives side er vi derfor meget glade
for, at lovforslaget går til fornyet udvalgsarbejde, hvor vi vil gå disse ting grundigt igennem,
så vi er sikre på, at vi har den helt rette balance,
der både tilgodeser naturværdierne, kulturværdierne og dette meget vigtige erhverv.
Vi er desuden i den situation, at vi lovgiver
på et område, hvor der er en meget dårlig
organisationsprocent, idet mange dambrugere
ikke er med i nogen organisation, og de får hermed en god lejlighed til at fremkomme med
deres ytringer, så vi er sikre på, at der ikke
bliver baggrund for nogen form for mytedannelse omkring dette lovforslags vedtagelse.";Henning Urup
18585;name_party;":
Dette lovforslag er et ret vigtigt redskab i kampen for at sikre vand i åløbene. Der er sådan, at
140 km vandløb hver sommer ligger tørre hen til
skade for flora og fauna: det er glædeligt, at vi
tilsyneladende kan få et bredt flertal her i Folketinget for, at den tilstand bliver bragt til ophør ikke mindst fordi den ikke kun præger de

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 134)
140 km vandløb, men også en tredjedel af lan- ,
dets øvrige 13.000 km vandløb.
Så det er nogle gode bemærkninger, vi har
hørt fra bl.a. De Konservative i denne sag.";Martin Glerup
19142;name_party;":
Det er efter SF's opfattelse meget positivt, at vi
nu kan behandle dette lovforslag, hvorved livet
kan gives tilbage til vandløbene, så de døde
åstrækninger kan blive fortid, og man kan komme i gang med naturgenopretning i en række
vandløb. Det er meget positivt og godt.
De ændringsforslag, der nu foreligger fra
ministerens side, er også udtryk for, at der er
lavet en afvejning mellem interesserne - naturinteresserne og dambrugsinteresserne - og det
er en afvejning, som er afbalanceret, sådan at
der fortsat kan være dambrugsdrift her i landet.
Men det væsentlige for os i SF er, at vi nu på
alle måder har fået sikret vandløbene, sådan at
der til enhver tid vil være vand, og vi ikke vil
have udtørrede, livløse vandløb.
Vi kan tilslutte os ministerens ændringsforslag, og vi afviser samtidig Fremskridtspartiets ændringsforslag.";Anni Svanholt
19999;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til ministeren
og regeringen, fordi de trods alt har bevæget sig
i den rigtige retning i forhold til det første
udkast til lovforslaget.
Dernæst vil jeg sige til dem her i salen, som
skal stemme i dag, men som ikke sidder i udvalget og dermed ikke har fulgt sagen så nøje, at
alle de foreninger, dambrugsejere osv., som er
remset op på første side af betænkningen, som
har været i deputation eller sendt os skriftlige
tilkendegivelser - og jeg gentager: alle, der har
med dambrug at gøre - er utilfredse med loven,
som den vil komme til at foreligge med det af
ministeren stillede ændringsforslag.
Og alle, der har med dambrug at gøre, er
enige om, at vi skal sige ja til loven, hvis der
bliver flertal for det af Fremskridtspartiet stillede ændringsforslag. Så enkelt er det. Alle, der
har med dambrug at gøre, er imod lovforslaget,
som det ser ud med det af ministeren stillede
ændringsforslag, og alle er for, hvis man stemmer ja til vores ændringsforslag. Så klart er det.
F.eks. skriver Dansk Dambrugerforening, at
den gerne vil have, at amterne har dispensationsmulighed for den mindste vandmængde.
Det var også det, hr. Henning Urup nævnte.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Urup, hvorfor

5293

Venstre så ikke har stillet ændringsforslag om
det. Det er jo nemt nok at gå herop på talerstolen
og så sige, at vi gerne vil ditten og datten. Det er
altså derfor, man har anden behandling: Det er
for, at man kan stille ændringsforslag om det,
man mener er rigtigt. Hvad man står og siger
her, skal der ikke stemmes om, men det skal der
om det, man skriver i betænkningsbidraget. Det
er forskellen.
Vi har været betænkelige ved blot at give
amterne dispensationsmulighed, fordi vi ved, at
amterne er forskellige. Det, Ringkøbing Amt vil
give dispensation for, vil Vejle Amt måske ikke
dispensere for, og det vil Nordjyllands Amt
måske heller ikke.
Derfor har Fremskridtspartiet altså stillet
vores ændringsforslag om, at vandløb altid skal
have 30 pet. også af de mindste vandmængder.
Jeg vil gerne citere lidt fra det brev, som vi
har fået fra advokat Gorm Pedersen, der repræsenterer de dambrugsejere, som ikke er medlemmer af Dansk Dambrugerforening:
»Det fremgår ... at nogle af dambrugene ved
gennemførelse af bestemmelserne i § 2 i lovforslaget vedrørende vandløbsloven og vandforsyningsloven vil blive stillet således, at alt
vand i vandløbet oven for dambruget i perioder
skal afgives til brug i vandløbsstrækningen fra
opstemning til dambrugets udløb.«
Det vil altså sige, at man lukker en masse
danske dambrug. Jeg kan ikke gå ind på hele
materialet, men, jeg vil også nævne, at Hedeselskabet har lavet nogle vurderinger, som vi jo
må stole på er rigtige. Det vil få katastrofale
konsekvenser, hvis Fremskridtspartiets
ændringsforslag ikke får flertal. Det er en
eksportindtægt på 0,8 mia. kr., vi går glip af.
Den tidligere nævnte advokat har også spurgt
Århus Universitet om formuleringen i ministerens bemærkninger til § 2, og Århus Universitet
siger meget klart og tydeligt, at den formulering
er direkte misvisende, fordi amtsrådene ikke
har ret til at give de enkelte dambrug mere vand
end de 50 pet. Det fremgår meget klart, for ministeren skriver, at amtsrådene skal overholde
intentionen om, at vandløbene altid skal have
50 pct.: så den ordlyd, som nogle i udvalget nok
er faldet for, er totalt misvisende.
Samme professorer - eller hvad de nu er - på
Århus Universitet skriver til slut, éÌt den betydelige ubestemthed af disse hensyn indebærer, at
amtsrådene vil få vidtstrakte muligheder for at
skærpe kravene til minimumsvandføring i
vandløb ud over mindstekravet på halvdelen.

5294

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 134)

Det vil altså sige, at der bliver øgede muligheder
for amterne for at skærpe kravene i forhold til
lovforslaget her.
Endelig vil jeg godt stille et par spørgsmål til
ministeren.
I betænkningsbidraget skriver ministeren, at
udvalget efter en 5-års-periode vil få en status
over lovforslagets anvendelse osv. Det er der
måske også nogen, der er faldet for som et plus.
Vi kan selvfølgelig heller ikke sige, at det er et
minus, men en status har ethvert Folketing og
ethvert udvalg jo lov til at bede om. Man kan
kalde enhver minister i samråd, og man kan
bede om en status for næsten hvad det skal
være, så jeg kan ikke just se, at det er en særlig
håndsrækning fra ministeren. Det er simpelt hen
en ret, ethvert Folketing har.
Jeg vil også godt spørge ministeren - for det
har vi ikke fået svar på skriftligt - om det, der
står i bemærkningerne til nr. 3: »Det er herefter
op til amtsrådet som første instans at vurdere i
hvilket omfang ...« osv. Jeg vil godt spørge
ministeren, hvad han mener med ordene første
instans.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
24736;name_party;":
Jeg må sige, at det i nogen grad kommer bag på
mig, at hr. Aage Brusgaard siger, at alle dambrugere er utilfredse med dette lovforslag. Al
den stund vi i løbet af processen har imødekommet en stor del af Dambrugerforeningens
ønsker, synes jeg nok, det er lidt stærke ord at
tage i sin mund.
Husk på, at der er ti år til at omstille sig, ti år
til at arbejde med ny teknologi. Det er også lavet
sådan, at dambrugene kan få mere vand i efterårs- og forårsmånederne. Det eneste, der skal
overholdes, er kravet om 50 pet. af minimumsvandføringen om sommeren.
Det er i sandhed et beskedent ønske set i
relation til, at vi gerne vil have liv i vores vandløb og set i relation til, at der også er knyttet
nogle rekreative og turistmæssige værdier til
vores vandløb. Mange lystfiskere kommer til
Danmark for at fiske i vores vandløb, og hvad
det betyder af indtægter for vores land, det ved
jeg ikke.
Men jeg ved i hvert fald, at kommunerne har
investeret betydelige midler i at gøre vores
vandløb renere og bedre, og så kan det ikke
nytte noget, at man fortsat skal leve med, at en
stor del af vandløbene er tørlagt i en periode
hvert år.

Niels J. Langkilde (KF):
Hr. Brusgaard har ret i mange af sine betragtninger, men andre er rimelig fejlagtige. Mange
af dem, vi har talt med i forbindelse med det
her, har været tilfreds med lovforslaget, som det
foreligger, men på det seneste er en række af de
uorganiserede dambrugsejere kommet med
nogle oplysninger, som vi ikke havde til rådighed, da vi lavede selve lovgivningen.
Det ligger sådan, at det, vi gør, er på kanten af
at lovgive om naturlovene. Det skal man altid
være ganske varsom med, og derfor havde vi
gerne set nogle dispensationsmuligheder.
Imidlertid er der en 10-årig periode til at rette
disse ting til, og både Venstre og Det Konservative Folkeparti har klart givet udtryk for, at er
der noget, der er galt, må vi rette på det, og jeg
tror også, de andre partier er helt indstillet på, at
det skal være tilfældet.
Det, vi skal være optaget af, er selvfølgelig, at
vi ikke kommer i en situation, hvor tusindvis af
dambrugere skal slå mange tons fisk ihjel. Det er
ressourcemisbrug af højeste grad, bortset fra at
det ødelægger et erhverv. Det vil man ikke få
konservative stemmer til.
Vi mener, at der er garantier i teksten, som,
den foreligger, men vi går det hele igennem, og
jeg har selv til udvalgets brug i det videre arbejde rekvireret en gennemgang af de vandløb,
hvor der kan være problemer, så vi, så godt som
det overhovedet er muligt, ved, hvad det er, vi
vedtager, inden vi forhåbentlig vedtager en forbedring af vandmiljøet ved tredjebehandlingen
af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
27413;name_party;":
Til hr. Aage Brusgaard: Det er helt uforståeligt,
at hr. Brusgaard her i dag kan fremføre, at hvis
bare Fremskridtspartiets ændringsforslag blev
vedtaget, ville alle dambrugerne være for det
her.
Det er sådan, at Dansk Dambrugerforening i
meget høj grad er blevet hørt i hele denne proces, så det forekommer meget uforståeligt, at
dambrugerforeningen nu fuldstændig skulle
ændre opfattelse, og det har vi jo faktisk heller
ikke hørt noget som helst om.
Med hensyn til amternes forskellige afgørelser er det sådan, at amterne i dag fastsætter
målsætningerne for vandløbene, og derfor vil
det i sagens natur være forskellige afgørelser,
netop fordi amterne går ud fra, hvilken miljøtilstand der skal være i de pågældende vandløb,

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 134)
men det, der nu bliver fastsat, er så, at der er en
minimumsgrænse for, hvor lidt vand der må
være i vandløbene. Det er vi meget tilfredse
med, at der ikke kan dispenseres fra, for dermed
har vi sikkerhed for, at der ikke bliver udtørrede
vandløb.
Så fremfører hr. Aage Brusgaard det med
sommervandføringen og har stillet ændrings-,
forslag om det. Det er jo netop dér, vandene
skiller: Skal vi varetage vandløbsinteresserne,
de overordnede naturinteresser, eller ensidigt
dambrugsinteresserne? Dér har vi altså klart
valgt at sige, at det er de overordnede natur- og
miljøinteresser, som skal tilgodeses her, og
dambrugene, som altså har den mulighed at
gøre brug af vandløbene, må så indrette sig på
den situation.
Endelig skal man huske, at der er en 10-årig
overgangsperiode, og det er en meget lang tid,
hvor dambrugene kan indrette sig på de nye
vilkår.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
29072;name_party;":
Til hr. Aage Brusgaards spørgsmål om, hvorfor
Venstre ikke har stillet ændringsforslag, vil jeg
sige, at loven er god i sine intentioner og er
blevet meget afbalanceret i forhold til sit oprindelige udseende. Den er stort set identisk med,
hvad dambrugerforeningens eget forslag gik ud
på.
Loven kommer også først til at få fuld
gennemslagskraft om 10 år, og når vi så ved, at
loven yderligere kommer til revurdering om
5 år, hvilket vi fra Venstre har noteret os i vort
betænkningsbidrag, mener vi, at vi er rimelig
dækket ind.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I modsætning til hr. Brusgaard mener jeg
faktisk, at der er lavet et meget fint stykke
arbejde i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg i forbindelse med dette forslags behandling, og jeg har endda haft hr. Brusgaard personlig mistænkt for, at han selv var tæt på at tilslutte sig den forståelse, som blev opnået meget
bredt undervejs i udvalget.
Vi har - jeg tror, det var hr. Glerup, der
understregede det - under udvalgsarbejdet forsøgt at lytte til alle de rimelige indvendinger,
der var imod det oprindelige lovforslag, og
prøvet at tilgodese de erhvervsinteresser, som
med rette er blevet fremført under behandlingen, uden at tabe, som fru Svanholt var inde

5295

på det, hovedsigtet med lovforslaget, nemlig at
beskytte vandløbene mod udtørring i de tørre
perioder.
Hvis vi efter alle de mange år, vi har arbejdet
med denne sag, endte med at have lige så mange tørre, dvs. døde, åstrækninger som tidligere,
er det jo forgæves møje, vi har udfoldet.
Jeg synes, hr. Langkilde udtrykte det godt, da
han sagde, at det er lykkedes os at nå en balance
mellem berettigede natur-, erhvervs- og kulturinteresser, og det er jeg glad for.
Det siger sig selv, at med den holdning, vi har
haft under behandlingen, vil vi naturligvis også
imødekomme ønsket om en seriøs behandling
mellem anden og tredje behandling. Det, jeg
hidtil har set, giver ikke mig anledning til
ændringer i forslaget, men det kan godt give
anledning til uddybende svar til udvalget, og
bliver der stillet spørgsmål herom, så bidrager
vi meget gerne hertil.
Så vil jeg gerne understrege det, hr. Urup var
inde på, nemlig at der er en 10-års-periode,
hvor man kan omstille sig. Jeg er ikke et sekund
i tvivl om, at vi i løbet af disse 10 år vil se en
ændret teknologi på dette område. Vi vil se
fremgang med hensyn til biofiltre, genanvendelse af vandet, vi vil se mange flere dambrug vi har allerede en del - der baserer sig på
oppumpet grundvand, end tidligere, og hvis
man tager de områder, hvor vi gerne vil gøre
noget mere for at beskytte vandløbene, f.eks. det
vestjyske, er der heldigvis tale om meget store
grundvandsressourcer, sådan at man godt kan
forestille sig en større dambrugsproduktion i
fremtiden baseret på grundvand, og det vil vi,
som jeg også har lovet det undervejs, gerne bistå
med så langt, vi overhovedet har mulighed for
det, for jeg er enig med hr. Brusgaard, når han
understreger, at det er et vigtigt erhverv, vi her
har med at gøre. Det er ikke et erhverv med så
stor beskæftigelse, men med store eksportindtægter på knap 1 mia. kr. Min egen bedømmelse
af erhvervets fremtid er positiv, og det hænger
sammen med, at fiskeressourcerne i verden er
for nedadgående, så der vil være et marked for
danske ørreder og danske fisk opdrættet i dambrug.
Jeg skal takke partierne for det positive medspil, de har givet, og glæde mig over, at det nu
lykkes at få afsluttet denne lange strid.
Så kan jeg ikke tilbageholde en enkelt
bemærkning til hr. Brusgaard, og det er, at det
lovforslag, vi her taler om, er langt mildere i
sine virkninger end det, den tidligere Schlüter-

5296

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 134)

regering fremsatte i sin tid. Da lagde man op til
- ikke i lovform, men i bekendtgørelsesform ikke at nøjes med halvdelen af vandføringen i
de tørre perioder i et normalt år, men at tage
halvdelen af vandet på alle tider af året i vandløbene, og da lagde man op til at gennemføre
det uden en 10-års-overgangsordning.
Nu bliver der en 10-års-overgangsordning,
og det er selvfølgelig, fordi vi har haft forhandlinger i udvalget, vi har lyttet til hinanden, og vi
har lyttet til erhvervet: men der er altså ikke tale
om, at regeringen har indført noget, der er
skærpende, tværtimod tror jeg, vi i fællesskab
har haft held til at finde en balance, som gør, at
vi både kan beskytte naturværdier, beskytte
kulturværdier og opretholde en fornuftig produktion i dambrugene til gavn for beskæftigelse
og eksport.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
33593;name_party;":
Først lige til ministeren, hvis ellers ministeren
har tid til at lytte til, hvad der foregår her fra
talerstolen. Ministeren nævnte - man må jo ikke
sige »han havde« - at ministeren havde i tankerne, at Folketinget nok ville stemme for lovforslaget. I mit første indlæg roste jeg faktisk
ministeren og regeringen, fordi lovforslaget,
som det ser ud nu, er betydelig bedre, end det
var, da det blev fremsat, og også betydelig bedre
end de tanker, der lå i den tidligere regerings
forslag, som altså trods alt ikke blev fremsat.
Det skal også helt klart siges, at hvis vi får
flertal for vores ændringsforslag, stemmer vi for
loven som helhed. Vi er også enige i intentionen
om, at vi skal have de døde åstrækninger væk,
så vi er ikke så uenige endda.
Men til hr. Langkilde og til Venstre, som begge siger, at de ønsker, at amterne har en dispensationsmulighed, vil jeg jo sige, at vi får det tilbage mellem anden og tredje behandling. Man
kan stille ændringsforslag mellem anden og
tredje behandling, så jeg vil opfordre V og K til
at gøre det: det vil få fuld støtte fra Fremskridtspartiet.
Så er jeg lidt forbavset over hr. Glerup og fru
Anni Svanholt, som begge mente, at dambrugsejerne var tilfredse med lovforslaget, som det
her foreligger med det af ministeren stillede
ændringsforslag. Det er de ikke, og jeg kan bl.a.
henvise til dambrugerforeningens brev af
4. april, bilag 50, hvor foreningen skriver:
»Med henblik på at fremtidssikre lovforslaget
skal vi derfor foreslå, at der i lovteksten indar-

bejdes dispensationsmulighed for tilsynsmyndigheden.«
Det er så amtet. Den dispensationsmulighed
er der jo ikke, og hverken hr. Glerup eller
fru Anni Svanholt kan fremvise breve fra dambrugerforeningen, som siger, at de er tilfredse.
Tværtimod har vi fra de dambrug, der er uden
for foreningen, det brev, jeg har læst lidt op af,
men jeg vil godt gentage to linjer mere:
»Det foreslås, at grænsen på 50 pet. i sommermånederne nedsættes til 25 pct.«, og det er så
dér, jeg har foreslået 30 pet., »og at amterne får
dispensationsmulighed efter nærmere fastsatte
kriterier herfor.« Det vil altså sige, at både dambrugerforeningen og de 200 dambrug, der står
uden for foreningen, er uenige i lovforslaget,
som det foreligger her, også med det af ministeren stillede ændringsforslag, men de er enige i
lovforslaget, hvis det ændringsforslag, jeg har
stillet, bliver vedtaget: det er et faktum.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
36032;name_party;":
Jeg synes, at det, som miljøministeren sagde, lød
løfterigt, for han talte om, at erhvervet nu ville
kunne se frem til at kunne udnytte ny teknologi
og lave fremtidsplanlægning. Så håber jeg også,
at vi kan få taget fat i en sag, som i øjeblikket
verserer i Naturklagenævnet, nemlig spørgsmålet om en regulering af hvor meget man udleder,
eller om man skal regulere via foderforbrug.
Der er ingen tvivl om, at hvis man virkelig vil
fremtidssikre erhvervet, skal man sikre sig, at
det også belønnes, når det bruger et foder af god
kvalitet, sådan at det har mulighed for at forøge
produktionen uden at øge forureningen. Det
håber jeg at ministeren også vil tage med i sine
overvejelser, når nu sagen er overstået i Naturklagenævnet, for ellers kan jeg bebude, at det er
en sag, vi i hvert fald i Venstre vil gøre noget ud
af, for dér tror jeg virkelig, der ligger nogle
muligheder for erhvervet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og § 1, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 6 stemte
for, 117 imod.

(663)
Tirsdag den 2. maj 1995 (L 134)
Ændringsforslag nr. 3, § 2, således ændret,
ændringsforslag nr. 4 om en ny affattelse af § 3
og § 3 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Hanne Severinsen
37376;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

5297

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til arbejdsministeren og";Formanden
37568;title_name;"»Hvad kan regeringen oplyse om den faktiske
udbygning af voksen- og efteruddannelsen i
forhold til de mål, som regeringen lancerede i
statsministerens åbningstale i oktober 1993
med i alt 60.000 nye uddannelsespladser inden
år 2000, og hvilke foranstaltninger vil
regeringen træffe for at sikre, at målsætningen
holdes?«
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/3 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/3 95).

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1994.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 9/3 95. Første behandling 16/3 95.
Betænkning 5/4 95).";undervisningsministeren
38246;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle motiverede dagsordener vil blive sat på
dagsordenen torsdag den 4. maj.

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
38426;name_party;":
Baggrunden for, at vi har ønsket denne forespørgsel, er, at vi finder, at udbygning af
voksen- og efteruddannelse er en af de helt
centrale politiske udfordringer, vi står over for.
For os drejer voksen- og efteruddannelse sig
for det første om, at flest mulige kan få den
bedst mulige kompetence. For det andet, at vi
undgår flaskehalsproblemer på arbejdsmarkedet. For det tredje, at der skabes øgede muligheder for demokratisk deltagelse i samfundslivet.
For det fjerde, at der skabes muligheder for en
livslang personlig udvikling. For det femte, at
der skabes muligheder for et meningsfyldt
engagement i den frie tid, og for det sjette, at der
skabes muligheder for deltagelse i kulturelle
sammenhænge.
Regeringen har tidligere tilkendegivet en
betydelig interesse for og vilje til at prioritere
voksen- og efteruddannelse. Da statsministeren
holdt sin åbningstale i oktober 1993, var en
udbygning af voksen- og efteruddannelse helt
central, idet der blev bebudet i alt 60.000 nye
uddannelsespladser inden år 2000, dvs. ca.
10.000 nye uddannelsespladser årlig frem til år
2000, og i forbindelse med fremsættelse af lovforslag om ændring af orlov den 23. november
1994 blev det også bebudet, at regeringen i løbet
af 1995 ville fremlægge den nødvendige lovgiv-

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 3,5-17,19-29,34-38 og 40-44 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
39976;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Begrundelse

5298

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)

ning til en voksen- og efteruddannelsesreform
med henblik på en hurtig ikrafttræden.
Siden da er det konstateret, at antallet af
pladser, de 10.000 årlig, tilsyneladende ikke holder. Siden da har der også været meldinger fra
regeringen, som ikke har været helt entydige og
helt klare. Derfor finder vi det naturligt, at vi på
denne måde får konstateret for det første, hvad
regeringens planer er, og for det andet, hvad
regeringens politik går ud på, og i hvilken
rækkefølge vi kan forvente den efterfølgende
her i Folketinget.
Besvarelse";Formanden
40808;title_name;":
Arbejdsministeren og jeg deler besvarelsen af
den stillede forespørgsel, som vi takker for. Det
giver regeringen en god anledning til at omtale
regeringens politik på voksen- og efteruddannelsesområdet.
Voksen- og efteruddannelse er jo, som det
også blev fremhævet i begrundelsen, et vigtigt
anliggende i 1990'erne. Indsatsen for uddannelse og opkvalificering har ikke alle steder været
tilstrækkelig omfattende og effektiv. Det skal
der ændres på.
Statsministeren udtalte som bekendt i sin
åbningstale i oktober 1993, at regeringen i 1994
ville udvide med 10.000 helårspladser på voksen- og efteruddannelserne. Målet skulle være,
som det allerede er nævnt, en gradvis udbygning med yderligere 50.000 pladser i løbet af
1990'erne.
Målsætningen er jo i og for sig ikke ny. I en
årrække har det indgået som forudsætning for
de samfundsøkonomiske fremskrivninger for
skiftende regeringer, at der skete en udbygning
af indsatsen med et nærmere afgrænset antal
helårspladser, i de seneste år koncentreret om
tallet 60.000 fra 1994 til år 2000.
I åbningstalen udtalte statsministeren også, at
regeringen vil indlede nye drøftelser med
arbejdsmarkedets parter og kommunerne om
forbedring af voksen- og efteruddannelserne i
1990'erne: en langsigtet og forbedret indsats forudsætter bidrag fra alle parter.
Regeringen nedsatte derfor det såkaldte
4-parts-udvalg, der bl.a. anbefalede, at udbygningen baseres på en blandet finansieringsform
- hvor arbejdsmarkedets parter, virksomhederne og den enkelte uddannelsessøgende på frivillig basis løfter omkostningerne i fællesskab

med det offentlige - der bl.a. baseres på forpligtende aftaler mellem de direkte overenskomstparter for det offentlige og det private arbejdsmarked. Sådanne blandede finansieringsformer
kræver forberedelse og drøftelser, før de kan
gennemføres af parterne på arbejdsmarkedet.
Det kan naturligvis få betydning for, hvordan
den samlede indsats udvikler sig.
Så skal jeg for min ressort, Undervisningsministeriets område, sige, at målet var 7.000 ekstra
pladser for 1994. Det blev dog senere ændret til
9.000 pladser svarende til en aktivitet på 4.500
helårspladser eller, som vi så tit siger, årselever.
Hertil blev der i 1994 afsat en bevilling på godt
160 mio. kr.
På tidspunktet for udarbejdelsen af tillægsbevillingsloven for 1994 blev meraktiviteten
opgjort til i alt 3.545 årselever. På nogle områder
blev der dog oprettet nye uddannelsespladser,
som ikke medførte træk på den særlige efter uddannelsespulje, fordi den samlede aktivitet
inden for disse områder ikke førte til overskridelse af den ordinære finanslovbevilling.
Særlig for folkeskolelærere har der været en
stærkt forøget efteruddannelsesaktivitet. Disse
pladser indgår derfor ikke i det nævnte særfinansierede aktivitetsmål på de 3.545. Hvis alle
områder medregnes, har der i 1994 i alt været en
meraktivitet på 5.940 årselever på egentlige nye
områder. Det svarer til, at knap 50.000 personer
har deltaget i kurser af forskellig varighed. På
denne baggrund betragter jeg måltallet for 1994
som opfyldt.
11995 er der afsat en bevilling til 9.000 efteruddannelsespladser på helårsniveau. Jeg forventer, at dette måltal vil blive nået. Hvordan
denne meraktivitet i 1995 vil fordele sig på
uddannelsesområder, er det først muligt at sige
noget mere om, give et foreløbigt skøn over, i
juni i år.
Der har især været udvidelser på almen voksenuddannelse på voksenuddannelsescentrene
og på daghøjskolerne.
Når tilgangen til åben uddannelse på de
videregående uddannelsesinstitutioner hidtil
ikke har været helt så stor som ønsket, skal det
bl.a. også ses på baggrund af, at de samme
institutioner har været udsat for et hårdt pres
for at optage mange flere på de ordinære
uddannelser.
Med de mange gennemførte reformer og
igangværende opfølgningsinitiativer, som skal
muliggøre den planlagte store aktivitetsudvidelse, befinder vi os altså stadig i en ind-

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)
køringsfase. Trods en koncentreret informationsindsats tager det tid, før kendskabet til de
nye, mere fleksible muligheder slår fuldt igennem og viser sig i form af nye udbud på institutionerne og øget efterspørgsel fra brugerne,
hvilket i øvrigt er en af forudsætningerne for
aktiviteterne.
Omtalen i det følgende ajourfører billedet af
arbejdet med reformerne og beskriver nogle af
de barrierer, som afdækkes undervejs i arbejdet,
og som vi nu søger at nedbryde. Desuden nævnes initiativer, som vi er i fuld gang med at tage
i kølvandet på de store indledende åbninger af
uddannelsestilbudet til voksne med stærkt
udvidede muligheder også for uddannelsesstøtte.
Det gælder f.eks. Åben Uddannelse. Åben
Uddannelse var før et tilbud primært for
beskæftigede om at følge deltidsuddannelser
eller enkeltfag uden for arbejdstid. Ønsket med
den nye lov, der trådte i kraft den 1. januar 1994,
er, at ordningen også bliver et relevant tilbud
for nye målgrupper, herunder personer med
uddannelsesorlov og personer med voksenuddannelsesstøtte for kortuddannede, det, vi
også kalder VUS i daglig tale.
Undervisning kan nu finde sted både om
dagen, om aftenen og i weekenderne. Også nye
målgrupper af udbydere har fået mulighed for
at komme med i kredsen eller i hvert fald med i
et samarbejde under den nye lov om Åben
Uddannelse. Kredsen af udbydere består nu af
erhvervsskoler, videregående uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet,
AMU-centre og de amtskommunale social- og
sundhedsskoler. Der er helt nye muligheder for
at tilrettelægge uddannelsesforløb på tværs af
institutioner og sektorer. Uddannelsesinstitutionerne kan tilbyde særligt tilrettelagte forløb af
op til 1 års varighed omregnet til heltid, hvori
der indgår op til en tredjedel almen uddannelse,
der er rekvireret f.eks. hos en anden type
uddannelsesinstitution. Her lægges op til et tættere samarbejde mellem institutionerne på det
lokale plan.
En anden nyhed er de såkaldte merituddannelser for personer med en forudgående
relevant erhvervserfaring, som kan godskrives
i uddannelsen. Der er foreløbig etableret
merituddannelser til pædagog- og til de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, og
vi forventer yderligere gang i åben uddannelse
også på social- og sundhedsområdet.

. 5299

I det efterspørgselsstyrede system, som der
her er tale om, skal uddannelsesinstitutionerne
løfte en række tunge opgaver. De skal bl.a.
afdække de forskellige brugergruppers behov,
herunder også erhvervslivets, etablere lokalt
samarbejde med erhvervslivet og institutionerne imellem, og de skal sørge for, at der udvikles
nye, tidssvarende uddannelsestilbud.
Vi må også sikre, at institutionerne har incitament til at gå i gang med de nye opgaver. De
relevante virkemidler er efter min opfattelse
synliggørelse af efterspørgslen, synliggørelse af
udbudet ved et nyt, edb-baseret informationssystem om voksenuddannelse, vejledningscentre, inspiration og sagkyndig bistand, penge
til udvikling og fjernelse af det, vi kalder strukturelle barrierer. Institutionerne må forventes at
udvise en vis forsigtighed med hensyn til at
begynde at udvikle og gennemføre korte kurser
og særligt tilrettelagte forløb, som indebærer
etablering af nye samarbejdsrelationer mellem
uddannelsesinstitutionerne: det kan nemlig ikke
afvises, at det er forbundet med en ikke ubetydelig økonomisk risiko. Vi har derfor indført et
særligt udviklingstilskud til disse aktiviteter
med henblik på at fremme igangsætningen, og
det gives som et ekstra taxametertilskud i 1995.
Med den nye lov bliver der nedsat et råd om
Åben Uddannelse, der bl.a. skal udtale sig om
sammensætningen af det samlede udbud af
Åben Uddannelse ud fra erhvervs-, arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitiske vurderinger.
Den nye lov om støtte til voksenuddannelse altså VUS-loven - der som sagt også trådte i
kraft 1. januar 1994, er udtryk for en erkendelse.
af, at det ikke er tilstrækkeligt, at der oprettes
flere uddannelsespladser. Det er lige så væsentligt at stimulere efterspørgslen efter uddannelsespladser blandt de grupper i befolkningen,
der har det største behov for supplerende
uddannelse, og det vil jo i særlig grad sige de
kortuddannede.
I forhold til den tidligere VUS-lov er støtteperioden blevet stærkt udvidet, idet der nu i alt
kan ydes VUS - altså voksenuddannelsesstøtte
- i 40 uger mod tidligere 16 uger for den enkelte
kortuddannede. Udvidelsen forbedrer mulighederne for at gennemføre samlede, længerevarende forløb af kompetencegivende, erhvervsrettede og almene uddannelser. Herudover blev
der indført tilskud til deltagerbetaling ved en
lang række uddannelsestyper, bl.a. også under
Åben Uddannelse. Aktuelt vil jeg nævne nogle
nuværende og også fremtidige indsatsområder.

5300

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)

Jeg har, som det selvfølgelig er Tinget bekendt,
den 19. april i år fremsat forslag til en ny lov om
daghøjskoler og produktionsskoler, og lovforslaget tilsigter en generel styrkelse af rammerne
netop for de kortuddannedes uddannelsesmuligheder.
På erhvervsuddannelsesområdet arbejder vi
dels med udbygning af mulighederne for at
udbyde erhvervsuddannelser i særlige forløb
for voksne, dels med at udvikle nye uddannelser på en række forskellige områder. I handlingsplanen »Universiteter i vækst« er Åben
Uddannelse nu anerkendt på linje med andre
universitetsuddannelser som forskningsbaseret
og derfor medregnet i aktivitetsmålingerne. Det
betyder nemlig et øget incitament til at udbyde
åben uddannelse også på disse institutioner.
Med den kraftige indsats på voksenuddannelsesområdet vil der også være brug for et stigende antal lærere, der specielt er kvalificerede
til at undervise voksne. Vi er derfor ved at udarbejde et forslag til en egentlig voksenlæreruddannelse. Den skal henvende sig til alle, der
beskæftiger sig med undervisning af voksne,
hvad enten de har praktiske erfaringer, men
mangler den pædagogiske baggrund, eller de er
helt nye på området. Som efteruddannelse vil
den nye voksenlæreruddannelse blive udbudt
under åben uddannelse forhåbentlig allerede fra
dette efterår.
Til sidst kan jeg nævne, at jeg er ved at oprette et center for teknologistøttet undervisning.
Centeret, der skal virke som et nationalt videnscenter, skal også støtte og stimulere uddannelsesinstitutionerne til at udvikle et øget udbud af
teknologistøttet undervisning, som jo naturligt
især vil rette sig mod voksne. Herved vil voksne
få øgede muligheder for at kombinere arbejde
og uddannelse uafhængigt af tid og geografiske
afstande, noget, der givetvis passer ind i tidens
behov.
Arbejdsministeren vil herefter for sin del
besvare forespørgslen.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Også jeg vil sige, at ordføreren for forespørgerne, hr. Aage Frandsen, på SF's vegne ikke skal
have utak for, at vi får lejlighed til at diskutere
noget så vigtigt som voksen- og efteruddannelsessagen. Det var faktisk sådan, at undervisningsministeren og jeg nogenlunde på samme
tidspunkt sidste år fremlagde en redegørelse for
Folketinget. Men af tidsmæssige årsager kom
den ikke til debat, og det var vi faktisk begge to

lidt skuffede over og lidt kede af, for det ligger
os meget på sinde, dette med voksen- og efteruddannelsessagen.
Formålet med udbygningen af voksen- og
efteruddannelsen skal forstås således, at et
ekstra antal årselever vil kunne få uddannelse.
Det er således en reel udvidelse, der tænkes på.
Den besvarelse, som jeg nu skal give Folketinget, handler derfor ikke om den aktuelle
kapacitetsudvidelse.
I forbindelse med regeringens erklærede målsætning om udbygning af uddannelsespladser i
voksen- og efteruddannelsessystemet blev
målet inden for Arbejdsministeriets område
fastsat til godt 2.700 ekstra pladser i 1994.
Udbygningen af uddannelsesindsatsen er som
forudsat sket gradvis i løbet af 1994.
På finansloven 1994 blev der på Arbejdsministeriets område afsat en driftsbevilling på
153,7 mio. kr. 11994 forventedes bevillingen at
få en /2-års-effekt svarende til en aktivitet, som
på daværende tidspunkt skønnedes at blive på
godt 1.300 uddannelsespladser forstået som
antal helårselever. Disse pladser var fordelt med
godt 700 uddannelsespladser for specialarbejdere og knap 600 uddannelsespladser for faglærte
m.fl.
Nu var året 1994 jo på mange måder et
bemærkelsesværdigt år. Virksomhederne fik
igen noget at lave, og den øgede aktivitet betød
bl.a., at virksomhederne i en periode var tilbageholdende med at sende medarbejdere på
efteruddannelse. Denne udvikling har vist sig
som en vigende efterspørgsel i den ordinære
aktivitet inden for AMU.
Arbejdsmarkedsstyrelsen har over for mig
oplyst, at de ekstra afsatte midler har betydet en
udvidelse af aktiviteten på godt 1.000 uddannelsespladser forstået som årselever, fordelt
med ca. 570 årselever, dvs. uddannelsespladser,
inden for specialarbejder uddannelsen og ca. 440
årselever inden for efteruddannelsesområdet.
Målet for arbejdsmarkedsuddannelserne må
siges stort set at være nået i 1994. Det afgørende
er, at de ca. 1.300 uddannelsespladser kapacitetsmæssigt sådan set har været til rådighed,
men at den midlertidigt vigende efterspørgsel,
som primært skyldes det økonomiske opsving,
har betydet en mindre udvidelse af aktiviteten
end forventet.
For 1995 blev der på finansloven på Arbejdsministeriets område afsat 318,2 mio. kr., som
skønnedes at kunne give ca. 2.700 uddannelsespladser og altså pladser til helårselever. Vi ved

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)
allerede nu, at der efterspørges dyrere kurser i
1995, end der oprindelig var budgetteret med og
lagt til grund for opgørelsen af de ekstra pladser
på 2.700.
På nuværende tidspunkt skønnes det derfor,
at de ekstra midler vil give en opfyldelse af ca.
2.400 pladser, altså lidt mindre end forudsat. For
1994 og 1995 må det dog samlet konstateres, at
man på arbejdsmarkedsuddannelsernes område
er kommet godt i gang med den planlagte
udbygning.
En øget uddannelsesindsats og ikke mindst
en øget voksen- og efteruddannelsesindsats har
hele tiden stået højt på regeringens prioriteringsliste og gør det fortsat. Dette vil jeg i øvrigt
vende tilbage til i min afslutning.
Det er klart, at der ikke mindst i perioder med
økonomisk vækst og stigende beskæftigelse er
brug for udvikling af nye erhvervskvalificerende og arbejdsmarkedspolitiske uddannelser,
sådan at det er muligt at imødegå flaskehalse og
strukturproblemer og sikre en fornuftig faglig
mobilitet, men det er ikke nok.
Behovet for uddannelse og ikke mindst voksnes behov for uddannelse handler ikke kun om
erhvervskvalificering. Det handler nemlig ikke
kun om mennesket som arbejdskraft, men om
det hele menneske. Der skal være plads til valgmuligheder med f.eks. skift mellem arbejde og
frihed til at passe familie eller skift mellem
arbejde og perioder, hvor man uddanner sig
eller blot holder fri. Jeg er meget enig i de mere
principielle betragtninger, som ordføreren for
forespørgerne indledte med: Uddannelse er faktisk noget bredere samfundsmæssigt, kulturelt,
socialt og menneskeligt end lige præcis noget,
der er knyttet til arbejdskraftmobiliteten.
Men arbejdsmarkedet skal jo kunne matche
folks behov for flere valgmuligheder i deres
arbejdsliv. Omstillingen til et stadig mere teknologisk præget arbejdsmarked kræver andre færdigheder hos arbejdskraften end tidligere, hvis
virksomhederne skal være med på vognen. Og
da en af arbejdsmarkedspolitikkens allervigtigste opgaver er at sikre, at der er konstant overensstemmelse mellem de kvalifikationer, der
efterspørges, og de kvalifikationer, der tilbydes,
er uddannelsesindsatsen afgørende for arbejdsmarkedspolitikkens succes.
Det er derfor også afgørende, at der arbejdes
meget seriøst med en kvalificering af uddannelsernes indhold og tilpasning til et arbejdsmarked og til et samfund, som efterspørger både
almene og faglige kvalifikationer. De almene

5301

kvalifikationer, som efterspørges, er de generelle kvalifikationer, som bl.a. kan udvikles gennem undervisning i den almene voksenuddannelse: men det er også de personlige kvalifikationer, som man kan kalde de procesuafhængige
eller de bløde kvalifikationer som f.eks. selvstændighed, kreativitet, kvalitetsbevidsthed og
samarbejdsevne.
Jeg synes også, at man skal være opmærksom
på de efterhånden mange og fine uddannelser,
der er udviklet med en kombination af almen og
erhvervsrettet uddannelse. Næsten alle disse
uddannelser har givet nogle meget gode resultater ikke mindst for de kort uddannede, og der
ligger heri et meget vigtigt udviklingspotentiale,
som skal udnyttes.
Arbejdsmarkedets krav om fleksibilitet og
øget ansvar m.v. betyder, at kravene til arbejdskraftens kvalifikationer mere og mere går i retning af brede kvalifikationer, som muliggør en
hurtig omstilling til nye arbejdsmetoder og nye
opgaver. Det vil også påvirke udviklingen af
arbejdsmarkedsuddannelserne i fremtiden, da
disse uddannelser også skal kunne leve op til
disse krav.
Endelig finder jeg det vigtigt at understrege,
at arbejdsmarkedets parter fortsat har en vigtig
rolle i en fremtidig styrket uddannelsesindsats.
Deres medvirken er en af de afgørende faktorer,
for at vi kan få en uddannelsesindsats, der peger
fremad.
For at sikre, at målsætningen også holdes i de
kommende år, er det naturligvis vigtigt, at motivation og efterspørgsel hos arbejdstagere og
virksomheder er til stede, og at uddannelsessystemerne er gearet til en sådan udbygning.
Her kan vi heldigvis pege på en række reformer
- gennemførte som planlagte - der har gødet
jorden for den nødvendige udbygning. Det gælder ikke mindst for arbejdsmarkedsuddannelsernes vedkommende.
For det første skal nævnes den meget omfattende reform på arbejdsmarkedsuddannelsesområdet fra 1994. Reformen tager faktisk højde
for en tilpasning til arbejdsmarkedets udvikling,
herunder internationale krav, teknologiske krav
og krav om spredning af uddannelse.
Som to væsentlige nyskabelser kan for det
første nævnes, at der nu kun er ét program for
de kompetencegivende uddannelser og ikke
som tidligere flere programmer for henholdsvis
faglærte, ufaglærte, teknikere m.fl. Hermed kan
dels virksomhedernes uddannelsesbehov tilgodeses i en større helhed og i en samlet udvik-

5302

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)

lingsproces, dels kan der nu også udvikles kurser til offentligt ansatte.
En meget væsentlig del af AMU-indsatsen i
de kommende år vil være kvalitetssikring af
uddannelserne, og her har vi opbygget et
system, der i stadig stigende grad har inddraget
arbejdsmarkedets parter. Parterne forudsættes
at være medvirkende til, at der sker en relevant
udvikling i forhold til såvel erhvervslivets som
lønmodtagernes behov.
En anden væsentlig reform, som er med til at
give motivation og økonomisk mulighed for
deltagelse i voksenuddannelse, er orlovsreformen. Et af hovedformålene med lov om orlov,
der trådte i kraft 1. januar 1994, var at opkvalificere arbejdsstyrken. Det sker både via den
uddannelse, som folk på uddannelsesorlov
modtager, og via den jobrotation, som orlov
medfører.
Jobrotationen kan være både direkte, altså en
genbesættelse af jobbet i samme periode, som
orloven løber i, og indirekte, nemlig en øget
produktivitet på den arbejdsplads, hvor jobbet
ikke direkte genbesættes.
Teknisk er det ikke helt enkelt at opgøre
gevinsten i form af jobrotation og genbesættelse.
Alle undersøgelser tyder dog på, at den direkte
genbesættelse ligger i størrelsesordenen 50-75
pet. af stillingerne.
Orlovsordningerrie har været en succes.
Specielt uddannelsesorloven har udviklet sig
kraftigt efter en behersket start i begyndelsen af
1994. Siden 1. januar 1994 har ca. 64.000 personer fået bevilget en uddannelsesorlov. Heraf har
ca. 26.000 været beskæftigede. I øjeblikket er der
33.000 personer på uddannelsesorlov.
Det tredje og sidste, jeg vil nævne, er arbejdsmarkedsreformen, som muliggør en langt mere
fleksibel og individuel indsats over for den
ledige for at få denne tilbage på arbejdsmarkedet. De individuelle handlingsplaner og
muligheder for at supplere med uddannelsesgodtgørelse er ideelle instrumenter for at få
opkvalificeret de ledige til en stigende efterspørgsel.
Med udgangspunkt i disse reformer finder jeg
det vigtigt at understrege, at der inden for
Arbejdsministeriets område benyttes og skal
benyttes en bred vifte af. arbejdsmarkedspolitiske instrumenter for at opfylde målsætningen, og denne indsats virker faktisk. Vi kan
konstatere, at der er langt flere på uddannelse
nu inden for de nuværende arbejdsmarkedspolitiske ordninger, end der har været tidligere.

På AMU-området taler vi faktisk i 1994 om en
aktivitet på over 450.000 elevuger. Der er
mange, der som ledige uddanner sig. Det kan
enten være igennem uddannelsesgodtgørelse
som led i den aktive arbejdsmarkedspolitik - i
øjeblikket drejer det sig om 20.000 personer eller det kan være igennem orlovsordninger, og
her drejer det sig i øjeblikket om 24.000 ledige.
Endelig er der en stor gruppe ledige, der
uddanner sig under en eller anden form, samtidig med at de modtager dagpenge i henhold til
§ 62 A. Skønsmæssigt er det op imod 40.000.
Så til sammenligning med den uddannelsesaktivitet, der var inden for den gamle arbejdsmarkedspolitik, UTB, ATB og UDY, altså
uddannelsesydelsesordningen, var der dengang
20.000 ledige i uddannelse. Så vi er allerede godt
i gang med at give den enkelte mulighed for at
få et kvalifikationsløft.
Sidst, men ikke mindst, vil jeg godt sige, at vi
i regeringen har meget store forventninger til
den kommende reform, nemlig reformen af
voksen- og efteruddannelsen, den omtalte
VEU-reform - ikke at forveksle med WEUdiskussionen. VEU er altså voksen- og efter uddannelsesreformen, og den er jo til drøftelse
blandt de partier, som er en del af finansloven
for indeværende år.
Forhandling";Ole Vig Jensen
62398;name_party;":
Jeg vil indledningsvis takke både undervisningsministeren og arbejdsministeren for deres
redegørelser.
Det var udmærket at få et overblik over, hvad
regeringen har sat i gang, og hvordan de ting,
den har sat i gang, vil virke i den kommende tid.
Det, hverken undervisningsministeren eller
arbejdsministeren gik særlig ind på, var spørgsmålet om, hvilke planer regeringen har for
udviklingen af VEU-ordningerne, og hvilke
planer den har med henblik på finansieringen
og med hensyn til de rettigheder, man har til at
få efteruddannelse og voksenuddannelse. Det
vender jeg tilbage til i afslutningen på mit indlæg her.
Vi er enige med regeringen i de principper,
som kommer til udtryk, både hvad angår dagligdagen for den enkelte, og hvad angår den
måde, arbejdsmarkedet i det hele taget ændrer
sig på. Der stilles ændrede krav til borgerne, og
en livslang uddannelse er en forudsætning for,

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)
at man kan følge med nu om dage, og det er
ikke kun på arbejdsmarkedet, det er så sandelig
også i den almindelige dagligdag.
Problemet i den forbindelse er, som det også
blev strejfet af ministrene, at der er en del af
befolkningen, som ikke deltager i tilstrækkeligt
omfang i voksen- og efteruddannelser. Det er
stadig væk først og fremmest de mennesker, der
i forvejen er korttidsuddannede, som i mindre
udstrækning deltager.
Vi er også enige med ministrene i, at det er
vigtigt at understrege, at voksenuddannelse og
efteruddannelse er uddannelser og kurser, der
strækker sig fra, hvad vi kan kalde personlighedsudviklende kurser på højskoler og daghøjskoler, over kurser på VUC med en mere formel
kompetence til rene erhvervsrettede uddannelser på tekniske skoler, handelsskoler og AMUcentre.
Dermed kan man sige, at voksen- og efteruddannelser simpelt hen er en mangfoldighed af
uddannelser, og at det ikke kun er én slags
uddannelse, vi taler om. Problemet ligger, som
jeg allerede har nævnt, først og fremmest hos en
del af de korttidsuddannede. Der er tale om et
vist underskud af uddannelse, som det tilsyneladende er svært at hale ind. Det giver nogle
problemer.
For det første er der risiko for, at de bliver
udstødt af arbejdsmarkedet. For det andet betyder det, at det danske samfund med denne
manglende efteruddannelse mangler uddannet
arbejdskraft. For det tredje betyder det, at de
borgere, der ikke får så megen uddannelse, er
vanskeligere stillet med hensyn til at øve indflydelse og med hensyn til i det hele taget at deltage i hele samfundslivets mange aspekter.
Dertil kommer så, at samfundet i disse år
bevæger sig stærkt i retning af et informationsog servicesamfund med ændrede krav og
udfordringer, som både påvirker arbejdsmarkedet og dagligdagen i øvrigt. Dertil kommer
endelig hele internationaliseringen.
Samtidig er det jo også sådan, at informationsformidlingen atomiseres, så der stilles større og større krav om, at den enkelte har et helhedssyn på problemerne og et overblik. Når den
personlige kompetence udvikles, skabes der
nemlig mulighed for, at den enkelte også kan få
indflydelse på sin egen tilværelse.
De korttidsuddannede har ikke tradition for
at uddanne sig i så stort omfang efterfølgende,
og det gælder tilsyneladende specielt de korttidsuddannede mænd, der ikke har særlig tilbø-

5303

jelighed til at uddanne sig, medmindre der er
tale om rent faglig uddannelse. Jeg tror, det var
en faglig tillidsrepræsentant på en central post,
der engang ironisk sagde, at rigtige mænd ikke
går på efteruddannelse, og dertil kan man så
svare: Jo, netop rigtige mænd går på efteruddannelse!
Virksomhederne har også en tilbøjelighed til
generelt at sende de i forvejen højere uddannede på kurser, mens det i mindre udstrækning
gælder de korttidsuddannede. Dér må vi så
sige, at fremtidens efteruddannelse kræver, at
man fremmer enhver form for efteruddannelse,
og det drejer sig ikke kun om faglighed.
Det er vigtigt, at virksomhederne er opmærksomme på det, og det er der mange virksomheder der er. Det drejer sig om at fremme
selvstændighed, omstillingsevne, fleksibilitet,
initiativ, forståelse for den nye teknologi,
samarbejdsevne, motivation, metodekendskab,
produktionsforståelse, kvalitetsbevidsthed,
sprogfærdighed og i det hele taget en almindelig interesse for, at samfundet udvikler sig, og at
man skal følge med denne udvikling for at kunne forstå den.
Det er også lidt af et problem, at den faglige
efteruddannelse prioriteres i forhold til den
almene uddannelse, og dér er det efter vores
opfattelse vigtigt at understrege, at begge dele
er vigtige, og at den almene uddannelse også
har stor betydning for det, vi traditionelt vil
kalde den faglige uddannelse.
Vi ser også i forbindelse med brug af uddannelsesorlov, at en række medarbejdere, når det
drejer sig om selvvalg af uddannelse, netop
vælger den almene uddannelse, og det tror jeg
ikke er udtryk for, at man ikke interesserer for
den faglige uddannelse, men netop, at man
opfatter uddannelse og efteruddannelse meget
bredt.
Samarbejdet med de forskellige uddannelsesinstitutioner, der tilbyder voksen- og efteruddannelse, har i hvert fald i de senere år været
igennem en positiv udvikling, for man må nok
sige, at det tidligere har knebet noget med samarbejdet mellem på den ene side AMU-centrene
og på den anden side VUC-kurserne. AMUcentrene har nok i for ringe udstrækning været
fleksible over de nye krav og behov, på samme
måde som VUC-kurserne også har haft et behov
for at blive mere fleksible og indrette sig efter, at
man skulle have uddannelser af kortere varighed.

5304

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)

Tilsyneladende er der blevet et bedre samarbejde mellem de forskellige uddannelsesformer, men i hvert fald må man nok sige, at i
forhold til brugerne er det forekommet svært at
gennemskue, hvad det var for forskellige tilbud,
der var af henholdsvis mere almen karakter og
mere faglig karakter. Derfor finder vi det meget
vigtigt, at der er et tæt samarbejde mellem de
forskellige typer af uddannelse, for det, som de
fleste i form af voksen- og efteruddannelse har
brug for, er begge dele.
Et centralt spørgsmål, hvad angår voksen- og
efteruddannelse, er selvfølgelig finansieringen.
Efter SF's opfattelse er det helt afgørende, at
man her i Folketinget får et udspil fra regeringens side med hensyn til finansieringen, og det,
vi tænker på, er forskellige modeller og ikke
nødvendigvis én model, som er den eneste
rigtige.
Men jeg vil alligevel her komme med nogle af
de ideer, vi selv gør os med hensyn til finansieringen.
Finansieringen skal efter vores opfattelse primært ske ved, at arbejdsgiverne indbetaler til en
uddannelsesfond. Det mener vi, fordi det trods
alt er arbejdsgiverne, der skal bruge arbejdskraften, når det drejer sig om den faglige
uddannelse, og under alle omstændigheder må
man sige, at pengene jo kun skabes ud fra de
værdier, der produceres. Om de så hentes det
ene eller det andet sted, er i den forbindelse formentlig underordnet. I sidste ende kan de kun
hentes ud af produktionen.
Vi mener også, det er rimeligt, at man så
opretter en uddannelsesfond, hvor pengene går
til finansieringen, og finansieringen kunne så
gælde både finansiering af voksenuddannelse
og efteruddannelse og dækning af uddannelsesorlov, hvis man ønsker fuld dækning.
Bidragyderne til fonden skulle være arbejdsgiverne, både private og offentlige, men det vil
også være rimeligt, at staten indbetaler et beløb,
for der er en række mennesker, som har behov
for en opkvalificering i forhold til deres nuværende uddannelse.
Vi mener også, at der er brug for, at man i
virksomhederne har uddannelsesudvalg, på
samme måde som man har sikkerhedsudvalg og
samarbejdsudvalg, og vi mener også, at det er
rimeligt, at den uddannelse, som de enkelte skal
have, skal de have ifølge en ret, som de får i forhold til, hvor længe de har været på arbejdsmarkedet. Altså, man opsparer retten til uddannelse i forhold til, hvor længe man har været til-

knyttet arbejdsmarkedet. Dermed er det først og
fremmest den enkelte selv, der har ret til at vælge sin uddannelse. Men selvfølgelig vil der i en
række situationer også være tale om, at det sker
i samarbejde i virksomhederne igennem et
uddannelsesudvalg.
Jeg nævnte i min indledning, at dér, hvor jeg
synes regeringens svar var svagest, var med
hensyn til, hvad regeringen påtænker i den
kommende tid - og konkret, hvad man påtænker med hensyn til finansieringen.
Derfor vil jeg godt sige, at det forslag om
motiveret dagsorden, som jeg om et øjeblik
fremsætter, ikke nødvendigvis er et forslag, vi
ønsker til afstemning. Det afhænger af debatten,
og det afhænger af de reaktioner, vi får i sidste
omgang fra ministrenes side. Vi ønsker ikke
nødvendigvis en afstemning, hvis vi kan opnå et
resultat, der minder om det, vi gerne vil, uden
afstemning. Der er jo ingen grund til at blive
stemt ned, for så kan det opfattes, som om der
sker det modsatte.
Men det, vi interesserer os for, er to ting. Det
ene er indholdet i de ting, som regeringen kommer med til efteråret - jeg har forstået, at der er
nogle ting undervejs - og det andet er, cirka
hvornår det foreligger.
Vores forslag om motiveret dagsorden lyder
sådan:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til senest ved
starten af folketingsåret 1995-96 at fremlægge
en samlet plan for voksen- og efteruddannelse,
som bl.a. indeholder
- en analyse af behovet for voksen- og efteruddannelse i den kommende 10-års-periode,
- overvejelser over, hvilke former for voksenog efteruddannelse der vil være behov for i
de kommende årtier, bl.a. som følge af internationaliseringen, udviklingen af informationssamfundet m.v.,
- overvejelser over, hvorledes der fortsat kan
ske en udvikling på voksen- og efteruddannelsesområdet,
- forskellige forslag til finansiering af voksenog efteruddannelse og
- forskellige forslag til, hvilke rettigheder lønmodtagere og andre skal have til voksen- og
efteruddannelse.

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 68).";Aage Frandsen
72397;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
72549;name_party;":
Hr. Aage Frandsen efterlyser forskellige modeller for finansiering af en kommede VEU-reform,
og det, jeg så kunne tænke mig at vide, er, hvad
det er for forestillinger - sådan lidt dybere hr. Aage Frandsen gør sig om det emne, for det
lød næsten, som om regeringen skulle lave en
række forslag, og så kunne man ellers frit vælge
på hylderne, hvilket forslag man nu syntes
bedst om i SF. Men samtidig sagde hr. Aage
Frandsen, at der ikke skal herske nogen tvivl
om, hvad man ønsker i SF, nemlig at det er
arbejdsgiverne, der skal indbetale til en uddannelsesfond.
Altså, jeg synes, der er lidt modsætninger her.
Man siger, at man af regeringen vil have en hel
stribe af forslag at vælge imellem. Men nu står
vi altså med ét forslag i hånden her. Det synes
jeg virker noget selvmodsigende.
Så er der en anden ting. Det er spørgsmålet
om det med, at virksomhederne skal nedsætte et
uddannelsesudvalg. Her blev der draget en
parallel til arbejdsmiljøloven vedrørende sikkerhedsudvalg. Er det ment fra hr. Aage Frandsens side som et krav om, at vi skal lovgive om,
at virksomhederne skal nedsætte et uddannelsesudvalg, eller er det noget, der stadig væk skal
foregå på aftalebasis?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
73765;name_party;":
Med hensyn til finansieringen af voksen- og
efteruddannelsen er der jo en række muligheder, som allerede har været nævnt i forbindelse med overenskomstforhandlingerne, altså
om de skulle indgå dér. Der har været nævnt
muligheden for, at det skulle være en statslig
finansiering. Man kan i forbindelse med overenskomstforhandlingerne forestille sig, at man
vælger forskellige modeller, halv-halv, en tredjedel eller to tredjedele, og det er her, jeg synes,
det ville være fornuftigt, hvis regeringen kom
med et udspil, som viste, at der var sådan en
række muligheder, og at man altså fra regerin-

5305

gens side selvfølgelig også må prioritere nogle
ting: regeringen må have nogle holdninger til
det, og det, vi har savnet, er sådan set et udspil
fra regeringens side.
Når jeg så nævner, at vi selv har gjort os nogle
overvejelser, betyder det jo ikke, at vi ikke kan
forestille os andre modeller, men vi har gjort
vore overvejelser. Det er altid en fordel, når man
skal diskutere med andre, at man ikke bare
siger: Jeg vil gerne høre, hvad du mener, men
jeg mener i øvrigt ikke selv noget.
Derfor har vi gjort os vores overvejelser,
og det er altså ud fra en tankegang om, at værdierne nu engang skabes ud af produktionen.
Uanset om der med hensyn til finansieringen
lægges en afgift det ene sted eller det andet sted,
så ved vi godt i sidste ende, at det kun kommer
ét sted fra. Derfor er vi så endt med at sige, at vi
lige så godt kan lade arbejdsgiverne betale. Vi
kunne også lave en fifty-fifty-ordning, men så
ved vi, at det kan modregnes i forhold til lønnen. Så derfor er det første vores model.
Det betyder jo ikke, at vi ikke kan forestille os
andre modeller. Det, der er afgørende for os, er,
at de solidariske ordninger, der skal ligge i det,
kommer ind i den forbindelse. Det er derfor, vi
afviser en række forslag, som man kunne forestille sig, f.eks. skattefradrag, fordi de er ikke
solidariske efter vores opfattelse.
Med hensyn til uddannelsesudvalg, er det et
spørgsmål om at prioritere området, ligesom
man i sin tid prioriterede sikkerhedsudvalg. Der
var jo fra lovgivningens side også et ønske om at
prioritere hele det område, og så ville man gerne
have sikkerhedsudvalg. Om det så sker via lovgivning eller man finder ud af det mellem
arbejdsmarkedets parter, ved vi ikke.
Det kan også være, at der vil vise sig så voldsom modstand mod det, at vores ideer ikke kan
vinde fremme. Men vi synes bare, det er fornuftigt at markere, at uddannelse skal have høj
prioritet, og at det også får en særlig, skal vi sige
formel placering i virksomhederne, når det
drejer sig om virksomheder af en vis størrelse.";Aage Frandsen
76413;name_party;":
Der er grund til at udtrykke tilfredshed med, at
vi i dag får en debat om voksen- og efteruddannelsessituationen netop nu. Når jeg udtrykker
tilfredshed med, at vi får denne debat, er det,
fordi vi i den socialdemokratiske folketingsgruppe har gjort den erfaring, at jo mere debat,
jo mere fokus der kommer på hele uddannelsesproblematikken, jo mere skubber vi til de alt for
I. j

5306

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)

mange både på det offentlige og det private
arbejdsmarked, for hvem uddannelse stadig er
et fremmedord.
Uddannelse og efteruddannelse, eller lad os
kalde det opkvalificering, er et utroligt vigtigt
element i vores fremtidige konkurrenceevne.
Det er den veluddannede arbejdsstyrke både på
det private og på det offentlige arbejdsmarked,
vi skal leve af i fremtiden. Derfor er det så utrolig vigtigt, at så mange som muligt uddanner sig
så meget som muligt.
Når der diskuteres uddannelse, forfalder man
alt for let til at diskutere kvantitet og volumen.
Disse to faktorer er selvfølgelig væsentlige, men
man må ikke glemme kvalitet og principper i
denne diskussion. Det er vigtigt at sætte nogle
samfundsmæssige mål for uddannelserne.
Uddannelse er med til at videregive vor kultur
og vore værdier til kommende generationer. Det
er med til at skabe forudsætningerne for fremtidens arbejds- og samfundsliv. Uddannelse kan
bruges til at fremme lighed, men afskaffer ikke
uden videre ulighed. Uddannelse kan bruges til
at give mennesker større selvtillid, selvværd og
trivsel i hverdagen, men det kræver, at både de
økonomiske og de praktiske vilkår er til stede.
Vi politikere har en meget vigtig rolle i hele
den indsats. Vi skal skabe de rammer, de muligheder, der skal til, for at uddannelsessystemet
bredt set kan levere den kapacitet og den kvalitative vare, der skal til for at indfri ønsket om, at
et meget stort antal personer uddanner og efteruddanner sig.
Studerer man, hvordan udviklingen har
været i de senere år, på hvilke områder der har
været vækst i uddannelsessystemet, hvor søgningen har været, hvor der er sket udbygning,
og hvilke politiske initiativer der er taget, så
dukker der efter min opfattelse nogle karakteristiske ting frem, både hvad angår udbygning af
uddannelserne, søgningsmønster og hvor de
politiske initiativer er kommet fra. I den såkaldte VEU-rapport afsløres det, at uddannelsesindsatsen op igennem 1980'erne først og fremmest
er blevet rettet imod dem, der i forvejen havde
en uddannelse, hvorimod de, der kun havde en
grunduddannelse, blev snydt, om jeg må
udtrykke mig sådan.
Væksten i uddannelsesfordelingen har været
mindst inden for VUC og arbejdsmarkedsuddannelserne fra 1980 til 1993, altså den
mindste uddannelsesvækst for de befolkningsgrupper, der i forvejen har fået mindst uddannelse. Allerede i 1989-90, da man diskuterede

gennemførelsen af erhvervsuddannelsesreformen, diskuterede man også voksenuddannelse.
I loven om erhvervsuddannelser blev det da
også præciseret, at voksne kan få adgang til
erhvervsuddannelserne. Konkret sikrer man
indført regler om tildeling af merit for dele af
uddannelsen på baggrund af relevant beskæftigelsesarbejde, men der skete ikke noget på voksenområdet efter lovens ikrafttræden. Derfor
fremsatte den socialdemokratiske folketingsgruppe det så meget omtalte B 48-forslag om
etablering af voksen- og erhvervsuddannelser.
Først efter dette forslags vedtagelse kom der
skred i voksenuddannelserne, ikke mindst på
baggrund af den udviklingspulje på 22 mio. kr.,
som blev afsat - penge, som for længst er brugt.
B 48 blev som bekendt efterfulgt af en justering
af lov om åbne uddannelser, justering af
erhvervsuddannelsesloven og en helt ny lov om
arbejdsmarkedsuddannelser.
I forbindelse med disse tre lovvedtagelser er
det nu slået fast med syvtommersøm, at skolerne skal samarbejde om udnyttelsen af de fysiske
og økonomiske ressourcer, der samlet er til
rådighed. Meningen med en sådan opstramning
var selvfølgelig, at nu skulle det være slut med
at arbejde i hver sin retning og med vandtætte
skotter imellem hinanden.
Samarbejdet mellem skoleformerne er blevet
bedre, men det er ikke godt nok. Alt for ofte støder man ind i argumenter og eksempler på, at
der eksisterer stivhed og manglende fleksibilitet, når der skal samarbejdes. Dette er uacceptabelt, og det skal der efter den socialdemokratiske gruppes opfattelse gøres noget ved i forbindelse med indførelsen af en kommende voksenog efteruddannelsesreform.
I oplægget »Den gode cirkel« fra 1992 lancerede Socialdemokratiet målet om at udbygge
voksen- og efteruddannelsesområdet med
60.000 pladser frem mod år 2000. Denne målsætning er regeringens politik. 60.000 pladser er
en ambitiøs målsætning. Behovet er der, så
regeringen skal ikke have utak for at sætte sig
dette mål. Tværtimod fortjener regeringen ros
for dette projekt. For 1994 blev der planlagt en
udbygning på 10.000 nye ordinære pladser og
10.000 efter uddannelsespladser. Disse tal blev
dog senere justeret lidt.
På finansloven for 1995 kan man konstatere,
at der er afsat penge til opretholdelse af indsatsen. Hvordan er det så gået? Nu har vi jo
erfaringerne fra 1994 at se tilbage på, men man
kan konstatere, at pengene til de mange nye

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)
pladser i 1994 har været til stede. Villigheden i
regeringen og Folketinget har altså været der,
men man må konstatere, at det desværre ikke er
lykkedes at få etableret 10.000 nye ordinære
pladser, fordi det tilsyneladende er sværere at få
gang i udviklingen af pladser end forudset. Der
er grænser for, hvor meget volumen man kan
kapere ude på uddannelsesinstitutionerne.
Med lidt god vilje kan antallet af nye pladser
gøres op til op imod 2.900 pladser - pladser, der
er etableret inden for social- og sundhedsuddannelserne, EGU-området og AMUområdet. Derimod ser det glædeligvis ud til, at
udbygningen og forbruget af efteruddannelsespladserne, som undervisningsministeren rigtigt
var inde på, er gået meget bedre, idet måltallet
for 1994 er opfyldt. Meraktiviteten er opgjort til
5.940 årselever.
Over en million lønmodtagere har ingen
erhvervsuddannelse, så der er nok at uddanne
af. I de kommende år kommer der færre unge
ud på arbejdsmarkedet. Vi står over for, at store
ældreårgange forlader arbejdsmarkedet. Da
utrolig mange af de ledige, der skal udfylde
fremtidens arbejdspladser, ikke er i besiddelse
af brugbare kvalifikationer, er det åbenbart for
enhver, at vi pinedød bliver nødt til at håndtere
uddannelsesindsatsen bedre også for den bevillingsmæssige side af sagen. Der er barrierer, der
skal nedbrydes. Alt for mange i befolkningen
anser uddannelse for noget sekundært, noget,
de andre gør.
Virksomhedernes holdning til uddannelse er
blevet bedre. Der uddannelsesplanlægges mere
og mere. Et stigende antal personer får,bevilget
uddannelsesorlov. Der ses også flere og flere
eksempler på jobrotation, først og fremmest på
de offentlige arbejdspladser, men der er også
eksempler på jobrotation på det private arbejdsmarked. Men det er ikke godt nok. I særdeleshed på de mindre virksomheder kniber det.
Derfor må det være oplagt, at det i forbindelse med en kommende voksen- og efteruddannelsesreform sikres, at den alt for dårlige
uddannelsesplanlægning styrkes ved, at der
etableres et forpligtende samarbejde mellem
små og mellemstore virksomheder om uddannelse, jobrotation, personaleudvikling og planlægning.
Arbejdsmarkedets parter, både private og
offentlige, skal spille en mere aktiv rolle i denne
proces: det er altafgørende for en forbedret indsats.

5307

Den socialdemokratiske folketingsgruppe
opfordrer derfor regeringen til at sikre, at parterne inddrages i et mere forpligtende samarbejde. Alt i alt er der behov for en endnu bedre
indsats end tidligere set. Der er behov for mere
vejledning og en langt bedre vejledningsindsats.
Uddannelsesinstitutionerne skal være mere
aktive i deres information og opsøgende arbejde, og der skal mere management til.
Uddannelsernes afvikling og indhold må man
i denne sammenhæng ikke glemme. Er der et
tilstrækkeligt udbud af uddannelser med et indhold, der passer til kortuddannedes situation?
Svaret er nej. Også her støder de kortuddannede
ind i en barriere. I lang tid har der været talt om,
at det af flere forskellige årsager er galt med
pædagogikken på skolerne.
Det er oplagt, at en kommende voksen- og
efteruddannelsesreform må sikres de fornødne
penge til at iværksætte en tiltrængt opkvalificering og efteruddannelsesindsats til gavn for
lærerne og til glæde for de uddannelsessøgende.
I det hele taget skal enhver barriere, der kan
virke hindrende for, at Danmark kan placeres
som et af verdens førende lande på uddannelsesområdet, fjernes. I den socialdemokratiske
gruppe er vi af den opfattelse, at den kommende
voksen- og efteruddannelsesreform kan placere
os dér.
Jeg skal til slut sige, at jeg er glad for at kunne
konstatere, at hr. Aage Frandsen og SF ikke har
lagt sig fast på nogen bestemt finansiering af
den kommende indsats. Det er jeg meget glad
for at konstatere.
Jeg lyttede også med glæde til de bemærkninger, som hr. Aage Frandsen havde efterfølgende
i det fremsatte dagsordensforslag, hvor hr. Aage
Frandsen jo er inde på, at på baggrund af det, vi
har hørt fra regeringens side - måske på baggrund af debatten - har tanker om at trække det
dagsordensforslag. Det glæder mig, hvis hr.
Aage Frandsen vil tage dette skridt, for jeg er
overbevist om på baggrund af de meldinger,
som der er kommet fra regeringens side her i
dag - der har været andre meldinger: regeringen har jo offentligt sagt, at vi går i gang med at
forhandle med arbejdsmarkedets parter nu - at
det ville glæde den socialdemokratiske folketingsgruppe meget, hvis hr. Aage Frandsen vil
tage dette skridt.

5308

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
86176;name_party;":
Jeg er glad for at høre den socialdemokratiske
ordfører, der helt klart tilkendegav, at der var
alt for stor stivhed, og at der var ikke fleksibilitet
nok vedrørende uddannelserne i dag. Jeg ved
ikke, om det skyldes en forglemmelse fra den
tidligere ordfører, men jeg går da ud fra, at ordføreren er klar over, at netop Socialdemokratiet
har haft stor indflydelse på de uddannelser, der
er i dag.
For os i Fremskridtspartiet må vi klart sige,
at det, der netop er galt, er, at den stivhed,
den dårlige fleksibilitet, som der omtales her, er
en af grundbarriererne for, at vi kan komme
videre. Jeg tænker her på Fremskridtspartiets
forslag allerede i 1989, hvor vi foreslog netop at
gøre det mere fleksibelt og anbefalede større
samarbejde mellem erhvervsskolerne - det gælder både handelsskoler, tekniske skoler og
AMU-centre - men man er i Socialdemokratiet
endnu ikke kommet ind på at prøve at sammenlægge disse skoleformer.
Vi har efter Fremskridtspartiets opfattelse alt
for mange skoleformer, alt for mange uddannelsesformer i dette land, og der skal og må en forenkling til. Jeg kan da huske fra tidligere debatter, at undervisningsministeren i hvert fald klart
har tilkendegivet, at det måske er for uigennemskueligt, som det er i dag, både for de unge
mennesker, der er på arbejdsmarkedet, men
også de lidt ældre, der gerne ønsker en uddannelse. Det er for uigennemskueligt med alle de
uddannelsesformer, vi har i dag. Der må en forenkling til efter vores opfattelse, og det håber
jeg så også at Socialdemokratiets ordfører vil
bidrage til.
Jeg må nok sige til den bemærkning om mere
opsøgende arbejde på erhvervsskolerne: Jamen
det er da udmærket, at man prøver at satse herpå, og det forstår jeg også er planen.
Så vil jeg sige til sidst, at nu var Socialdemokratiets ordfører meget lykkelig over, at SF's
ordfører var villig til at trække dagsordenen. Jeg
er overbevist om, at det her nok mere eller mindre er et spil for galleriet, og at det er aftalt på
forhånd. Jeg tror, regeringen kan acceptere det,
som hr. Frandsen netop forlangte for at trække
dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
88293;name_party;":
Uddannelse er jo ikke noget, man kan være
imod, heller ikke efteruddannelse. Men det

kunne jo nok undre én, at den socialdemokratiske ordfører, hr. Poul Erik Dyrlund, fuldstændig ukritisk snakkede om, at vi nu skal have
mere efteruddannelse, og oven i købet syntes, at
det var fint med et eller andet mål på 60.000
pladser. Hvor i alverden ved han dét fra, altså at
det lige er det, der er behovet? Det kan være
mere, og det kan være meget mindre.
Men der var én ting, som jeg savnede, og det
var at få sat et lille spørgsmålstegn ved, om ikke
man kunne reducere behovet for efter- og voksenuddannelse, hvis man intensiverede og forbedrede uddannelsen på grundniveauet, altså i
folkeskolen, i handelsskolerne, i de tekniske
skoler og på gymnasiet. Det er klart, at jo mere
de områder ikke magter opgaven, jo mere de
svigter, des større bliver behovet for efteruddannelse. Hr. Poul Erik Dyrlund nævnte selv
ordet kvalitet, og i det omfang man kan øge
kvaliteten i grunduddannelserne i ungdomsuddannelserne, kan man mindske behovet for at
blæse efter- og voksenuddannelsen op. Selvfølgelig er der da behov for den, men der er en
sammenhæng, og den skal vi ikke overse.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
89503;name_party;":
Når jeg i min ordførertale nævner, at der er for
stor stivhed imellem uddannelsesinstitutionerne, så er det ikke ensbetydende med, at jeg
kan tilslutte mig hr. Jan Køpke Christensens forslag om at slå disse to lovgivninger sammen.
For som jeg ser tingene i dagligdagen, er der
faktisk intet hverken i lov om arbejdsmarkedsuddannelser eller i erhvervsuddannelsesloven,
der hindrer, at disse institutioner samarbejder,
tværtimod. Som jeg var lidt inde på, justerede vi
jo erhvervsuddannelsesloven, og vi fik en ny lov
om arbejdsmarkedsuddannelser, som klart og
tydeligt fastslår, at skolerne samarbejder. Det er
dér, det kniber lidt, det medgiver jeg hr. Jan
Køpke Christensen, og det sagde jeg i øvrigt
selv.
Så vil jeg minde om, at vi har erfaringerne
tilbage fra 1994 om loven om arbejdsmarkedsuddannnelser. Der er jo nedsat en lang række
lokale uddannelsesudvalg, der som bekendt
netop er begyndt at arbejde, og man kan vel
næppe på nuværende tidspunkt måle frugten og
resultaterne af disse udvalgs arbejde: det kan
man måske gøre nogle steder, men nok ikke
sådan mere bredt set. Men det forventer jeg mig
trods alt en hel del af.

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)
Så skal jeg i øvrigt sige til hr. Frank Dahlgaard: Mon ikke hr. Frank Dahlgaard overhørte
min konstatering af, at der faktisk findes en million mennesker i dette land, voksne mennesker,
som er altså kommet over alderen med folkeskolen, som er kommet over alderen med ungdomsuddannelserne, som faktisk ikke har
nogen erhvervsuddannelse, og som har et
meget, meget stort uddannelsesefterslæb? Alene
af den grund er der et stort behov for en forøget
indsats. Mange af disse mennesker er i dag i
25-30-35-års-alderen, og det er dem, der skal
tage over for de mange ældre, der nu står foran
at skulle forlade arbejdsmarkedet, og det er her,
vi først og fremmest skal gøre en indsats.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
91387;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard tog hul på noget, jeg
egentlig også ville have sagt i min ordførertale,
nemlig kvaliteten bl.a. i folkeskolen. Jeg er
100 pet. enig i, at voksen- og efteruddannelsen
aldrig må blive en erstatning for en dårlig kvalitet i f.eks. folkeskolen. Ingen diskussion om det.
Men jeg synes nu alligevel, hr. Frank Dahlgaard strammer den for meget. Naturligvis
betyder det noget for mennesker, der har været
væk fra folkeskolen i en længere årrække: de
kan ikke blive ved med at leve på det, de lærte
dengang. Så er jeg lige ved at sige: Selvfølgelig
skal vi fastholde eller udbygge den kvalitet, der
er i grunduddannelserne - det vil jeg overhovedet ikke anfægte, og det er vi enige om - men
jeg synes ikke, man kan sammenblande det alligevel ved at konkludere, at der vil blive mindre
behov for en efteruddannelse. For efteruddannelsen er ofte rettet mod mennesker, hvor den
tekniske udvikling eller jobudvikling har
ændret sig. Det ændrer jo ikke noget, at man har
en lidt bedre folkeskole, for man bliver jo ikke
mere fleksibel i den sammenhæng.
Så jeg synes, synspunktet er rigtigt med hensyn til folkeskolen, men man skal trods alt nok
ikke føre det for kraftigt frem i den her diskussion, for der er altså en anden indfaldsvinkel til
efteruddannelsen og voksenuddannelsen.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
92715;name_party;":
Der er ikke ret mange debatter om uddannelse
og arbejdsmarked og lignende, hvor hr. Frank
Dahlgaard ikke kan få folkeskolen inddraget.
Det er, som om folkeskolen er blevet - eller
måske altid har været det - hr. Frank Dahlgaards yndlingsaversion.

5309

Jeg vil også godt, ligesom to andre ordførere
har været inde på, sige: Det, vi har talt for - det
gjorde hr. Poul Erik Dyrlund også - er primært
de korttidsuddannede, for når det drejer sig om
de mennesker, der har en videregående uddannelse eller en mellemlang uddannelse, så bliver
de efteruddannet i dag. Men der er simpelt hen
en ganske stor gruppe af mennesker, som kun
fik folkeskolen, og de er ikke af sig selv motiverede til at vælge efteruddannelse og voksenuddannelse, hvilket hænger sammen med deres
oplevelser i folkeskolen. Jeg er ikke sikker på, at
det er de samme oplevelser, som hr. Frank
Dahlgaard altid tænker på, når man taler om
folkeskolen, men de oplevelser, som jeg ved at
nogle har haft omkring folkeskolen, er, at de
synes, at folkeskolen ikke kom dem nok ved.
Derfor er det vigtigt, når vi taler om voksen- og
efteruddannelse for de mennesker, at sørge for,
at det er en efteruddannelse, som kommer dem
ved. Det er den ene gruppe, som det er vigtigt at
tale om.
Den anden gruppe er så os alle sammen, som
er nødt til at få efteruddannelse. Det kan man
selv klare en gang imellem, men det kan man
ikke altid, for samfundet ændrer sig hele tiden.
Det håber jeg da også at hr. Frank Dahlgaard er
enig i.
Så uanset at vi kan blive enige om, at folkeskolen ikke altid er lige god og ikke er, som vi
gerne vil have den - jeg tror, at hr. Frank
Dahlgaard synes, at den er ringere, end jeg
synes - så må vi da også sige, hvad jeg tror også
hr. Frank Dahlgaard mener, at en gang imellem
har vi da lov til at diskutere sådan noget som
voksen- og efteruddannelse, for det er vigtigt i
sig selv. At der er en række områder tilbage, vil
aldrig blive afhjulpet af, at vi fik en bedre folkeskole.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
94724;name_party;":
Både i tale, men også i skrift ynder regeringen jo
i hvert fald at komme med netop det dér om en
forenkling af lovgivningen. Men det skal også
ligesom følges op i praksis. Som hr.. Poul Erik
Dyrlund sagde: Der er muligheder for, at man
kan samarbejde imellem handelsskoler og tekniske skoler, AMU-centre osv., men det giver jo
ingen decideret forenkling af systemet, for når
det er således i dag, at AMU-centre f.eks. findes
både på handelsskoler og tekniske skoler, hvorfor skal vi have de to systemer? Hvorfor skal vi
have to ministre her i dag, når vi diskuterer

5310

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)

uddannelser? Det er jo helt, helt forfejlet, at man
ikke netop forenkler det her område og siger:
Jamen det hele kan blive lagt ind under f.eks.
Undervisningsministeriet. Hvorfor skal vi her
have netop disse to ministerier? Der er jo problemer, det ved vi, f.eks. overenskomsterne med
lærerne på handelsskoler, tekniske skoler og
AMU-centre. Det er to forskellige overenskomster, man kører efter dér. Der kunne vitterlig
hele vejen ned i systemet laves en stor, stor forenkling. Så det er dét, jeg efterlyser, og jeg
synes, det er på høje tid, at man sætter sig hen
og finder ud af: Hvorledes kommer vi nu videre
med den forenkling?
Så jeg synes, at det absolut er noget, der er
vigtigt i den her debat, også af hensyn til
uddannelserne: at vi får de bedste uddannelser
af de unge mennesker som overhovedet muligt,
og det gør vi kun ved, at vi ligesom tager også
den vinkel med ind i debatten i dag, der drejer
sig om at forenkle systemet til gavn for de unge
mennesker og også til gavn for samftmdsøkonomien.
Dér vil jeg godt sige til hr. Poul Erik Dyrlund,
at det er flot at høre - også fra SF's ordfører hvad man ønsker af uddannelser her i dette
samfund, men én ting er helt sikkert: Man glemmer altid fra Socialdemokratiets ordføreres side
at fortælle: Hvad koster det det danske samfund? Hvor meget er det f.eks. med til at forhøje
skattetrykket, og hvem er det, der skal betale det
forhøjede skattetryk? Det er de samme unge
mennesker, der forhåbentlig kommer i job en
dag. Det er jo de samme borgere, der kommer til
at betale ved kasse 1.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
96918;name_party;":
Til den socialdemokratiske ordfører vil jeg
sige: Det er da rigtigt, at der selvfølgelig findes
mange mennesker - det kan også godt være, at
det er over en million mennesker - som trænger
til efteruddannelse i dette land. Men fordi det er
sådan og de mennesker selvfølgelig skal have
mulighed for efteruddannelse, så er det jo ikke
sådan, at vi skal blive ved med at producere
mennesker, som kan fylde op på efter- og
voksenuddannelserne senere. Derfor er der
behov for at understrege, og det gør jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne, at der skal ske
en opstramning af kvaliteten i grundskolen, og
det vil først og fremmest sige folkeskolen.
Så siger SF's ordfører, hr. Aage Frandsen, at
jeg hele tiden nævner folkeskolen. Ja, for det er

den største uddannelsesinstitution i Danmark:
det er jo hele fundamentet, som det andet bygger på, og der er langt flest, jeg havde nær sagt
både ansatte og indsatte i folkeskolen. Så man er
altså nødt til i saglighedens interesse at nævne
folkeskolen ganske ofte.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
97976;name_party;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Ja, en god folkeskole er
begyndelsen på et godt liv, men en god folkeskole er altså ikke nok. Vi har faktisk en million
danskere i det her samfund, som aldrig har
modtaget mere end folkeskolens undervisning,
og det er ganske enkelt ikke tilstrækkeligt i det
samfund, som vi lever i lige nu. Tænk bare på,
hvor mange efteruddannelsespladser der er
brug for, hvis den million danskere skal have en
mulighed på fremtidens arbejdsmarked.
Dertil kommer, at de, der har fået en uddannelse, de, der ikke bare har gennemgået folkeskolen, men også har fået en rimelig uddannelse
efter folkeskolen, heller ikke kan klare sig. En ny
undersøgelse fra Velfærdskommissionen viser,
at hver anden virksomhed angiver manglende
kvalifikationer blandt medarbejderne som årsag
til, at man ikke har indført ny informationsteknologi.
Så spørger hr. Jan Køpke Christensen: Hvad
koster det her, og hvem skal betale? Jeg vil gerne vide, hvad pokker det koster, hvis vi ikke for
alvor får satset på éfteruddannelse. Hvad koster
det ikke, hvis vi ikke får alle de kortuddannede
bragt tilbage til arbejdsmarkedet og givet dem
en plads dér? Og hvad koster det ikke i dansk
konkurrenceevne, hvis vi ikke får efteruddannet
befolkningen, så de er i stand til at tage del i den
teknologi, som bliver fremtidens produktionsmulighed?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
99337;name_party;":
Min korte bemærkning er også en reaktion på
hr. Frank Dahlgaards indlæg, hvori han bl.a.
siger, at det er vigtigt, at vi får en god folkeskole, og at vi får nogle handelsskoler og gymnasier
og den slags.
Jeg er helt enig med hr. Frank Dahlgaard i det
synspunkt. Hr. Frank Dahlgaard glemmer bare,
at problemet er, at vi nok kan opbygge et
system, og at vi skal gøre det så godt som
muligt, men at mennesker ikke nødvendigvis
følger systemer, og at mennesker går forskellige
veje. Det må hr. Frank Dahlgaard forstå at men-

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)
nesker gør. Der er altid nogle mennesker, der
går ud af folkeskolen på et meget tidligt tidspunkt, og som skal have en mulighed for at
komme tilbage til den, og det vil der være,
næsten uanset hvor godt et system vi laver.
Uanset hvor god en handelsskole og uanset
hvor godt et gymnasium hr. Frank Dahlgaard
får lavet herinde i Tinget, vil det være sådan, at
der vil være nogle, der går andre veje, og det
skal der også være plads til.
Ud over den million, som flere andre har
nævnt, vil det fremover stadig væk være sådan,
hvis man vil opbygge et system, hvor man giver
alle mulighed for at gå forskellige veje og for på
et senere tidspunkt i livet at tage en uddannelse
og ikke være lukket ude fra det, fordi hr. Frank
Dahlgaard synes, de ikke har fulgt systemet
korrekt på det tidspunkt, hvor han synes de
skulle gøre det.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
100759;name_party;":
Til hr. Jan Køpke Christensen, der spørger,
hvorfor vi skal have to systemer, vil jeg sige, at
det kan der jo være mange forklaringer på, bl.a.
den, at det er der tradition for. Så kan man spørge: Hvad kan vi bruge det til? Og dertil vil jeg
sige, at som tingene er ude i det pulveriserende
liv i dag, er det jo sådan, at vi kan se, at disse to
systemer samarbejder på flere og flere områder.
Tidligere har der ikke været tradition for et
samarbejde. Men vi har strammet lovgivningen
op og via lovgivningen givet nogle muligheder,
og vi har sendt nogle politiske signaler om, at vi
kræver og forventer, at disse to systemer samarbejder. Og jeg vil ikke afvise, at vi ad åre, når vi
har fået disse to systemer til at vænne sig til tanken om et betydelig mere integreret samarbejde,
måske står med én lov på dette område.
I den forbindelse skal vi huske på, at vi altså
har to partsstyrede systemer, og at det er meget
vigtigt, at parterne også vænner sig til tankegangen om et samarbejde på dette område.
Så spørger hr. Jan Køpke Christensen: Hvad
koster det? Jeg vil hellere stille spørgsmålet:
Hvad koster det at lade være? Det er klart, at vi
ikke skal strø om os med penge, at vi skal bruge
de penge, vi har til rådighed, med omtanke,
men hvad koster det at lade være? Jeg tror, den
største dumhed, dette Ting kan begå, ville være
at sige: Nu sparer vi på skattekronerne og først
og fremmest på uddannelsesområdet.
I øvrigt er det jo sådan, at hvis vi kommer i
den situation et eller andet sted ovre i det jyske,

5311

at en arbejdsgiver pludselig siger, at han ikke
kan få den nødvendige arbejdskraft, selv om der
er ledig arbejdskraft i området, hvad er så den
væsentligste årsag, hvad er den årsag, vi altid
bliver præsenteret for? Den er, at de pågældende ledige ikke har de fornødne kvalifikationer,
og derfor har vi en forpligtelse til at indrette disse systemer på en sådan måde, at vi kan klæde
disse mennesker på til at overtage netop de job,
der nu måtte være.
Så skal jeg blot sige til hr. Frank Dahlgaard, at
det altså ikke hjælper noget, at man indretter en
folkeskole og et ungdomsuddannelsessystem på
en sådan måde, at man siger, som hr. Frank
Dahlgaard gør, at når det så er overstået, er verden gået i stå. Nej, verden går ikke i stå, og derfor siger vi i den socialdemokratiske folketingsgruppe: Uddannelse er en livslang proces.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
103158;name_party;":
Det er jo sådan, at rigtige politikere som hr. Poul
Erik Dyrlund og fru Elsebeth Gerner Nielsen
har for vane, hvis man stiller et spørgsmål, så at
komme med et modspørgsmål af samme art.
Jeg synes, det ville være mere på sin plads at
komme med nogle konsekvensberegninger. Når
man foreslår noget nyt, må der være konsekvensberegninger, og de konsekvensberegninger kan så stå i forhold til, hvordan det ville se
ud, hvis de pågældende gik arbejdsløse. Så lad
os få dem på bordet.
Det, der er galt, er jo, at de kurser, man laver i
dag, er alt for specifikke, at de ikke er brede nok,
og det vil sige, at mange af dem, der har været
ledige i lang tid, faktisk bliver stillet dårligere,
efter at de f.eks. har været på et AMU-kursus.
Jeg tænker her på Peter Jensens »Arbejdsmarkedsuddannelserne, evaluering af effekten på
arbejdsløshed og løn«, Århus Universitet, 1991,
hvorfra jeg citerer:
»En række arbejdsmarkedsforskere, der har
undersøgt de såkaldt arbejdsmarkedsuddannelser, AMU, når ligefrem til det paradoksale
resultat, at kursister med en forudgående høj
ledighed stilles beskæftigelsesmæssigt ringere
efter deltagelse i AMU-kurser.«
Det tyder på, at der er noget galt med disse
uddannelser, og det, der er galt, er efter min klare opfattelse, at de er alt for specifikke.
Det, som hr. Poul Erik Dyrlund nævnte om
samarbejdet mellem erhvervsskolerne, synes jeg
var meget, meget tyndt. Hvorfor er disse systemer ikke sammenlagt? Ifølge hr. Poul Erik Dyr-

5312

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)

lund fordi der er tradition for, at de er adskilte.
Så kunne man også spørge sig selv: Hvorfor skal
skatterne fortsat stige i dette samfund? Og dertil
kunne man så også svare fra Socialdemokratiets
side: Det er der tradition for, når der er en
socialdemokratisk ledet regering.
Det er altså ikke et konkret svar, der kan bruges til noget. Så lad os nu prøve at komme i
gang med en reel debat og ikke blot sige, at der
er tradition for, at disse uddannelser absolut
skal fortsætte hver for sig. Handelsskolerne har
jo flere kurser, som nu også VUS har. Hvorfor
skal det være to forskellige institutioner, hvorfor
ikke lægge dem sammen under f.eks. handelsskolerne?
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
105364;name_party;":
Fordi man er tilhænger af trafiksikkerhed, er
man jo ikke modstander af ambulancer, hvis det
alligevel går galt. Selvfølgelig skal vi have
ambulancer, der redder folk, når det er gået galt,
og selvfølgelig skal vi også have en efteruddannelse og en voksenuddannelse. Og en del af
denne efter- og voksenuddannelse er jo at lære
nogle voksne mennesker nogle færdigheder,
som de burde have lært i grundskolen og det
almindelige uddannelsessystem. Når det så ikke
er sket - og i Det Konservative Folkeparti mener
vi altså, at man godt kunne have fået flere igennem dér - skal man selvfølgelig komme med
ambulancen.
Det må da være i alles interesse også her i
Folketinget, at vi får øget trafiksikkerheden, og
det vil sige, at vi får mere for pengene, mere
kvalitet i det basale, grundlæggende børne- og
ungdomsuddannelsessystem, sådan at vi i
fremtiden ikke behøver at have så stort et efterog voksenuddannelsesapparat, som for øjeblikket ser ud til at være nødvendigt. For en del af
det går ikke bare til genoptræning af færdigheder, men også til at lære voksne mennesker færdigheder, som de burde have lært i folkeskolen.
Så lad os nu ikke tale forbi hinanden.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
106562;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen kan ikke lide, at man
stiller modspørgsmål, og det kan jeg da godt
forstå, for dermed afsløres det jo somme tider, at
det oprindeligt stillede spørgsmål i bedste fald
ikke var det klogeste, man kunne stille.
F.eks. var hr. Frank Dahlgaard inde på
spørgsmålet om trafiksikkerhed, så det kan vi

godt tage som eksempel: Hvis man siger, at det
koster så og så mange tusinde kroner at opstille
reguleringslys i et kryds, og der er nogle, der
siger, at det er alt for dyrt, så er det da meget
rimeligt at stille som modspørgsmål: Jamen
hvad koster det, hvis vi lader være? Det eksempel tror jeg også hr. Jan Køpke Christensen kan
se kan bruges.
Hvad har det ikke kostet til uddannelse på
edb-området, at man ikke i tide sørgede for, at
der var de nødvendige lærere til rådighed? Jeg
er slet ikke i tvivl om, at det har kostet ganske
meget, og at det stadig koster ganske meget, at
man ikke har gjort det i tide. Og derfor er der da
en række tilfælde, hvor man må sige, at det
koster noget, når man ikke efteruddanner.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg så sige, at det
godt kan være, at vi ikke er så uenige endda.
Men udgangspunktet fra hr. Frank Dahlgaards
side var, at folkeskolen indeholder en masse
problemer, og at det er derfor, vi efteruddanner.
Selvfølgelig kan der findes eksempler på dette: det kan der da. Men der er to ting, som er helt
eklatante, uanset hvor god vi gør folkeskolen,
og den ene er, at der er nogle, der i første
omgang kun får en folkeskoleuddannelse, og
den anden er, at samfundet ændrer karakter. Og
derfor skal vi efteruddanne.";Aage Frandsen
108183;title_name;":
Jeg anstrenger mig normalt for ikke at gå ind i
debatten, før ordførerne har haft lejlighed til at
komme med deres synspunkter, men hr. Frank
Dahlgaard giver mig nu alligevel anledning til
at bryde et princip, som jeg søger at efterleve.
For det første mener jeg, at det ligger klart på
kanten af forespørgslen, når hr. Frank Dahlgaard nu på ny rejser debatten om grunduddannelsen.
Her er jo først og fremmest tale om voksne
mennesker, der for længst har forladt grundskolen og for en dels vedkommende også ungdomsuddannelserne, og som har behov for nye
kvalifikationer. For det moderne samfund er jo
sådan, at en grunduddannelse ikke længere
varer hele livet. Det er jo derfor, voksne mennesker i titusindvis i de sidste 10-15 år har søgt de
almene voksenuddannelser rundt omkring i
amterne: fordi de havde behov for det, jeg vil
kalde en aktuel folkeskolekompetence.
Så det, vi taler om nu, er den store gruppe af
voksne mennesker, som har behov for voksenog efteruddannelse - ikke fordi de engang fik en
dårlig grunduddannelse i folkeskolen: de fik

(665)
Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)

5313

den uddannelse, man gav dengang, og den har
efteruddannelse fremover skal baseres på mere
rakt langt for mange.
efterspørgselsorienterede styringsprincipper
Og for at det ikke skal blive til et stadigt feltmed taxametertilskud og kursusafgifter, også
tog mod folkeskolen fra hr. Frank Dahlgaards
kaldet brugerbetaling, kort sagt en reform baseside, vil jeg minde om, at vi jo netop med et
ret på firepartsudvalgets rapport fra sidste sommeget stort flertal i Folketinget har gennemført
mer.
en reform af folkeskolen, som er trådt i kraft i
Men desværre har det jo vist sig umuligt for
dette skoleår, og som vil udvikle sig i de kom, regeringen at nå til enighed om en voksen- og
mende år.
efteruddannelsesreform, hvorfor regeringen
Så hvis hr. Frank Dahlgaard synes, der er
med en noget tynd begrundelse, nemlig hensynoget, der kunne gøres bedre i folkeskolen, vil
net til overenskomstforhandlingerne i begynjeg sige, at det er vi mange der har været enige i. delsen af året, besluttede sig for at udskyde
Derfor har vi lavet en reform af folkeskolen, og
reformen helt frem til januar 1997.
derfor er vi på vej til at få en god folkeskole.
Lad mig slå fast med det samme, at hvis en
kommende reform fra regeringens side handler
Ulla Tømæs (V):
om at vælte nye milliardudgifter over på virkEn veluddannet og velkvalificeret arbejdsstyrke, somhederne, er vi selvsagt mere end glade for
der matcher det internationale samfunds kondenne udskydelse: og hvis en reformudskydelse
stante ændringer og krav, hører til Danmarks
blot betyder, at regeringen nu stykvis udbygger,
vigtigste ressourcer.
hvad jeg vil tillade mig at kalde infrastrukturen,
En veluddannet befolkning er Danmarks vigdvs. AMU-centrene, VUC, daghøjskolerne, protigste råstof. Uddannelse og efteruddannelse er
duktionsskolerne m.v., uden at der følger en
altafgørende bidrag til Danmarks konkurrenceegentlig finansieringsreform med, som skal sikevne og dermed til vækst i produktion og
re, at vi får noget for de mange milliarder, der
beskæftigelse.
bruges på området, er det såmænd lige så slemt.
Samfundsøkonomisk vil en rigtig efteruddanVi oplever i dag et utrolig tungt og stift
nelsesindsats også gavne den strukturelle ledig- system, der i alt for høj grad bærer præg af at
hed, der helt sikkert vil falde, hvis indsatsen
være opstået igennem mange års stykvis
målrettes også mod de ledige, der har mistet
udbygning uden nogen overordnet strategi eller
eller er i færd med at miste tilknytningen til
planlægning. Systemet er gradvis blevet udbygarbejdsmarkedet.
get ved årlige kapacitetsudvidelser, der på
Her kan målrettet uddannelse bringe den
ingen måde har haft indflydelse på kvaliteten,
enkeltes kvalifikationer op på et niveau, som
men udelukkende på kvantiteten.
gør det betydelig lettere at komme i job igen.
Et udbudsstyret system som det, vi kender i
Det styrende princip for voksen- og efteruddan- dag, har særdeles vanskeligt ved at omstille sig
nelse bør være virksomhedernes behov for kvaog indrette sig efter arbejdsmarkedets til stadiglificering af medarbejderne. Det afgørende for
hed ændrede krav og behov. Vi mener derfor, at
konkurrenceevnen er, at medarbejdernes kvaregeringen én gang for alle bør tage tyren ved
lifikationer er tidssvarende eller helst et hestehornene og se at få lavet en reform, der efter
hoved foran vore internationale konkurrenters. I Venstres opfattelse skal bygge på en efterspørghele diskussionen om en reform af voksen- og
selsstyring, der kombineret med en mærkbar
efteruddannelsessystemet er det vigtigt at holde brugerbetaling skal sikre kvaliteten af uddansig for øje, at efteruddannelse i sig selv ikke ska- nelsen.
ber flere job, men at behovsstyret efteruddanIndførelse af brugerbetaling medfører naturnelse skaber dygtige medarbejdere, bedre konligvis, at godkendte uddannelsessteder frit skal
kurrenceevne og dermed flere arbejdspladser.
kunne optage alle de elever, der opfylder
Venstre var meget tilfreds med, at der på
adgangsbetingelserne for at følge kurset. Et
regeringens egen foranledning blev indført en
sådant system skal tillige medføre, at private
passus i finanslovaftalen fra november i fjor,
kursusudbydere skal inddrages i efteruddanhvoraf det fremgår, at regeringen allerede i
nelsesindsatsen, vel at mærke på lige konkurindeværende år vil gennemføre en reform af
rencevilkår og ikke sådan, som det fungerer i
hele voksen-/efteruddannelsesområdet, der
øjeblikket, hvor bl.a. lov om åben uddannelse og
bl.a. skal indebære en forenkling af et totalt
lov om arbejdsmarkedsuddannelse i visse tiluoverskueligt lovkompleks, og som betyder, at
fælde gennem favorable vilkår og konkurrénce-

5314

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)

forvridning totalt har udmanøvreret private
kursusudbydere.
Endelig skal en reform medføre, at de nuvæ' rende rammebevillinger ændres til taxametertilskud, og godtgørelsessystemet skal forenkles
og gøres mere overskueligt for såvel brugerne
som virksomhederne. Det er vigtigt, at en
reform også sikrer, at små og mellemstore virksomheder kan anvende systemet og dermed få
glæde af efteruddannelsestilbudene - til gavn
for produktiviteten og væksten.
Samtidig er det altafgørende, at godtgørelsessystemet ikke lægger op til kassetænkning. I
diskussionen om en voksen- og efteruddannelsesreform har der helt naturligt været sat meget
fokus på antallet af uddannelsespladser. Uden
så meget som at skele til behovet for uddannelsespladser proklamerede statsministeren i sin
første åbningstale tilbage i oktober 1993, at der
skal oprettes ikke mindre end 60.000 nye
uddannelsespladser inden år 2000.
Men alt tyder på, at regeringens målsætning
fra oktober 1993 var grebet ud af den blå luft, og
jeg vil tillade mig at kategorisere regeringens
målsætning fra dengang som endnu et forsøg på
kunstigt at fjerne ledige fra arbejdsløshedskøen i
lighed med, hvad der er tilfældet med orlovsordningerne.
Jeg har vanskeligt ved at se grunden til, at
man skal udbygge antallet af uddannelsespladser, når en lang række kurser faktisk har vanskeligt ved at finde kursusdeltagere. Jeg står her
med en annonce indrykket i dagspressen af et
AMU-center, og den tyder egentlig ikke ligefrem på, at der er mangel på uddannelsespladser, idet den dokumenterer, at der er ledige
pladser inden for stort set alle områder, når
AMU-centret således søger i dagspressen efter
kursusdeltagere.
Jeg må derfor sætte et stort spørgsmålstegn
ved, om der overhovedet er dokumentation for,
at en reform skal handle om en udvidelse af
antallet af uddannelsespladser. Jeg tror snarere,
at den skal handle om at bruge de afsatte midler
- dvs. ca. 18 mia. kr., svarende til knap 2 pet. af
bruttonationalproduktet - på en sådan måde, at
vi sikrer, at vi får mest muligt for de afsatte
ressourcer.
Endelig er der hele spørgsmålet om, hvordan
efteruddannelsen skal stykkes sammen. Her vil
det være en stor fordel, hvis der eksisterer et
incitament til, at efteruddannelsen sker uden for
normal arbejdstid. En række virksomheder, bl.a.
Unimerko i Sunds, har indført et efteruddanriel-

sessystem, der bygger på frivillighed, og hvor
kurserne kører i direkte forlængelse af arbejdsdagen. Der gives ikke løn til deltagerne: til gengæld er kurset gratis. Man kan sige, at medarbejderne yder tiden, mens virksomheden
leverer materiellet.
En anden model er den italienske, hvor medarbejderne for hver dag, de stiller til rådighed
for efteruddannelse, får én dag til finansieret af
arbejdsgiveren. Det vil sige, at det er en slags
fifty-fifty-ordning, som hr. Aage Frandsen også
var inde på.
Jeg mener i høj grad, at det handler om at
tænke utraditionelt samt at finde frem til en
model, der er så fleksibel som muligt, frem for
på forhånd at lægge sig fast på lige netop antallet af uddannelsespladser.
Om den foreslåede dagsorden kan jeg sige, at
Venstre ikke kan støtte den. Som arbejdsministeren allerede har været inde på, har vi indgået
en finanslovaftale med regeringen i november
1994, og ifølge aftaletekstens ordlyd har regeringen pålagt sig selv at fremlægge en reform,
hvor vi vil indgå som forhandlere, når reformen
er fremlagt.";Ole Vig Jensen
117365;name_party;":
Det er en kendsgerning, at alle, der har bare lidt
at gøre med voksen- og efteruddannelsesområdet, efterlyser en strukturreform. Området er
vildtvoksende og helt uden styring, og kun få
har noget, der kan minde om et overblik.
Samtidig er det ifølge regeringen et højprioritetsområde. Det vil sige, at der bliver tilført
enorme ressourcer, og når det sker uden egentlige behovsanalyser og uden klare målsætninger, er risikoen for et enormt ressourcespild
overhængende, og det er præcis her, vi står:
Regeringen har sat sig som mål, at der inden
årtusindskiftet skal etableres 60.000 nye uddannelsespladser.
Det er et mål, der helt og holdent er grebet ud
af den blå luft, og som hverken er underbygget
af en behovsvurdering eller ledsaget af en kvalitetsstrategi eller lignende.
Formuleringen af forespørgslen demonstrerer
desværre kun alt for tydeligt, at SF er hoppet
direkte på regeringens limpind. Et tilfældigt,
men meget stort tal bliver et mål i sig selv på
dette vigtige område. Det er immervæk deprimerende, når tingene udvikler sig på den måde
og bliver forenklet således - eller måske er jeg
uretfærdig, måske har SF en behovsanalyse, som
dokumenterer, at tallet helt præcist er 60.000.

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)
I det spørgsmål, som arbejds- og undervisningsministrene skal besvare i dag, fokuserer
man jo udelukkende på, om udbygningstakten
holdes i forhold til det helt tilfældigt valgte mål
om at sikre netop 60.000 flere pladser inden år
2000. Jeg vil meget gerne høre, om SF sidder
inde med sådanne behovsanalyser. Hvis dét er
tilfældet, vil vi meget gerne have dem i Arbejdsmarkedsudvalget, for vi er meget interesserede.
Jeg tror ikke, at der er nogen, som er uenige i,
at voksen- og efteruddannelsesindsatsen er af
kolossal betydning for konkurrenceevnen og
dermed for beskæftigelsesudviklingen i de
kommende år. Desto mere fatalt vil det være,
hvis indsatsen fejler. Det har vi simpelt hen ikke
råd til. Der er vitterlig brug for en grundlæggende reform.
I statsministerens åbningstale blev en voksenog efteruddannelsesreform da også lanceret som
regeringens helt store slagnummer i dette folketingsår, og i finanslovaftalen mellem regeringen,
Det Konservative Folkeparti og Venstre hed det:
»Regeringen vil i 1995 søge gennemført en
voksen- og efteruddannelsesreform baseret på
hovedprincipperne i rapporten fra firepartsudvalget. Sigtet er at skabe et enklere system omfattende både de beskæftigede og de ledige der giver gode rammer for udbygning af indsatsen frem mod år 2000. Der skal skabes mere
efterspørgselsorienterede styringsprincipper
baseret på frit optag samt taxametertilskud og
kursusafgifter. Der differentieres efter uddannelsernes målgruppe og indhold.
Den nærmere udmøntning af reformen vil
blive drøftet med arbejdsmarkedets parter og
partierne bag denne aftale« - dvs. finanslovpartierne - »sådan at der i foråret kan vedtages den
fornødne lovgivning med henblik på ikrafttræden af reformen den 1. januar 1996.«
Alligevel er intet sket! Tværtimod meddelte
regeringen i januar, at reformen var udskudt til
1997 - officielt af hensyn til de igangværende
overenskomstforhandlinger, men reelt handlede
det vel mere præcist om, at regeringen ikke
kunne blive enig med sig selv om, hvordan et
udspil skal se ud, hvilken ressortminister der
skal sidde for bordenden ved forhandlingerne,
hvilket ministerium der skal stå for reformen, og
endelig - i denne sammenhæng det vigtigste hvordan finansieringen skal skrues sammen.
Bag alt dette ligger formentlig også en diskussion om vægtningen af det arbejdsmarkedsrelaterede og det almendannende i uddannelses- og kursusindholdet.

5315

Det er utilfredsstillende, at landet ledes af en
regering, hvor intern uenighed i den grad blokerer for hàndlekraften. For Det Konservative
Folkeparti er det af afgørende betydning, at de
kommende års voksen- og efteruddannelsesindsats bliver mere målrettet mod de egentlige
behov. For os handler det ikke om det ene eller
det andet måltal, men om at sikre en løbende
matchning af arbejdskraftens kvalifikationer og
virksomhedernes og arbejdsmarkedets behov.
Voksen- og efteruddannelsesindsatsen er et
af de vigtigste instrumenter til forebyggelse af
flaskehalse. Den øgede efteruddannelsesindsats
må styres af efterspørgslen, dvs. behovet. Ideen
om, at blot man stabler et mægtigt antal uddannelsespladser på benene, skal det hele nok gå,
duer ikke.
Udbudsstyring tror vi ikke på og slet ikke i
denne sammenhæng. Det er uden mening på
forhånd at sætte et mål på 60.000 pladser og
bruge milliarder af kroner på nye bygninger,
uddannelser og lærerkræfter osv., hvis det
efterfølgende viser sig, at der overhovedet ikke
er behov for det.
En vigtig del af en effektiv efterspørgselsstyring er deltagerbetaling. Herigennem kan det
tjekkes, om der er et reelt behov. Indsatsen må
først og fremmest ske over for de mennesker,
der har størst behov. Derfor er vi mere end
skeptiske over for blot at dele klippekort ud til
højre og venstre.
Endelig er det vigtigt, at det offentlige engagement i efteruddannelsesindsatsen ikke kvæler
de private kursusudbydere ved unfair konkurrence m.v. Der skal være et fornuftigt samspil
på fornuftige og fair vilkår.
Det er nogle af de krav og grundprincipper,
vi fra konservativ side ønsker gennemført i forbindelse med en voksen- og efteruddannelsesreform.
Selv om regeringen har sprængt tidsfristen,
vil vi holde den fast på finanslovaftalen fra i fjor,
hvori både princippet om efterspørgselsstyring
og brugerbetaling er fastslået som bærende elementer i en kommende reform.
Og netop på baggrund af vores finanslovaftale med regeringen afviser vi SF's dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
123033;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller spurgte, om vi havde
lavet en analyse, som kunne påvise, at der var et
behov for lige netop 60.000 uddannelsespladser

5316

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)

yderligere. Nej, den analyse har jeg søreme ikke
fået lavet. Det er jo regeringen, der har sagt, at
den vil skaffe disse yderligere uddannelsespladser, og vi mener også, at der er brug for flere uddannelsespladser. Om det skal værre
60.000, eller hvilket antal det skal være, tør jeg
ikke sige. Jeg ved ikke, om regeringen kan svare
på, om det netop er dét tal, der er det rigtige.
Vi kunne jo ikke så godt stille en forespørgsel
ud fra finanslovaftalen, som jeg kan forstå at Det
Konservative Folkeparti har et problem med i
forhold til regeringen. Og derfor har vi også
valgt i vores dagsordensforslag i dag - som jeg
kan forstå at fru Pia Christmas-Møller ikke kan
stemme for - at sige, at regeringen skal fremlægge en samlet plan indeholdende en analyse
af behovet for voksen- og efteruddannelse i den
kommende 10-års-periode, overvejelser over,
hvilke former for voksen- og efteruddannelser
der er behov for i de kommende årtier som følge
af internationaliseringen og udviklingen af
informationssamfundet, overvejelser over,
hvordan der fortsat kan ske en udvikling inden
for voksen- og efteruddannelsesområdet, altså
hvordan man kan udvikle området, forslag til
finansiering og forslag til, hvilke rettigheder til
uddannelse man skal have.
De to første pinde lever netop op til det, som
jeg kan forstå at også fru Pia Christmas-Møller
er optaget af: for det første spørgsmålet om,
hvor stort behovet er - vi er enige i, at det
spørgsmål kan og skal stilles - og for det andet
om, på hvilket område der er et særligt behov.
Det sidste spørgsmål håber jeg at arbejdsministeren vender tilbage til i sin senere replik, for vi
mener, det er vigtigt, når man skal lave planerne
for VEU, at man også tager højde for, at man
selvfølgelig skal kende behovet, inden man
siger, hvad man vil gøre for at løse det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
125066;name_party;":
Jeg beder også om ordet i forbindelse med denne behovsdiskussion, for jeg er grundlæggende
enig i, at det selvfølgelig er vigtigt at kende
behovet i årene fremover. Men jeg er ikke i tvivl
om, at behovet for de 60.000 pladser virkelig er
til stede. Der er trods alt nogle ting, vi ved.
Vi ved bl.a., at der kommer nogle faldende
ungdomsårgange, og at de unge, der så ikke
kommer, jo altså heller ikke bærer ny viden med
ud på arbejdsmarkedet - hvis man kan udtrykke det på den måde.

Vi ved også, at når vi når frem til efter årtusindskiftet, er der nogle meget store årgange,
der forlader arbejdsmarkedet og tager noget
viden med sig - det er jo også en kendsgerning.
Og dér har vi altså en lidt anden opfattelse i
Socialdemokratiet, end man har i den borgerlige
lejr her i huset, for dér er svaret jo, at de ældre
skal blive længere på arbejdsmarkedet.
Det er ikke det svar, vi har: vi har et andet
svar. Vi har det svar, at for at kompensere for de
problemer, som ganske givet medfølger dér,
skal vi uddanne nogle af den million mennesker, der ingen uddannelse har. Der er jo dér, vi
skal kompensere, og derfor er jeg ikke i tvivl om
behovet.
Jeg vil i øvrigt sige om hele finansieringsdebatten, at det jo ikke er overraskende, at Venstre
og De Konservative taler om brugerbetaling.
Men fru Ulla Tørnæs glemte én ting, da hun
sagde, at indførelse af brugerbetaling medfører,
at uddannelsesinstitutionerne skal optage alle,
der opfylder optagelseskravene, og det var,
hvad det så er for optagelseskrav. Det er jo bl.a.
et økonomisk krav, altså et krav om, at man
evner at betale for sin egen uddannelse. Det er jo
det, dette her handler om, kan jeg høre på det
hele: at de kortuddannede og de, der ikke har
nogen uddannelse - dvs. de, der ikke har ligget
samfundet til byrde på dette område tidligere skal betale regningen selv.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
126934;name_party;":
Det, der får mig herop, er også både fru Ulla
Tørnæs og senere fru Pia Christmas-Møller,
som begge er inde på brugerbetaling, og som
åbenbart henviser til deres finanslovaftale, som
skulle bevirke, at de dermed mener at kunne
gennemtvinge, at den brugerbetaling, som er
deres kongstanke, så skal gennemføres, hvis der
skal laves en eller anden ordning her.
Jeg kunne da godt tænke mig også at høre fra
nogle af dem, der har været med i finanslovaftalen fra regeringens side, om de faktisk mener, at
det er rigtigt, som det blev udlagt af fru Pia
Christmas-Møller og fru Ulla Tørnæs, at finanslovaftalen faktisk låser dem fast, så de ikke er i
stand til at lave noget fornuftigt sammen med
f.eks. SF og Enhedslisten på dette område.
For jeg tror, at vi trods alt på det her område
har nogle holdninger, så vi ligger nærmere
hinanden, end det, som vi hører fra fru Ulla
Tørnæs, som er for 100 pet. brugerbetaling: de
eneste, der så reelt får en chance for at få en

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)
efteruddannelse, er folk, der har en klat penge
med sig hjemmefra og kan betale for deres
uddannelse.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om en
sådan finanslovsaftale - som det jo desværre
ikke er lykkedes at føre igennem her i 1994-95 sådan gælder ud over det finansår, hvori den er
indgået.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
128267;name_party;":
Først og fremmest et svar til hr. Aage Frandsen,
som til sidst i den korte bemærkning siger, at
det selvfølgelig først og drejer sig om at vurdere
behovet og derefter finde løsningerne på det
behov, man så får øje på. Det er vi jo enige om.
Problemet er, at SF gør det modsatte i praktisk handling. I dag har man stillet en forespørgsel til arbejdsministeren og undervisningsministeren for at få at vide, hvordan det går med
udbygningen, om man når sine mål.
Det er at følge regeringens princip: Tænk på
et tal, og derefter at holde regeringen op på, om
det tal nu også bliver nået, uanset om det er
fuldstændig uden jordforbindelse.
Det ærgrer mig, for SF kan vi være uenige
med i mangt og meget, men sædvanligvis plejer
SF at have en vis logik i de indre synspunkter,
og den er ikke til at få øje på her. Jeg synes, det
er bagvendt.
Naturligvis har jeg læst SF's dagsorden, men
vi mener altså ikke, at der er grundlag for at
stemme SF's dagsorden hjem i dag. Vi har vores
finanslovsaftale med regeringen, og den agter vi
at holde regeringen fast på: den skal ikke udtyndes af en dagsorden foreslået af SF. Så er det
sagt ligeud.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
129437;name_party;":
Jeg vil godt til Enhedslistens repræsentant sige,
at det her jo er et system, hvor både arbejdsgivere og arbejdstagere skal være positive over
for efteruddannelsen og voksenuddannelsen.
Derfor mener vi faktisk, at det er et politisk
signal, at et forlig med V og K er bedre end et
forlig med Enhedslisten alene af den grund, at
så sætter man altså ikke den ene halvdel af
befolkningen op imod den anden. Så er det et
forlig, der har en politisk bredde, hvor man ved,
at det også kan bære ud over næste valg, plus at
interesserne både fra arbejdsgiverside og fra
arbejdstagerside er varetaget.

5317

Derfor må CD's svar på det spørgsmål, der
blev rejst, være, at det sidste, vi ville prøve at
lave, var et forlig med Enhedslisten om dette
her.";Peter Duetoft
130200;name_party;":
Så står vi igen og skal diskutere, hvordan regeringen skal få fjernet det ubehagelige arbejdsløshedstal, for det har den jo lovet, da den trådte
til. Og når man nu ikke kan gøre det ved at sætte
flere i arbejde, kan man jo gøre det på mange
andre måder. Man kan give dem orlov - det har
vi diskuteret mange gange her i salen - og man
kan sætte dem i gang med en uddannelse, som
de egentlig ikke har behov for. Det har vi også
diskuteret mange gange før her i salen, og nu
gør vi det én gang til.
Jeg vil sige, at der dog er kommet et enkelt
lille nyt lyspunkt til. Det blev faktisk sagt fra
undervisningsministerens side, at det også var
et spørgsmål om at fjerne flaskehalsproblemerne. Deri er Fremskridtspartiet 100 pet. enig.
Men så gik undervisningsministeren videre
med, at det var jo skolen for livet. Ministeren
brugte ikke direkte ordene, men til gengæld
brugte han alt det, der plejer at være i den diskussion, når vi taler om, hvad det vil sige at
kunne uddanne sig livet igennem.
Vi er principielt enige i, at det er vigtigt at
uddanne sig livet igennem. Det er måden, man
gør det på, som vi nok ikke er helt så enige om,
for en livslang uddannelse er selvfølgelig vigtig
for hvert enkelt menneske. Vi skal være hele
mennesker, som det blev sagt. Vi skal have
vores kulturelle udvikling, vores sociale udvikling, og alle disse fine ord.
Næ, dér, hvor det går galt, er, når man fra
regeringens side indimellem kommer og siger:
Og det skal vi nok sørge for. Regeringen vel at
mærke skal nok sørge for, at alle mennesker nu
bliver hele mennesker på den rette socialdemokratiske måde, eller hvordan ministeren ellers
ønsker at udtrykke det, og for at de får den kulturelle udvikling, som der er enkelte der gerne
vil have, eller den sociale indstilling, som der er
andre der synes er utrolig vigtig.
Fremskridtspartiet har altså en anden grundholdning. Den er, at det er op til det enkelte
menneske selv at finde ud af, hvad det er for en
kulturel udvikling, de vil have, eller hvad det er
for en social udvikling, som de ønsker at bevæge sig hen imod. Og det er også op til det enkelte menneske selv at bedømme, hvilken uddannelse de gerne vil arbejde hen imod.

5318

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)

Når jeg starter med disse generelle betragtninger, er det jo selvfølgelig, fordi vi siger, at
der ikke skal komme nogen og sige: Af principielle grunde og for at fjerne dig fra arbejdsløshedskøen eller fra en eller anden statistik skal
du ind på en speciel uddannelse, for det har vi
fundet ud af er en god idé. Ikke betydende, at de
absolut har brug for den, ikke betydende, at det
vil give dem nogen kvalifikationer til at gå ind
på arbejdsmarkedet bagefter, men betydende, at
de er ude af statistikken. Og så er vi - kan jeg
godt garantere for - så langt fra det, der er regeringens opfattelse, som det næsten kan lade sig
gøre.
Ministeren sagde klart og tydeligt, at målet
var 50.000-60.000 helårspladser yderligere, og
var lidt stolt af, at vi nu var ved at nærme os her
i 1995-96, så vidt jeg forstod, ca. 20.000 ekstra
pladser. Det er jo selvfølgelig flot, hvis man kan
fjerne dem fra statistikken.
Jeg spørger: Hvilke kvalifikationer får de folk,
efter at de har gået på alle disse fine kurser? Er
det, som ministeren gav udtryk for, blot generelle kvalifikationer?
Og så må jeg sætte en lille parentes og spørge
ministeren: Og hvad betyder så det? Hvem fastsætter de krav til generelle kvalifikationer for
det enkelte menneske? Er det ministerens kvalitetskrav, eller er det det enkelte menneskes kvalitetskrav? Er det kravet om, at den enkelte føler
sig bedre udrustet til at gå ud og få et job, eller
er det blot det, at man har fået tiden til at gå?
Ministeren sagde også yderligere: Det er bløde kvalifikationer. Jeg tror, det var arbejdsministeren, der brugte det udtryk. Jeg ved egentlig
ikke, i hvilken arbejdssituation man har brug for
bløde kvalifikationer. Men jeg kan godt følge,
når man begynder at tale om, at det måske var
en idé at motivere folk til at tage det arbejde, de
er blevet anvist, og ikke sige: Åh, jeg er nok nødt
til at tage endnu et kursus.
Jeg er med på, at der også blev talt om jobrotationer, og der er blevet talt om uddannelsesorlov og meget andet. Hvad er det for nogle
reformer? Fremskridtspartiet er i hvert fald ikke
enig i, at det, der er blevet talt om fra regeringens side, er en reform: det er ikke andet end en
reform for reformens skyld.
Hr. Aage Frandsen fra SF sagde faktisk det
allermest rigtige, og det er første gang, jeg har
hørt SF sige det, så det vil jeg gerne have lov at
gentage: Værdierne skabes ud af produktionen.
Jeg blev så glad for, at selv SF har erkendt det.
Det er jo så sandt, som det kan siges, at uden

produktion kan det i øvrigt være det samme alt
sammen, for så tjenes der ingen penge.
Men så kan det ikke nytte noget, SF samtidig
siger, at nu skal vi lave finansiering. Vi finder
nogle gode nye modeller, og så laver vi nogle
nye uddannelsesfonde, som betales af arbejdsgiveren og også af det offentlige, hvis de er
arbejdsgivere. Både de private og de offentlige
arbejdsgivere kan få lov at betale gildet her.
Er det slet ikke gået op for SF, at der rent faktisk er nogle produktionsmuligheder i ikke
yderligere at brandskatte dansk produktion? Er
det virkelig så fremmed for SF at tænke så langt,
at sige: Hvis nu vi gav dem lempeligere muligheder, kunne det være, de ville producere mere
og derfor ansætte nogle flere mennesker? Jeg
tror godt, at hr. Aage Frandsen kan forstå tankegangen. Jeg tror også på, at hr. Aage Frandsen
vil værdsætte, hvis der kommer flere i arbejde,
frem for blot at sætte ind med bløde kvalifikationskrav -ja, beskæftigelsesterapier for at sige
det groft.
Hr. Poul Erik Dyrlund var inde på, at der
skulle være et forpligtende samarbejde mellem
de små og mellemstore virksomheder med hensyn til uddannelse. Det var hans idé til denne
nye reform, som vi jo i virkeligheden taler om.
Og så skulle der lidt flere penge til den pædagogiske udvikling af arbejdskraften.
Jeg tror stadig væk, at Fremskridtspartiet har
utrolig meget ret, når de siger: Det, der skal til,
er, at vi forkæler arbejdslivet, arbejdsgiverne, så
vi får dem til at ansætte flere mennesker, så de
har råd til, lyst til og kan overkomme at udvikle
sig selv og ikke bliver tvunget til det af andre,
nemlig staten.
Derfor er Fremskridtspartiets forslag, hvis vi
skal tale om en reform, en forenkling af uddannelsessystemerne. Og det er ligegyldigt, om det
er VUC, AMU-centrene, handelsskoler, voksenog efteruddannelse osv. De skal simpelt hen forenkles, så enhver ved, hvad det er, de kan tilslutte sig, hvad det er, de selv kan melde sig til.
Og så skal man i langt højere grad gå over til
at lade det blive en ting, man gør i samarbejde
med sin arbejdsgiver, altså at man også benytter
sig af hele det aftenskoleuddannelsestilbud, der
foreligger. Det ved jeg at undervisningsministeren og Fremskridtspartiet faktisk er rimelig enige om, i hvert fald den del af det, hvor folk selv
tager initiativ, hvor de selv finder ud af, hvad
det er, de gerne vil uddanne sig til, hvad det er,
de gerne vil lære, og ikke bliver påduttet af det
offentlige, at nu skal man have en eller anden

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)
kvalifikation, som man ikke selv kan se fornuften i. For så ender vi med, som det også er blevet sagt før af fru Pia Christmas-Møller, tror jeg
det var, at undervisningscentrene begynder at
skulle annoncere efter elever, frem for at man
har det problem, som regeringen i hvert fald
påstår at man har, nemlig at man skal op på
yderligere 50.000-60.000 helårspladser.
Og så til sidst skal jeg sige, at Fremskridtspartiet afviser SF's dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Annette Just
137885;name_party;":
Det er til hr. Peter Duetoft, som var inde på, at
Enhedslisten var de sidste, man ville lave aftale
med på dette område.
Men dér synes jeg sådan set, at hr. Peter Duetoft burde prøve at forholde sig lidt til substansen i det udspil, der ligger fra De Konservative
og Venstre, i stedet for at forholde sig til, hvorvidt det er noget, der kan spises af den ene og
den anden part uden for dette Ting.
Substansen er jo, at de vil indføre en form for
brugerbetaling, som betyder, at det ikke bliver
et reelt tilbud til alle at få en mulighed for efterog videreuddannelse, men regulært bliver
noget, der bliver meget selektivt for en meget,
meget snæver gruppe.
Og jeg ved ikke, om det er det, som hr. Peter
Duetoft mener at regeringen skal lægge ryg til
sammen med dem.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
138699;name_party;":
Jeg vil sige til fru Annette Just, at jeg er en lille
smule forvirret. Hr. Jan Køpke Christensen fra
Fremskridtspartiet sagde i en af sine korte
bemærkninger - og refererede dermed til en
undersøgelse, der er lavet - at jo snævrere, jo
mere erhvervsrettet et uddannelsesforløb er, jo
mindre sandsynlighed er der rent faktisk for, at
uddannelsesforløbet kan bruges til noget, at folk
får arbejde bagefter.
Så kommer fru Annette Just og siger i sin ordførertale, at de bløde, generelle, brede kvalifikationer ikke duer til noget som helst og ikke kan
bruges, men at det derimod drejer sig om at satse på det mere snævert erhvervsrettede.
Er der splid i Fremskridtspartiet omkring dette her, eller hvad er meningen? Jeg håber, at det
er hr. Jan Køpke Christensen, der tegner butikken i den sammenhæng.

5319

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
139546;name_party;":
Det er vel typisk for Fremskridtspartiets måde
at behandle dette forslag og andre forslag om
arbejdsløse på, at man stiller det op, som om det
eneste, det drejer sig om for regeringen, er at
nedbringe nogle arbejdsløshedstal, som om det i
sig selv var noget, der kunne tælle nogen steder.
Tror man virkelig, at danske vælgere er så
dumme, at de bare falder for nogle arbejdsløshedstal, der falder lidt eller stiger lidt? Det er jo
ikke det, det drejer sig om. Det, det drejer sig
om, er de arbejdsløse. Her ligger forskellen på
Fremskridtspartiet og deres meningsfæller til
forskellig side og så andre partier her i salen. Vi
tænker ikke på nogle arbejdsløshedstal: Vi tænker på de arbejdsløse.
Jeg er af den faste overbevisning, at der vil
være et stort antal mennesker, der aldrig nogen
sinde vil få chancen for at få en af de arbejdspladser, man normalt betegner som en reel
arbejdsplads. Hvad skal de mennesker så lave?
Hvordan skal vi få de mennesker til at føle, at de
trods alt spiller en rolle i dette samfund, at vi
dog giver dem en chance for at finde ud af et
eller andet, som på en fornuftig måde kan bringe dem ind i et eller andet? Det må de så selv
finde ud af: der er ingen, der kan anvise dem
det.
Men jeg må lige minde fru Annette Just om i
relation til spørgsmålet om skattesænkning og
alt det dér, at det jo er en ældgammel tankegang, at hvis bare man sætter skatterne ned, bliver der flere arbejdspladser. Der er intet bevis
for det.
Hvor i verden er det land, der skaber en
masse yderligere arbejdspladser? Vi kan høre
det dagligt - de, der følger med i Tyskland:
Tysklands erhvervsliv går frem og går frem og
går frem, men beskæftigelsen stiger ikke.
Skyldes det de tyske skatter? Næ, det skyldes
ganske simpelt den omstændighed, at det, der
går frem, er den højtekniske udvikling, det er
den, der kræver færre og færre beskæftigede.
Kun hvis man sætter ind på dén, kan man være
med i den internationale konkurrence.
Centrum-Demokraterne har i lang tid givet
udtryk netop for dette: Vi tænker ikke på nogle
arbejdsløshedstal. Det er for øvrigt heller ikke
det, der tæller, det er beskæftigelsestallene, og
de ser som bekendt noget anderledes ud.
Udviklingen i beskæftigelsen ser jo helt anderledes ud end det, der svarer til udviklingen
i arbejdsløshedstallene. Det ligger klart for

5320

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)

enhver. Det, der interesserer os, er ikke disse tal,
men det er netop, at de arbejdsløse kan fornemme, at vi tænker på, hvordan vi kan skaffe dem
en mening i tilværelsen.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
142105;name_party;":
Når man lyttede til fru Annette Justs ordførertale, kunne man meget nemt få den fornemmelse,
at man i Fremskridtspartiet er totalt uvidende
om, hvad der foregår uden for dette hus' vægge.
Der blev rejst en række spørgsmål. Fru
Annette Just var inde på spørgsmålet om lempeligere muligheder til erhvervslivet. Jamen for
søren da, hvad er det, vi diskuterer her i dag? Vi
har jo netop hele diskussionen om den arbejdskraft, som er til rådighed for erhvervslivet. En af
de meget, meget vigtige ydelser, som samfundet
leverer til erhvervslivet, er jo, at der står en veluddannet arbejdskraft parat til hele tiden at træde ind, hver eneste gang der opstår et hul. Det er
en meget, meget vigtig faktor: det er en meget,
meget vigtig ydelse til erhvervslivet.
Hvem er det, der stiller disse kvalitetskrav?
Ja, det lød faktisk, som om det var mig eller
Folketinget, at det var os her, der stillede kvalitetskravene til dem, der nu skulle i gang med en
uddannelse eller var i gang med en uddannelse.
Jeg vil sige til fru Annette Just, at det er det ikke.
Det er omverdenen uden for dette hus, der formulerer kvalitetskravene. Det er ikke den ledige, det er ikke den enkelte, der formulerer kvalitetskravene. Det er erhvervslivet. Det er dem,
der har behov for at få arbejdskraften, der formulerer det.
Vi kan se i hver evig eneste stillingsannonce,
der opslås, at der er et kilometerlangt krav med
hensyn til, hvad det er, virksomhederne ønsker
at medarbejderne skal kunne. Det er erhvervslivet bredt, det er samfundet, der stiller disse
krav: det er ikke Folketinget. Og det skal det
heller ikke være: det skal være samfundet. Men
vi skal sikre, at der er et uddannelsesværktøj,
som kan bruges til at honorere de krav, som
samfundet stiller.
Så vil jeg i øvrigt godt slutte af med at sige: Vi
taler så meget om behov. Det kunne jo være
spændende, om man i den borgerlige lejr her i
huset kunne præstere en eller anden undersøgelse, der gik præcis den modsatte vej og kunne
dokumentere, at det behov, som er diskuteret så
meget, ikke er til stede. Jeg ville godt se, hvor
mange arbejdsgivere der ville sige: Vi har ikke
det behov.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
144267;name_party;":
Fru Annette Just virkede overrasket over, at jeg
sagde, at værdier kun skabes ud af produktionen. Jeg er meget ked af, at det var en overraskelse, for jeg håber da, at alle forventer, at jeg
kun kan have den opfattelse. Det er jo tåbeligt at
mene det modsatte, og jeg vil da synes, det var
noget underligt noget at tro, at jeg er tåbelig.
Det er i øvrigt ligegyldigt, hvilken økonomisk
teori man hylder, om det er Adam Smith's gamle liberalistiske teorier eller det er Karl Marx'
socialistiske teori og marxistiske økonomiske
teori: alle bygger på, at værdier kun skabes ud
af produktionen. Så det er da indlysende.
Det, der var min pointe, var, at i stedet for at
sige, at man finansierer det over staten, hvor
pengene kommer fra indkomstskatten, altså ud
af en løn, kunne man lige så godt sige: Vi går
direkte til produktionen, for det er dér, den er
skabt, i stedet for at man skal have alle mellemleddene.
Så har jeg et spørgsmål til fru Annette Just.
Den meget nedladende bemærkning om bløde
kvalifikationskrav, hvad er det for noget, altså
de dér bløde ting? Er det højskolerne, altså daghøjskoler eller folkehøjskoler, oplysningsforbundenes og aftenskolernes virksomhed? Hvad
er det for noget? Men altså helt specifikt: Er højskolen omfattet af de »bløde« kvalifikationskrav, som man er så nedsættende i sit tonefald
over for?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
145639;name_party;":
Ja, nu har jeg fået en del spørgsmål.
Først og fremmest vil jeg sige til fru Elsebeth
Gerner Nielsen, at der overhovedet ikke er
noget problem med hensyn til det, som hr. Jan
Køpke Christensen sagde tidligere på dagen, og
så det, jeg sagde. Det, jeg talte om, var blot ikke
præcis det samme som det, hr. Jan Køpke
Christensen talte om. Jeg talte om de erhvervsrelaterede uddannelser, hvor det ville være en
god idé at sammenlægge og få et samarbejde i
stand, frem for at vi gør det så besværligt for
dem, der har brug for det, at det rent faktisk
ikke kan lade sig gøre, medmindre man har en
sagsbehandler i hånden til at fortælle én, hvad
det er, man nu gerne vil.
Jeg ønsker, at vi skal have samarbejde, således at vi også får benyttet og udnyttet ressourcerne optimalt. Det vil vi godt være med til at
prøve at se på.

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43) ,

5321

Jeg er nødt til at gøre det kort, for der er så
mange spørgsmål.
Til hr. Erhard Jakobsen må jeg sige, at er der
noget, jeg ikke tror, så er det, at folk er dumme.
Nej, tværtimod. Det er også derfor, det egentlig
er lidt beskæmmende, at det overhovedet er
nødvendigt at sige, at det ikke er på grund af
folk, men på grund af dem, der sidder her i
Folketinget, at jeg bliver ved med at sige, at
arbejdsløshedstallene er sminkede tal, når man
ikke tager dem med, der er sendt ud til en eller
anden form for uddannelse, og hvor man kan
sætte et meget stort spørgsmålstegn ved, om
den er erhvervsrelateret eller ej.
Men det eneste, regeringen kan glæde sig
over - og det er kun regeringen, der kan glæde
sig over det - er altså, at de ikke er med i
arbejdsløshedsstatistikken mere. Så står de
pludselig, som om de er under uddannelse, selv
om det er en uddannelse, som man kan sætte et
meget stort spørgsmålstegn ved, om den overhovedet er erhvervsrelateret.
Nej, hr. Erhard Jakobsen, jeg tror ikke, at folk
er dumme, men der sidder enkelte folk herinde,
som tror, at de kan snyde befolkningen, og det
er jeg ked af.
Jeg vil godt meget hurtigt sige om skatterne,
som hr. Erhard Jakobsen også spørger om, at jeg
mener, der er masser af beviser på, at hvis man
brandskatter erhvervslivet, hvis man indfører
f.eks. de dér fine, nye grønne afgifter og lignende, så er det ødelæggende for erhvervslivet, og
det tror jeg ikke at hr. Erhard Jakobsen på nogen
måde kan tilbagevise.

hvert fald vist sig ikke at kunne hjælpe på
arbejdsløsheden.
Vi har jo en for stor arbejdsløshed - det tror
jeg også at CD er enig med Fremskridtspartiet i
- og vi må gøre, hvad vi kan for at få den nedsat. Da er det, vi siger: Hvorfor så ikke prøve
noget nyt, hvorfor ikke prøve at lette skatten
nedefra? Og det er altså blevet sagt både fra
Socialforskningsinsti hlttet og Velfærdskommissionen som sagt, at det er den rigtige vej til at få
arbejdsløsheden ned.
Så må jeg sige til sidst, at det dér med, om
vælgerne er dumme osv.: Altså jeg tror ikke, der
er nogen politikere, der vil stå og sige, at vælgerne er dumme. Jo, der var vist én på et eller
andet tidspunkt: jeg ved ikke, om det blev
dementeret senere. Men ellers tror jeg ikke, der
er nogen, der tør sige det. Og det er de selvfølgelig heller ikke.
Det, det drejer sig om, er netop for CD's vedkommende, at man ikke vil gå ind for flere folkeafstemninger. Når det drejer sig om store ekstraudgifter, der kan være med til at hæve skattetrykket, ønsker man ingen folkeafstemninger,
så har man ikke tillid til, at vælgerne kan forstå
de ting, man arbejder med her i Tinget, og som
jeg tror at vælgerne forstår meget bedre, end CD
regner med.
Så jeg synes en gang imellem, at der måske
kun er ét parti, der ikke har så meget tillid til
vælgerne, som de burde have, og jeg siger ikke,
at CD dermed har sagt, at vælgerne er dumme,
men tilliden til vælgernes vurdering af de forskellige sager er meget lille hos CD.

(Kort bemærkning).";Annette Just
149492;name_party;":
Hr. Erhard Jakobsen er en belæst herre, det er
jeg ikke i tvivl om, og derfor går jeg også ud fra,
at hr. Erhard Jakobsen læser de analyser, de
rapporter, der kommer, også de sidste, der er
kommet fra Socialforskningsinstituttet og
Velfærdskommissionen.
Når hr. Erhard Jakobsen har læst dem intensivt, ved hr. Erhard Jakobsen også udmærket, at
det med skattetrykket har indflydelse på
arbejdsløsheden. Fremskridtspartiets synspunkter om at hæve den skattefrie bundgrænse er i
hvert fald blevet blåstemplet af disse to anerkendte og offentlige instanser, både Socialforskningsinstituttet og Velfærdskommissionen. Så
det er ikke bare noget, som er grebet ud af den
blå luft. De andre ting: at brandskatte befolkningen, at have verdens højeste skattetryk, har i";Jan Køpke Christensen
150286;title_name;":
Debatten antager indimellem en meget bred og
generel karakter, og derfor skal jeg minde om
forespørgslens ordlyd.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
150441;name_party;":
Jeg ville aldrig drømme om at tage ordet, hvis
det ikke direkte var nogle ting, jeg havde sagt,
som man anfægtede rigtigheden af: og så henviste man til, tror jeg nok, Velfærdskommissionen,
som jo ikke har afgivet sin betænkning endnu,
og nogle udtalelser forskellige steder fra.
Jeg tror nok, at de damer og herrer, der har
siddet og lavet det, vist meget vil have sig frabedt at få den udlægning af det, som er blevet
givet her i dag. Det er overhovedet ikke en korrekt udlægning.

5322

. Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)

Og så endelig: Jeg har naturligvis også læst de
ting dér, jeg har også studeret de ting, og jeg kan
ikke finde noget som helst bevis nogen steder i
verden for, at den gamle recept med bare at
nedsætte nogle skatter er noget, der automatisk
medfører, at man får højere beskæftigelse. Det
er der intet bevis for nogen steder, og det mener
jeg man får svært ved at føre bevis for.";Erhard Jakobsen
151374;name_party;":
Den danske arbejdsstyrke mangler kvalifikationer. Baggrunden er først og fremmest, at de
ufaglærte job forsvinder med lynets hast. Dertil
kommer, at produktionen til stadighed forandres som følge af de ændrede konkurrencebetingelser. Tænk bare på, hvad den nye informationsteknologi betyder for kravet til medarbejdernes kvalifikationer.
Somme tider må man spørge sig selv: Hvad er
det, Danmark skal konkurrere på? Og jeg er ikke
i tvivl: Vi skal konkurrere på viden og på
uddannelse snarere end på løn.
Dertil kommer, at den økologiske krise tvinger os til at begynde at producere på en anderledes måde. I stedet for at bruge løs af den fossile
energi og de ikkefornybare ressourcer bliver vi
nødt til at satse langt mere på den levende energi, på den menneskelige arbejdskraft.
Det, der skal bære fremtidens økonomiske
vækst, er hænderne, det er hændernes arbejde,
og det er det, vi har mellem ørene. Både de kortuddannede og de veluddannede må løbende
efteruddannes af hensyn til dansk konkurrenceevne og af hensyn til den personlige udvikling
og mulighed for fortsat at have plads på
arbejdsmarkedet.
Som nævnt flere gange fra denne talerstol er
der en million danskere, som har kort skolegang
og ingen nævneværdig erhvervsuddannelse: det
kan vi ganske enkelt ikke være bekendt, og det
har vi slet ikke råd til.
Men også personer med erhvervsuddannelse
må have nye kvalifikationer, når deres job forsvinder: tænk bare på det, der sker inden for
finanssektoren lige for øjeblikket.
Det kan være svært at sige, hvad det er for en
type job, der bliver i fremtiden f.eks. inden for
service-, informations- og miljøområdet. Derfor
må voksenuddannelser hele tiden have mulighed for at udvikle sig frit og i takt med nye vækstområder. Udviklingen af voksenuddannelserne skal være efterspørgselsstyrede, og voksenuddannelserne må kunne kvalificere deltagerne
så bredt, at de ved at kombinere en række færdigheder og viden kan indgå i nye jobområder.

Noget af det, som ofte diskuteres, er, hvorvidt
det er almene eller erhvervsrettede kvalifikationer, der skal satses på.
Har Grundtvig overhovedet en rolle at spille i
dette stadig mere teknisk orienterede samfund?
Svaret er et meget klart ja. De store omskiftelser,
som det moderne menneske skal leve med, kræver en solid kulturel rygrad - almen dannelse
om man vil.
På Udviklingscentret for Folkeoplysning og
Voksenundervisning har man ved flere lejligheder spurgt arbejdsgiverne, hvad det er for nogle
kvalifikationer, man efterspørger hos medarbejderne. Og svaret er meget klart: Man ønsker
medarbejdere, som er omstillingsparate, som er
fleksible, som har evne til at indgå i nye situationer.
Hvordan får man så disse kvalifikationer? Ja,
man henter dem selvfølgelig livet igennem. Men
man henter dem også inden for de særlige
uddannelsesmiljøer, som vi finder på vore daghøjskoler, højskoler og i de øvrige folkeoplysende miljøer.
I en ny rapport fra Finansministeriet, »Borgernes syn på den offentlige sektor«, scorer folkehøjskolerne, daghøjskolerne og voksenuddannelsescentrene højt på tilfredshedsskalaen.
Sandsynligvis fordi disse institutioner har
udviklet en pædagogik og en formidling, som
passer til voksenkursistens krav.
Dertil kommer, at der ikke mindst for de
kortuddannede er brug for at få udviklet helt
almene færdigheder i forhold til læsning, regning, skrivning, edb og sprog. Også her spiller
de folkeoplysende institutioner en vigtig rolle.
Men selvfølgelig er der også brug for
erhvervsrelaterede og virksomhedsspecifikke
uddannelsesforløb. Tænk bare på de udfordringer, som vi netop nu møder på miljøområdet og
i forhold til den ny informationsteknologi.
Det helt afgørende er: Lad folk vælge selv.
Det er ikke klogt fra centralt hold at lægge
begrænsninger på uddannelsesvalget. Central
uddannelsesdimensionering og tvangsmæssig
indskrivning af langtidsledige til uddannelse,
som vi f.eks. gjorde i forbindelse med UTBordningen, altså uddannelsestilbudsordningen,
har tidligere spillet fallit.
Vi er i gang med udbygningen. Såvel arbejdsministeren som undervisningsministeren har
gjort rede for nogle af de initiativer, der er taget.
Jeg vil bare fremhæve Åben Uddannelse, som
jeg betragter som et af de virkelig vigtige initiativer på uddannelsesområdet lige nu, og som jeg

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)
mener kan sikre, at virkelig mange får mulighed
for at uddanne sig livet igennem.
Men også uddannelsespladser på daghøjskoler, på voksenuddannelsescentrene, på
erhvervsskolerne og inden for arbejdsmarkedsuddannelserne må selvfølgelig hilses velkommen.
Men måske det allervigtigste uddannelsesinitiativ, som er taget i dette århundrede, er at give
folk mulighed for at få orlov til at uddanne sig,
mulighed for også at få voksenuddannelsesstøtte, mens man altså videreuddanner sig. Dette
uddannelsesinitiativ kombinerer uddannelsesorloven eller voksenuddannelsesstøtten med at
få flere ledige i arbejde. Det er en genial måde at
løse nogle af de problemer, vi står med, nemlig
både arbejdsløshedsproblemet og den manglende opkvalificering af medarbejderne.
Vi har i dag mange problemer omkring
manglende kvalifikationer, og nogle har talt om
flaskehalse. Spørgsmålet er så, hvor snævre de
flaskehalse er. Det skal jeg ikke komme ind på
her, men jeg er i hvert fald sikker på, at den
måde, vi undgår flaskehalse på i fremtiden, er
ved at sørge for, at nogle af de ledige får en tilknytning til en arbejdsplads. Altså at de kommer ind i nogle regulære jobs, og dér får den
opkvalificering, som kan sikre, at de er parate til
at gå ind i virksomheden i det øjeblik, væksten
viser sig. Netop dét er også en måde at uddanne
folk på.
Lad mig dernæst sige noget om, hvad jeg tror,
vi skal satse på i fremtiden.
Vi skal for det første fortsætte udbygningen af
voksenuddannelserne, men vi skal ikke gøre det
hurtigere, end at kvaliteten kan følge med. Samtidig med udbygningen skal vi opkvalificere
lærere og udvikle ny pædagogik og nye uddannelser - målrettet mod voksne. I den sammenhæng tror jeg, at det er vigtigt, at vi fortsat har
forsøgspuljer og udviklingspuljer, således at vi
prøver os frem, for vi har ikke sikre svar på alle
de problemer, vi står med lige nu.
Jeg vil godt fremhæve voksenlæreruddannelsen som en meget vigtig del af hele dette arbejde
og sige tak til Undervisningsministeriet for, at
man nu er gået i gang med at etablere en voksenlæreruddannelse, sådan at vi netop får
uddannet nogle lærere, der er parate til at møde
den voksne kursist dér, hvor han nu står.
For det andet skal vi have fleksibilitet i
uddannelsessystemet. Vi må bryde med institutionspræget. Hvis det skal lykkes os at skræddersy nye uddannelsesforløb og lave uddannel-

5323

ser, som er målrettet mod det enkelte menneske
og den enkelte virksomheds behov, så skal vi
skabe uddannelser på tværs. Det kræver, at
uddannelsesinstitutionerne er parate til at opgive deres institutionspræg, er parate til at arbejde
sammen med andre. Og det skal vi øve os i.
Voksenuddannelsespuljen har givet mange
gode eksempler på, hvordan det kan lade sig
gøre.
For det tredje skal vi styrke vejledningssystemet. Dér har vi mange gode initiativer på banen.
Jeg tror, at det vil være vigtigt, at vi mange steder i samfundet får uddannelsesbutikker, hvor
man altså kan gå hen og se hvilke uddannelsesmuligheder, der er. Og det er ikke sikkert, at det
kun er arbejdsformidlingen, der skal bruges i
den sammenhæng. Man kunne også forestille
sig, at bibliotekerne blev involveret - og også
andre former for kulturinstitutioner.
For det fjerde skal vi satse på job- og uddannelsesrotation. Med de mange ledige, som vi
stadig væk har, så burde der være gode muligheder for at kombinere opkvalificering af medarbejdere med at skaffe ledige ind som vikarer i
de stillinger, der bliver, når de faste medarbejdere går på uddannelse. Men det kræver, at vi
har nogle folk ude i systemerne, der arbejder
målrettet for det her, og dér tror jeg, at de erfaringer, vi har med VUS-konsulenterne i amterne, kan bruges i det videre forløb.
For det femte omkring økonomien: Uddannelse skal ikke kun finansieres af det offentlige.
Snævre erhvervsrettede uddannelser må nødvendigvis finansieres af virksomhederne selv,
og spørgsmålet er, om ikke også deltagerne selv
på et tidspunkt må spæde til, sådan at uddannelse og mulighed for orlov i stigende grad bliver et anliggende i forbindelse med overenskomstforhandlingerne.
Det offentlige har fortsat et stort ansvar over
for de kortest uddannede. Netop i forhold til
dem, som er blevet snydt for uddannelse i ungdomsårene, har vi en særlig forpligtelse til at
gøre uddannelsesmulighederne så attraktive
som muligt, bl.a. ved at bevare den nuværende
mulighed for at gå på uddannelse i form af en
deltidsuddannelse.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at regeringen
og Folketinget ikke kan løse denne opgave alene. Der er brug for et aktivt samspil med
uddannelsesinstitutioner, med brugere og med
arbejdsmarkedets parter, som forhåbentlig vil
bidrage til en finansieringsreform på uddannelsesområdet. Både arbejdsgiver og arbejdstager

5324

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)

har mere end nogen sinde brug for uddannelse.
Derfor må man også kunne blive enige om,. at
uddannelse skal være en stadig vigtigere del af
arbejdsmarkedsfor handlingerne og arbejdsmarkedspolitikken. Vi ser frem til det arbejde, som
går i gang her til efteråret omkring den fremtidige voksenuddannelsesreform.";Elsebeth Gerner Nielsen
160754;name_party;":
Det er jo en vigtig debat, som SF har rejst i denne sammenhæng, og jeg vil da også starte med
at sige, at jeg finder, at både arbejdsministerens
og undervisningsministerens svar på sin vis var
udmærkede og også gav et vist indblik i, hvilke
planer og ideer man har fra regeringens side.
Men jeg vil samtidig understrege, at vi finder
det meget vigtigt, at man fra Folketingets side
påtager sig et ansvar, også et lidt mere langsigtet ansvar, for at sikre, at alle i princippet kan få
en uddannelse, og at der er et tilbud om voksenuddannelse og efteruddannelse for alle, og altså
ikke kun snævert for en bestemt gruppe, som
f.eks. af en eller anden grund er i stand til at
betale for det.
Uddannelse generelt set er en af måderne,
hvorpå man kan øge kvaliteten af sit eget liv og
af det arbejde, som man udfører. Det øger kvaliteten af det interne liv i Danmark i forhold til
det hjemlige behov, i forhold til den offentlige
sektor, i forhold til hvad der foregår i virksomhederne, og det øger også kvaliteten i forhold til
de ting, vi producerer, og som vi forhåbentlig
kan eksportere til andre lande.
Det betyder også, at uddannelse på mange
måder skal forstås meget bredt, ikke kun som
noget, der er et spørgsmål om, hvorvidt det
fremmer vores konkurrenceevne, eller hvorvidt
det er noget, som gavner en bestemt virksomhed. Det skal forstås som en regulær opkvalificering og en forbedring af ens liv som helhed,
og dermed skal det også være sådan, at den
uddannelse, man tager, ikke kun retter sig snævert imod, at man kan forbedre den nuværende
erhvervssituation. Det skal i langt højere grad
være sådan, at man har en mulighed for også at
kvalificere sig til en fremtidig erhvervssituation,
og at man har mulighed for også at bruge tiden
på at kvalificere sig til sine egne behov og ikke
kun snævert til virksomhedens eller måske en
fremtidig virksomheds behov.
Derfor skal det være sådan, at uddannelsestilbudene og de ekstra færdigheder reelt skal
kunne udnyttes bagefter, og det kan man ikke
gøre ved at uddanne flere og flere. Det er en

myte, desværre, at uddannelse i sig selv skaber
arbejdspladser. Det er klart, at hvis man skal
kunne udnytte den uddannelse, man får, så skal
der være et arbejdstilbud. Det ville selvfølgelig
være dejligt, hvis der var det til alle, men det er
der ikke i dag, og derfor er det vigtigt, at man
prøver på at skille de to ting lidt ad, så man sørger for, at det tilbud, der skal være om arbejde,
bliver skabt på anden måde, og at man ikke
forestiller sig, at det sker alene ved, at man laver
en ekstra mængde af uddannelse. Uddannelse
har en selvstændig funktion for den enkelte og
også for samfundet, men er ikke i sig selv noget,
der skaber en masse ekstra arbejdspladser.
Det er også vigtigt, at man prøver at holde sig
for øje, at der er en del mennesker, som ikke kan
gå direkte igennem et system, som vi skruer
sammen. Det er vigtigt, at vi sørger for lige præcis det, som andre også har snakket om, nemlig
at der skal være en mangfoldighed af veje igennem systemet, sådan at folk både kan være gået
ud af folkeskolen og af ungdomsuddannelserne
og måske på et senere tidspunkt have en mulighed for at vende tilbage og gøre sig færdig.
Det er lige præcis det, der er hele ideen med
voksenuddannelser og efteruddannelsestilbud,
nemlig at man har en mulighed for at komme
forskellige veje til målet, således at man ikke
ligesom kan slutte af og så på et eller andet tidspunkt i ens liv sige: Nå ja, det var så det, man
nåede at uddanne sig til.
Det er vigtigt, at man lægger det op, sådan at
alle har en mulighed for at vende tilbage: at man
på et senere tidspunkt, hvor man har et større
engagement eller mere lyst, kan gå ind og tage
sig en uddannelse - og ikke kun en kort uddannelse, ikke kun et lille supplement til noget, man
havde i forvejen, men en regulær afsluttet
uddannelse.
Derfor synes vi også, at det er en god ting, at
man har fået uddannelsesorloven, og vi er
meget opsat på, at man udbygger uddannelsesorloven, både sådan at den bliver et tilbud til
flere og til alle, og sådan at den bliver en mulighed for, at man kan tage andet end kortere kurser og også kan tage hele og afsluttede uddannelser på uddannelsesorlov.
Vi vil gerne samtidig påpege, at vi ikke
mener, at uddannelse er løsningen på arbejdsløshedsproblemet. Det er klart, at isoleret set
kan det godt inden for et bestemt område være
sådan, at hvis man uddanner folk, kan det give
nogle ekstra arbejdspladser, men som en generel strategi duer den ikke.

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)
Tværtimod kan uddannelse snævert set øge
det, der hedder gøgeungeeffekten: det vil sige,
at hvis man snævert set inden for et område
uddanner de mest uddannede lidt mere, som
det foregår i dag, så er realiteten, at man skubber dem, der er lidt mindre uddannet, ud. Det
vil sige, hvis der ikke er ekstra arbejdspladser,
så betyder ekstra uddannelse ikke nødvendigvis
flere arbejdspladser: det betyder ikke nødvendigvis, at der er flere, der får en større glæde af
det, men det kan tværtimod godt have en
gøgeungeeffekt.
Jeg synes, det er vigtigt, at man er opmærksom på den effekt, og at man er opmærksom på,
at fordelingen af uddannelse, også de nuværende efteruddannelsestilbud, er skævt fordelt,
meget skævt fordelt. Det er jo sådan i dag, at det
er de højtuddannede, der har den absolut største del af efteruddannelsen, mens det er de lavtuddannede, der har den mindste del. Og den
skævdeling kan man meget vel risikere fortsætter.
Hvis det er sådan, at man fra Folketingets og
regeringens side kører ad den vej, som man har
hørt foreslået fra Venstre og De Konservative, så
vil det blive forstærket yderligere, for det vil blive de folk, der har de højeste uddannelser og
måske de bedste økonomiske og personlige
overskudsmæssige ressourcer, som vil kunne gå
ind og skaffe sig ekstra, ekstra, ekstra meget
efteruddannelse og som dermed vil stå endnu
længere foran i køen.
Jeg mener, det er vigtigt, at man påtager sig
den opgave fra Folketingets side at være dem,
der forsvarer alles ret til at prøve at få en
uddannelse og selvfølgelig efterfølgende også
en mulig efteruddannelse, hvis det er sådan, at
den uddannelse, man har fået, ikke har været
tilstrækkelig, eller hvis man aldrig har fået en
uddannelse.
Med hensyn til SF's dagsorden kan vi sige, at
vi gerne vil stemme for den, hvis de opretholder
den. Vi synes også, det er vigtigt at sige, at regeringen jo sådan set skylder at komme med en
plan i Folketinget, som dækker det, SF har med i
deres dagsorden. Det kan så være, at regeringen
gør det under alle omstændigheder.
Vi vil samtidig godt advare regeringen imod,
at den lægger sig op ad det, som ligger fra Venstre og De Konservative på dette område. Vi
mener, at det vil være til stor skade for området,
hvis det er den slags planer, der skal være det
bærende element for det videre efteruddannelses- og voksenuddannelsesområde.

5325

Vi vil understøtte, at man ikke går i den retning, der hedder, at det skal være brugerbetaling for den enkelte. Hvis der skal være brugerbetaling, så skal det i hvert tilfælde begrænses til
så lidt som muligt. Vi ser helst, at der overhovedet ikke er brugerbetaling på dette område, og
vi ser også helst, at arbejdsgiverne i nogen
udstrækning bliver tvunget til at betale enten
via en fælles puljeordning, som også SF har
været inde på, eller via en anden ordning. Vi må
jo sige, at det trods alt er sådan, at det er fra produktionen, at det her skal komme, og det er også
produktionen, der i sidste instans skal have
noget af glæden af det.
Hvorvidt man tager det over skattebilletten
den ene vej eller over produktionen fra virksomhederne den anden vej er sådan set et
spørgsmål om, hvor man vælger at tage pengene. I sidste instans er det alligevel et udtryk for,
at man tager en del af den samlede samfundskage og bruger den til at sikre, at der er nogle
mennesker, der kan blive uddannet, og at man
ikke i den grad, som Venstre og De Konservative lægger op til, gør det til et personligt spørgsmål om, at den enkelte skal ud og investere i sin
egen fremtid, men ser det som et fælles samfundssocialt spørgsmål, at alle har en mulighed
for at få en efteruddannelse og at få lov til at
videreuddanne sig.
Så vil jeg gerne sige til hr. Frank Dahlgaard,
som sammenlignede efteruddannelse og videreuddannelse med en ambulance, der skulle samle
dem op, der var faldet om eller var blevet kørt
ned, eller hvad det var, at vi fra Enhedslistens
side ikke betragter efteruddannelse og videreuddannelse og voksenuddannelse som et
spørgsmål om en ambulance, der skal samle folk
op, men som et spørgsmål om den næste bus,
hvor folk kan hoppe på, og vi håber, at man
laver et system, der er så fleksibelt, at der kommer en bus igen og igen - eller en sporvogn, om
man vil.";Bruno Jerup
169508;name_party;":
Der er jo i øjeblikket en kappestrid i Folketinget
om at få stillet så mange forespørgsler som
overhovedet muligt, og jeg har indtrykket af, at
denne her i virkeligheden er et led i ønsket om
at kappestride. Dette spørgsmål havde måske
været mere velegnet til et udvalgsspørgsmål. I
al fald synes jeg nok, debatten her i dag med al
respekt for ordførerne - og jeg skal nok også
selv leve op til den standard - har været meget
bred og meget fin og meget med, at uddannelse

5326

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)

er godt og ikkeuddannelse er dårligt og den
slags.
Kun vil jeg sige, at det måske havde været
mere gavnligt at vente med diskussionen, til vi
faktisk havde et udspil fra regeringen, sådan at
vi kunne sætte noget kød på. Vi ser da frem til at
få den gentaget på det tidspunkt, men jeg må
indrømme, at jeg ikke føler, at debatten i dag
ligefrem har bragt verden meget videre i nogen
retninger, men bare har bekræftet de almindelige brede bemærkninger.
Dem skal jeg som sagt så også leve op til, for
det er da klart, at uddannelsessystemet selvfølgelig skal være sådan, at man kan springe af og
på så meget som muligt. Det er den fleksibilitet,
som vil være med til at fastholde vores konkurrenceevne, og det vil være den, som gør, at vi
kan bekæmpe en del af flaskehalsproblemerne.
Der er vel ikke mange, der er i tvivl om, at der er
et uddannelsesmæssigt efterslæb i arbejdsstyrken, efterhånden som der kommer nye jobtyper.
Det er derfor, jeg én gang i dag tidligere har sagt
til hr. Frank Dahlgaard, at CD er enige i, at kvaliteten skal være høj i folkeskolen, men at det
argument i sig selv ikke modvirker, at der skal
være en efter- og voksenuddannelse til netop at
samle op, når der sker en udvikling i samfundet.
Regeringens planer om de 60.000 ekstra pladser osv. inden år 2000: fint nok. Det har vi ikke
nogen problemer med: vi håber, det lykkes. Men
i den forbindelse vil jeg godt advare en enkelt
gang mod, at det kun bliver en taldiskussion.
Det handler jo også om, hvad der så er i de
60.000 pladser: jeg synes, at der en gang imellem
er lidt for meget om kvantitet i stedet for om
kvalitet.
Jeg kunne da godt tænke mig, at vi i vurderingerne også kom ind på, hvordan man følger
op, hvordan man sikrer sig, at disse uddannelsestilbud rent faktisk har et niveau og en kvalitet. Jeg ved godt, det er parterne osv., der skal
gøre det, men der må vel også være nogle overvejelser i regeringen om, hvordan man faktisk
sikrer, at der også er kvalitet i det, for 60.000
uddannelsespladser i sig selv er jo ikke et mål,
hvis de ikke er gode nok til at bringe folk videre.
Det andet, jeg godt vil nævne, er - uden nu at
skulle blive slået i hartkorn, hverken med hr. Jan
Køpke Christensen eller andre - at vi vel skal
passe på, at der ikke er for mange, der vil for
meget, altså i den forstand, at hvis man skal til
at konkurrere for meget med hinanden for at få
disse deltagere i undervisningen, så kunne man
vel godt forestille sig på et eller andet tidspunkt,

at der var en institution et eller andet sted, der
lavede et dumping-uddannelsestilbud: altså
tankegangen om, at hvis vi nu gør det billigere
end de andre, så kan det være, de går til os i stedet for. Og så vil jeg bare rejse spørgsmålet:
Hvad betyder det så for kvaliteten? Hvad betyder det f.eks. for kvaliteten, hvis man bliver
mange flere i forbindelse med undervisningen,
eller hvad ved jeg, for at få prisen presset, for at
kunne lokke folk ind?
Jeg vil godt dér sige til ministrene, at det altså
er CD's opfattelse, at også her skal kvaliteten
passe. Konkurrence er godt, men på dette område kunne man altså risikere, at der skete et eller
andet, og det vil vi bare henlede ministrenes
opmærksomhed på.
Omkring uddannelsesorloven, som jo har
været nævnt nogle gange i dag, så bare den
sædvanlige besværgelse om, at vi mener, det er
den bedste af alle de orlovsordninger, der er,
fordi den netop giver mulighed for efteruddannelsen og for den fleksibilitet i arbejdsstyrken,
som vi alle sammen higer efter.
Selvfølgelig er alt det her så også afhængigt
af, at arbejdsgiverne faktisk fortæller, hvad de
har brug for, altså afrapporteringen. Vi er nødt
til at sige til erhvervslivet: Kære erhvervsliv, det
kan godt være, at I hyler og skriger over, at der
er flaskehalse, og I ikke kan få den ene arbejdskraft og den anden arbejdskraft, men hvis vi
ikke ved, hvad det er, I har brug for, så er der
altså et problem. Derfor er det uendelig vigtigt,
at der i samarbejdet her kommer den jævnlige
og kontante tilbagemelding om, at nu er det altså dér, der er ved at opstå nogle problemer, og
nu er det sådan og sådan, og jeg synes også, det
er vigtigt at få sendt det signal til arbejdsgiverne.
Men selvfølgelig er jeg da enig i alle de fine
ord, og CD er enig i alle de fine ord om, at det
her jo i virkeligheden er indsatsen mod, at Danmark skal udvikle sig til en nation med et
A-hold og et B-hold. Vi har jo tidligere, for ca.
14 dage siden, haft en diskussion her i Tinget
om informationssamfundet, et informationssamfund, som har utrolig mange gode sider
øjensynligt, men som jo også kan blive et mareridt, hvis det udvikler sig i en forkert retning.
Det er jo en kendsgerning, at forudsætningen
for, at en stor del af befolkningen kan være med
i den udvikling, er, at efter- og voksenuddannelsessystemet fungerer, at man hele tiden kan
omstille sig, og at man får et uddannelsesniveau, som gør, at man kan være deltager. Der-

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)
for er jeg for så vidt enig både med SF's og De
Radikales ordfører i synspunktet om, at det ikke
kun er et spørgsmål om, hvad erhvervslivet har
behov for, og hvad det skal lede frem til. Der er
også den side af denne diskussion, at det måske
er forudsætningen for, at mennesker kan være
aktive deltagere i det samfund, de er en del af,
10-20-30 år efter de har fået en grunduddannelse eller fået en eller anden mellemuddannelse,
og derfor er det altså også i virkeligheden
grundlaget for vores fredelige velfærdssamfund, vores fredelige fremtidssamfund, vi står,
med her.
Så vi ser altså frem til, at regeringen kommer
med et udspil. Vi er overbevist om, at det vil
være et godt udspil, og vi er også overbevist om,
at det vil kunne samle bredde i Folketinget. Jeg
har én gang sagt, hvad vores ønske er om, hvor
bredden skal ligge, men jeg vil godt gentage det,
så hr. Bruno Jerup kan få den én gang til: For os
er det altså også et politisk argument for et forslag, at der er bredde bag, og når det er arbejdsgivere og arbejdstagere, der skal acceptere og
arbejde i dette system, er det altså ud fra et
CD-synspunkt bedre, at det er Venstre og De
Konservative, der er med til at lave et forlig, end
Enhedslisten.
Med al respekt for Enhedslisten - nu får vi
selvfølgelig set de åbne partiregnskaber - men
jeg tvivler på, at det er de store erhvervsvirksomheder, som støtter Enhedslisten. Jeg tvivler
meget på, at det lige er i det parti, erhvervslivet
føler sig mest repræsenteret, mens de føler sig
repræsenteret i andre partier, som jeg så hellere
vil lave forlig med, simpelt hen fordi det giver
fred, det giver forståelse, det giver stabilitet og
dermed også et voksen- og efteruddannelsessystem, som er langt bedre fungerende. Det er
såmænd det, det drejer sig om. For det er altså
også et argument for et forslag, at det faktisk er
et, der kan blive accepteret i de kredse, der skal
udnytte systemet og bruge systemet i det daglige. Sådan ser vi på det i CD, og det håber jeg så
Enhedslisten også accepterer.";Peter Duetoft
177008;title_name;":
Før arbejdsministeren runder af på regeringens
vegne, skal jeg gøre nogle få bemærkninger,
som i særlig grad har relation til Undervisningsministeriets område, hvor det jo selvfølgelig
også er interessant at være optaget af det, som
flere ordførere har været, nemlig: Hvordan kan
vi analysere behovet, hvordan sikrer vi, at vi får
gennemført den rigtige udvikling, og hvad har

5327

vi i det hele taget baseret vores hidtidige indsats
på?
I virkeligheden har vi jo meget langt baseret
den på det, som vi nu også vil lægge stor vægt
på i fremtiden, nemlig det efterspørgselsstyrede,
som selv fru Just sagde noget positivt om ved
denne debat: Det enkelte menneskes behov for
at kunne modtage uddannelse efter eget behov.
Jeg tror, vi får svært ved at have nogen bedre
efterspørgselsstyret ordning end den, det enkelte menneske selv føler, for det er jo en udfordring at gå i gang med en uddannelse, og det er
på en række af de uddannelsestilbud, vi tilbyder
fra det offentliges side, fulgt op af en egenbetaling. Men naturligvis er der derudover
erhvervslivets behov, og der er samfundets
behov for at kunne tilbyde uddannelser, men
som jeg opfatter det, vil de tre ting ofte falde
sammen: Den enkeltes, arbejdsmarkedets og
samfundets behov.
Derfor er der meget god grund til, som det jo
også er blevet nævnt, at dette er en opgave, som
vi må stå sammen om: Uddannelsesinstitutionerne på alle leder og kanter, uddannelsesinstitutioner ud over, hvad Arbejdsministeriet
og Undervisningsministeriet har som ressort,
arbejdsmarkedets parter og så Folketinget og
regeringen.
Det er en ganske gigantisk opgave, der ligger
foran os, hvis vi skal kunne leve op til det, som
flere ordførere jo også selv har understreget,
nemlig at give folk de nødvendige kvalifikationer til både at kunne klare kravene på arbejdsmarkedet og i tilværelsen i øvrigt.
Der i hvert fald to ting, som man ikke kan
afvise vil få en indflydelse på det enkelte menneske og dermed på uddannelsesmulighederne:
Det er hele internationaliseringen, som overalt
stiller stigende krav, og det er sideløbende - i
virkeligheden med internationaliseringen udviklingen af informationssamfundet i kraft af
hele den teknologi, der i stigende grad bliver til
rådighed.
Det vil overalt stille nye krav til alle mennesker på alle niveauer i alle aldre. Og dermed er
opgaven i og for sig allerede beskrevet. Den er i
virkeligheden gigantisk. Det, der bliver vores
opgave, er at kunne følge med, i en vis udstrækning at kunne dele sol og vind lige, så vi ikke får
grupper i samfundet, der tabes for fællesskabet.
Og derfor deler jeg helt den opfattelse, som
kommer til udtryk fra en række ordførere, at der
er behov for både at kunne tilbyde almene
uddannelser samt mere faglige og mere speciI

5328

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)

fikke uddannelsestilbud. Det er jo også det, vi
bestræber os på. På Undervisningsministeriets
område mener jeg at vi igennem længere tid har
haft et meget alsidigt udbud af almene uddannelser, hvor vi til stadighed har forsøgt at tilpasse udbudet til befolkningens aktuelle behov.
Jeg bemærkede, at især fru Elsebeth Gerner
Nielsen havde store forventninger til Åben
Uddannelse, som kan tilbydes af alle uddannelsesinstitutioner, som har godkendte uddannelser, og som fra de højeste til de laveste niveauer,
hvis man vil bruge den betegnelse, kan udbydes
til mennesker, som har behov.
Jeg tror, det er rigtigt, som det også er sagt af
flere, at i den udstrækning, hvor man derudover
kan kombinere gennem aftaler mellem arbejdsgiver og den enkelte arbejdstager, og altså aftale
uddannelsesforløbet, så har vi i det forsøgs- og
udviklingsarbejde, der er gennemført, overordentlig gode eksempler at bygge på.
Men der er et hensyn at tage, vil jeg også gerne understrege. Der er et hensyn at tage i forhold til den enkeltes behov, men naturligvis
også virksomhedens, offentlig eller privat dens muligheder for at kunne reservere tid til
uddannelse. Jeg deler også opfattelsen af, at der
nok er ganske mange virksomheder endnu, og
såmænd både offentlige og private, som ikke
har fået tilrettelagt en uddannelsesstrategi for
deres virksomhed, og det synes jeg mange gode
eksempler de senere år har vist betyder utrolig
meget for virksomheder, der vil udvikle sig, at
de også er i stand til at indarbejde en uddannelsesstrategi sammen med mange andre hensyn,
der naturligvis skal tages i den daglige virksomhed.
Jeg skal med disse få ord tilsige Undervisningsministeriets støtte til, at vi får fremmet
voksen- og efteruddannelsesreformen på en
måde, så vi kan opfylde mange af de synspunkter, som er fremkommet her i dag.
Vi får i det hele taget brug for en styrket og
forbedret vejledning på alle niveauer. Det er vel
også grunden til, at vi nu går i gang med en
egentlig voksenlæreruddannelse: herunder
kommer nemlig vejledningen til at høre.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Inden jeg svarer afslutningsvis generelt, vil jeg
komme med nogle kommentarer til nogle af
ordførerne.
Jeg tror, det var hr. Poul Erik Dyrlund, der
var inde på samarbejdet mellem institutionerne:
det var i relation til hr. Jan Køpke Christensens

udsagn om, at der ikke fandt et sådant samarbejde sted. Rent faktisk er der i meget stærkt
stigende omfang tale om samarbejde mellem
institutioner, og det er også helt afgørende nødvendigt, at det samarbejde etableres. Det er også
nødvendigt, at uddannelsesinstitutionerne hver
for sig forstår, at de kan noget, som de er bedre
til end de andre institutioner.
Det handler altså ikke om, at det hele skal
blandes sammen i én gryde, men at man bygger
nogle broer imellem uddannelsesinstitutionerne, hvor hver institution har sin kultur, har sin
værdi, har sin virkning og også sin målgruppe.
Hvis vi ikke skal spilde nogle investeringer på
uddannelsessiden, er dette budskab om forpligtende samarbejde faktisk meget vigtigt.
Så er jeg ikke så sikker, som fru Ulla Tørnæs
var det, da hun sagde, at uddannelse i sig selv
ikke skaber arbejdspladser. Det er min opfattelse, og det er faktisk også mange internationale
forskeres opfattelse, at dette, at en virksomhed
har en medarbejderstab, der har et overskud,
der har en kreativitet, der har en dynamik, som
man får, når man har været på uddannelse, faktisk også giver en dynamik i virksomhederne,
som godt kan få virksomhederne til at udvikle
sig, til at sprudle, til at finde på nye ideer både
til produktudvikling og til markedsføring.
Så jeg mener faktisk ikke, man kan tale om, at
uddannelse ikke i sig selv skaber arbejdspladser, for det gør det for en dels vedkommende,
fordi det drejer sig om dynamik i virksomhederne.
Så var fru Ulla Tørnæs inde på, og det var fru
Pia Christmas-Møller også: Hvad er det nu, vi
gør? Uddanner vi nu sådan ud i den blå luft?
Det afgør jo virksomhederne. Det er virksomhederne, som i tilstrækkelig præcis grad og i tide
skal sætte ord på, hvad det er for nogle kvalifikationskrav, de stiller ikke bare til den arbejdskraft, de skal ansætte i overmorgen, men også til
den arbejdskraft, de skal ansætte om tre måneder eller om et halvt år. Det er faktisk virksomhederne, der har et meget stort ansvar for de
uddannelsesinvesteringer, vi skal have planlagt
sammen med Folketingets partier i fremtiden.
Og de to ordføreres partier må vel være de nærmeste til at sige til arbejdsgiverne: Se nu at få sat
mæle på det, som I gerne vil have.
Så blev det også sagt både fra fru Pia
Christmas-Møllers og fru Ulla Tørnæs' side, at
der ligesom ikke rigtig er noget af det, der hænger sammen. Vi mangler en reel strukturreform,
tror jeg, fru Pia Christmas-Møller sagde, og der

(667)
Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)
blev givet udtryk for, at dette land regeres af en
regering, som ikke kan noget.
Dér vil jeg bare helt stilfærdigt minde om, at
under den tidligere regering blev der nedsat et
udvalg med den daværende departementschef i
Arbejdsministeriet som formand, et udvalg, som
kom med en betænkning, som faktisk lagde
megen vægt på en samordning af uddannelserne på de tekniske skoler, handelsskolerne og
AMU-uddannelsescentrene.
Det udvalgsarbejde førte til et lovforslag, som
blev vedtaget med et meget bredt flertal her i
Folketinget. Jeg er lige ved at tro, at Fremskridtspartiet var med - det er ikke, fordi det
forekommer mig at være særlig betryggende men i hvert fald var et meget bredt flertal i Folketinget inkl. Venstre og De Konservative med
til at vedtage AMU-loven, som faktisk sikrede
en langt, langt større sammenhæng, en langt
bedre planlægningsmulighed, en langt højere
grad af arbejdsmarkedspartsansvarlighed over
for at få sikret, at uddannelse ikke er uddannelse ud i den blå luft, men til noget. Det er bare en
almindelig påmindelse om, at der faktisk er sket
noget i modsætning til, hvad der var tilfældet
tidligere.
Både Venstres og De Konservatives ordfører
satte også spørgsmålstegn ved, om det nu er så
nødvendigt med denne her uddannelse. Dér vil
jeg bare minde om, at når Landsarbejdsrådet
diskuterer, hvad der er de højeste prioriteringer
i og for den arbejdsmarkedspolitiske udvikling,
som skal sikre, at vi ikke har strukturproblemer
og strukturledighed og ikke har flaskehalsproblemer, taler rådet med én stemme om behovet
for øget uddannelse og behovet for sammenhængende uddannelser, så jeg skulle bare i al
stilfærdighed hilse og sige fra arbejdsmarkedets
parter, at de ser et meget stort behov for velkvalificerede medarbejdere i fremtiden. Og velkvalificerede medarbejdere får man altså ved at etablere sammenhængende og ordentlige uddannelser.
At Fremskridtspartiet ikke er så voldsomt
optaget af uddannelse, er sådan set ikke særlig
overraskende, synes jeg. Hvis der var en højere
grad af uddannelse, som også gav folk mulighed for at gennemskue ting, kunne det jo godt
være, at Fremskridtspartiet blev gennemskuet,
for jeg synes ærlig talt, at det er meget, meget
hul tale, der kommer fra Fremskridtspartiet.
Jeg er meget enig med fru Elsebeth Gerner
Nielsen, når hun - ligesom undervisningsministeren - siger: Lad folk vælge selv. Jeg tror nok,

5329

at jeg skylder en kommentar til det, fordi noget,
jeg har sagt på et tidspunkt, blev udlagt, som
om jeg ville begrænse de enkelte orlovsmodtageres mulighed for at vælge selv, og den kommentar vil jeg godt give ved denne lejlighed.
Jeg synes, det ville være en ualmindelig dårlig
idé, hvis man fratog den enkelte muligheden for
at vælge selv, for meget uddannelse, som ikke er
knyttet til en motivering, er spildt uddannelse.
Det, der faktisk var mit udgangspunkt, og det,
jeg ønskede at signalere, var, at det er utrolig
vigtigt, at det, man har at vælge imellem, er så
bred en vifte som overhovedet muligt. Og der
mangler nogle fjer på den vifte. Der mangler de
fjer, som handler om, at arbejdsmarkedsuddannelsessystemet skal være lige så tilgængeligt og
lige så synligt og lige så godt i sin pædagogik og
umiddelbart tilgængeligt som mange af de
uddannelsesinstitutioner, som ligger i Undervisningsministeriets regi.
Så det handler altså meget om en udfordring
til - jeg havde nær sagt - mit eget system, og det
handler jo så også om, at vi dér må prøve at få
bugt med nogle af de lange ventelister, der rent
faktisk er på arbejdsmarkedsuddannelsescentrene. Det er også det, der er baggrunden for, at
jeg har anmodet Finansudvalget om tilslutning
til aktstykker netop for at få udbygget AMUcentrene med henblik på at gøre viften bredere,
så folk rent faktisk har nogle bredere valgmuligheder. Det er bestemt ikke min hensigt at
begrænse den enkeltes mulighed for at vælge.
Det er ikke så overraskende, at der fra flere
sider er blevet peget på, at det er vigtigt også for
de private kursusudbydere at kunne være med
på vognen. Dér vil jeg godt sige på regeringens
vegne, at det også er vores opfattelse, at private
udbydere skal have deres del af markedet. Det
er faktisk sådan, at 28 af de private kursusudbydere har givet udtryk for interesse for at udbyde
kurser inden for AMU-systemet, og de 12 af
dem har fået godkendelse til det. Det vil være
noget af det, der indgår i de videre overvejelser,
som vi gør os i regeringen, når det drejer sig om
VEU-udviklingen, at vi skal være varsomme
med, at der er plads til alle på et nogenlunde
ligeværdigt grundlag.
I regeringen er vi i forbindelse med den fremtidige voksen- og efteruddannelsesindsats, som
er meget vigtig, optaget af noget af det, som
også hr. Peter Duetoft var inde på, nemlig at det
ikke bare er kvantiteten, altså antallet af pladser,
der i sig selv skal være hovedmålsætningen i
udbygningen af uddannelsesindsatsen. Det er

5330

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)

også vigtigt, at vi får en kvalitetsdiskussion ind i
det.
Den primære årsag til, at vi har påbegyndt
det store arbejde med at udbygge aktiviteten, er
jo nødvendigheden af, at hele arbejdsstyrken
har de kvalifikationer, som skal bruges i morgendagens samfund. Det drejer sig om såvel
faglige kvalifikationer som almene kvalifikationer, og det er også dem, der skal sikre, at folk
kan klare de mere menneskelige udfordringer i
et omskifteligt samfund.
Derfor må vi også i denne proces sørge for, at
kvalitetsdiskussionen inddrages på lige fod med
diskussionen om kvantitet på det samlede
uddannelsesmarked. Både de nuværende og de
fremtidige uddannelsespladser skal være af høj
kvalitet, det skal samtidig være de relevante
uddannelser, der udbydes, og endelig skal vi
sørge for, at uddannelserne og kurserne tilrettelægges, så de virker tiltrækkende for de mennesker, som vi gerne vil have i gang med voksenog efteruddannelse.
Selv om der er et tilstækkeligt antal pladser,
nytter det hele jo ikke rigtig noget, hvis de personer i arbejdsstyrken, der har behov for
omkvalificering, ikke får lyst til at gå i gang med
et kortere eller længere uddannelsesforløb.
Reelt er der heller ikke sporet nogen større
efterspørgsel af voksen- og efteruddannelseskurser, som ikke principielt dækkes af det eksisterende udbud. For regeringen er det nemlig
væsentligt, at de direkte arbejdsmarkedsbegrundede uddannelsesbehov hurtigt dækkes,
således at vi undgår flaskehalse med alt, hvad
deraf følger.
Jeg vil også gerne understrege, at regeringen
fortsat prioriterer voksen- og efteruddannelsesreformen meget højt. Hensigten er, at vi udarbejder lovgivning på området, sådan at reformen kan træde i kraft den 1. januar 1997.
Vi har et tværministerielt embedsmandsudvalg, som i øjeblikket er ved at lægge de konkrete brikker ud fra visioner og principper, som
er skitseret i firepartsudvalget.
En meget vigtig målgruppe for regeringen er
dem, der kun har en ringe uddannelsesbaggrund, eller dem, der har en forældet uddannelsesbaggrund. Vi er, som det har været sagt tidligere, optaget af en informations- og vejledningsindsats over for denne gruppe, fordi vi
rent faktisk gerne vil have, at voksen- og efteruddannelsesreformen bliver en succes.
De hovedelementer, der ligger i det, er et harmoniseret ydelsessystem, der gælder for samtli-

ge voksen- og efteruddannelsesaktiviteter, en
fælles positivliste over, hvilke uddannelser der
berettiger til den nye ydelse, ensartede økonomiske styringsprincipper, der baseres på frit
optag med taxametertilskud, rammetilskud og
kursusafgifter, øget gennemsigtighed i uddannelsesudbudet og løbende faglig udvikling af
efteruddannelsestilbud.
Så skal jeg til sidst lige kommentere den foreslåede dagsorden fra SF. Det, der er regeringens
procedure og ønske, er, at vi i løbet af maj-juni
måned får drøftet et oplæg fra embedsmandsgruppen, får nogle drøftelser både uformelt og
formelt med arbejdsmarkedets parter, og at vi i
september måned lægger op til reelle politiske
forhandlinger med alle Folketingets partier og
også med arbejdsmarkedets parter. Det er vores
hensigt, at der i løbet af oktober måned fremsættes lovforslag med henblik på vedtagelse
inden årsskiftet, og at vi så bruger 1996 til den
tekniske forberedelse som sagt med henblik på
igangsætning pr. 1. januar 1997. Det er proceduren.
Det indholdsmæssige i dagsordenen er regeringen faktisk enig i, og det er fremgået af nogle
af de besvarelser, som både jeg og min kollega
har fremført her i debatten.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
193059;name_party;": '
Jeg er tilfreds med, at arbejdsministeren støtter
indholdet i SF's dagsorden. Det betyder jo, at
arbejdsministeren også hermed har givet tilsagn
om, at vi får en behovsanalyse, forinden vi går i
gang med at opfylde målet om 69.000 nye
uddannelsespladser inden år 2000. Det synes jeg
er fint.
Det, der egentlig bringer mig på talerstolen,
er faktisk, at arbejdsministeren for et øjeblik
siden brystede sig vældig meget af, at det var i
den nuværende regerings tid, at AMU-loven
blev vedtaget. I al stilfærdighed vil jeg gerne
sige til ministeren, at hele grundlaget for reformen blev lagt i KV-regeringens tid, og det
arbejde kunne den nye regering så høste frugterne af. Det er jo så, som det er, men baggrunden for, at et bredt Folketing kunne slutte op om
reformen, var jo netop det grundige forudgående arbejde.
Dernæst lod arbejdsministeren, som om det
var en ny AMU-strukturreform, jeg efterlyste i
mit ordførerindlæg, ved simpelt hen at misforstå mig - bevidst, tror jeg. For god ordens skyld
og igen i al stilfærdighed skal jeg sige, at det, jeg

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)
henviste til, var præcis det samme, som ministeren selv henviste til lidt senere i sit eget indlæg,
nemlig til en efterlysning af sammenhæng mellem uddannelserne og den samlede uddannelsesindsats.
Arbejdsministeren var selv inde på, at der er
behov for en forenkling og ensretning af finansieringsmulighederne bag de forskellige uddannelsestyper m.v. Der er behov for en reform, og
det er vel også baggrunden for, at regeringen
har lovet, at vi kommer i reformforhandlinger.
Med hensyn til spørgsmålet om behovet vil
jeg gerne sige, at behovet eksisterer. Der er
ingen tvivl om, at der er behov for efteruddannelse her i landet, og det vil der også være fremover. Jeg tror oven i købet, at der er behov for en
stigende indsats. Men det, jeg savner, er en konkret analyse, der kan fortælle os noget om på
hvilket niveau. Det mangler vi stadig væk også
efter denne debat. Nu håber jeg, at arbejdsministeren vil levere den analyse, som hun jo indirekte gav tilsagn om her for et øjeblik siden.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
195176;name_party;":
Det er blot kort til arbejdsministeren. Jeg vil
starte med at sige, at jeg anerkender, at vi er
politisk forskellige: vi repræsenterer to vidt forskellige partier. Men jeg er nødt til at sige, at jeg
vil trække nogle af mine ord tilbage, for i
arbejdsministerens tilfælde vil jeg gerne støtte et
kursus i god takt og tone. Det kan være, det vil
hjælpe på arbejdsmoralen også her i Folketinget.";Annette Just
195590;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt til hr. Duetoft sige, at
det dér med, om man skal rejse en forespørgselsdebat, jo er meget relevant somme tider at
spørge sig selv om, og jeg kan godt forstå, at hr.
Duetoft en gang imellem kan blive lidt irriteret
over det, for jeg ser jo, at det tit er hr. Duetoft,
der må tage tørnen hernede for sit parti.
Dér, hvor man kan sige, at problemet klart
ligger ved disse forespørgselsdebatter, er for det
første, når man lige så godt kunne have fremsat
et beslutningsforslag. Vi ser undertiden - jeg
tror ikke, ret mange partier kan sige sig fri for
det - at man kommer med en forespørgsel i stedet for med et beslutningsforslag.
For det andet er der også tilfælde, hvor man
lige så godt kunne bruge et samråd. Det var
givetvis det, hr. Duetoft ønskede at pege på. Jeg
kan nævne, at Venstre for et par måneder siden
havde et samråd om samme spørgsmål i

5331

Arbejdsmarkedsudvalget, og jeg må indrømme,
at jeg ikke fik svar på de spørgsmål, som jeg ved
den lejlighed synes var relevante. Det tror jeg i'
øvrigt heller ikke at Venstre syntes de fik. Det
tror jeg så måske at de har fået efterfølgende.
Det tredje problem ved forespørgsler er, når
man i virkeligheden prøver at lovgive via en
dagsorden.
Derfor mener jeg, at det er relevant at stille
spørgsmålet en gang imellem. Jeg kan se, at det
her er forespørgsel nr. 43. Vi runder formentlig
de 50 inden sommer. Jeg tror ikke, at det er en
rekord, som Folketinget behøver at være så stolt
af.
Så vil jeg godt sige med hensyn til selve
debatten - som jeg, til trods for at hr. Duetoft
mener, at man godt kunne have haft diskussionen et andet sted, egentlig synes vi har fået
noget ud af - at for det første synes jeg, at man
selv bliver klogere, når man skal forberede sig
til den slags debatter, og jeg mener også, at
debatten, selv om der har været et par svinkeærinder undervejs, har bevirket, at vi samlet er
blevet klogere.
I selve forespørgslens tekst var tallet 60.000
nævnt. Jeg har i mit tidligere indlæg overhovedet ikke nævnt et kvantitativt tal, og formuleringen i dagsordenen holder sig også til noget indholdsmæssigt, og det mener jeg helt klart er det
vigtigste at diskutere. Jeg er helt enig med fru
Pia Christmas-Møller i - hvilket også fremgik
tidligere - at vi har brug for at kende tallet. Om
det så er 60.000 eller det er 70.000 eller det er
48.000, ved jeg ikke. Det mest interessante er
måske heller ikke at finde det tal: det mest interessante er at finde frem til, hvilke typer uddannelsespladser - og det var den anden pind i
vores dagsordensforslag - der er brug for.
Med hensyn til diskussionen om det behovsstyrede eller det efterspørgselsstyrede, som også
undervisningsministeren var inde på, synes jeg,
at det en gang imellem virker en lille smule
uklart, hvad det er, man taler om, for når man
siger »behovsstyret«, må man igen spørge:
Hvem er det, der bestemmer behovet? Er det
den enkelte eller virksomhederne, eller hvem er
det, der bestemmer behovet? Og i den forbindelse: Hvad er det, man kommer med, når man
kommer med sit behov? Har man kun sig selv
og sit ønske, eller har man nogle kroner og øre
med i ryggen? Det er det, der er afgørende i den
forbindelse.
Derfor tror jeg også, at selv om vi på en række
områder givetvis vil være enige om mange ting

5332

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)

her i Folketinget - næsten ligegyldigt, hvor man
går hen i spektret - vil der i hvert fald med hensyn til spørgsmålet om økonomien være en vis
uenighed.
Jeg mener også, det er godt, at så mange
fremhæver, at der er behov for udvikling med
hensyn til det pædagogiske indhold i voksenuddannelserne, og jeg synes, det er relevant i
den forbindelse, ikke mindst når man diskuterer
almen uddannelse, at sige, at en person som nu
afdøde hr. Grundtvig har en væsentlig betydning i denne forbindelse. Det er ikke kun, når vi
taler om gammeldags højskoler, at det er værd
at nævne hans navn: det er det i høj grad også
værd, når vi taler om voksenuddannelse.
I den forbindelse var jeg glad for arbejdsministerens bemærkning om, at arbejdsministeren
måske var blevet misforstået med hensyn til
nogle menneskers ønske om at vælge nogle
bestemte ting i forbindelse med uddannelsesorlov. Det var ikke ønsket, der var et problem:
problemet var, at udbudet ikke var tilstrækkelig
stort.
Vi vil ikke blande os i, hvordan folk har det
med hensyn til ønsker om uddannelse: det kan
jeg forstå at arbejdsministeren heller ikke vil.
Det afgørende er, at de forskellige tilbud er til
stede, og hvad der under alle omstændigheder
også er vigtigt at understrege, er, at når man
vælger en almen uddannelse, har det enorm
betydning for éns erhvervsmuligheder senere
hen.
Jeg er ikke i tvivl om, at når de gamle bønderkarle i forrige århundrede kom på højskole, blev
de bedre bønder af det. De fik ikke bare et åndeligt løft, de blev rent faktisk også bedre som
bønder. Det er ikke noget, jeg kan bevise, men
jeg er alligevel sikker på påstanden under alle
omstændigheder: der er ting her i livet, man
ikke kan bevise.
Med hensyn til uddannelsesinstitutionerne og
de forskellige lidt svært gennemskuelige systemer vil jeg sige, at det undrer mig en lille smule,
at nogle partier er meget bekymrede for, at der
er flere - f.eks. erhvervsskolerne på den ene side
og AMU-centrene på den anden side - der kan
det samme. De laver rent faktisk en slags konkurrence. Og det er de samme partier, der somme tider taler meget om konkurrence i andre
forbindelser.
Det kunne da være interessant at lave det
eksperiment, at vi startede forfra med hensyn til
det her område, men under alle omstændigheder er det nu engang sådan, at når der er noget,

der er opbygget via nogle traditioner, skal man
altså tænke sig om to gange, inden man smadrer
det og bygger noget nyt op i stedet for. Det kan
godt væte, vi ville have gjort det på en anden
måde i dag, hvis ikke det var opbygget på den
her måde med nogle traditioner, man har inden
for erhvervsuddannelsesområdet, og nogle
andre traditioner, man har inden for det almene
uddannelsesområde.
Med hensyn til spørgsmålet om finansiering
og retten til uddannelse er det vores tanke - jeg
ved ikke, om det kommer til at harmonere med
regeringens tanke: det vil tiden vise - at det er
nødvendigt, at der skaffes nogle midler. Og
midlerne skaffes altså nu engang fra produktionen, uanset hvor man så henter dem direkte.
Derefter giver man de enkelte mennesker en ret
til uddannelse, og dér mener vi, at man sagtens
kan indrette det sådan, at de mennesker, der har
korttidsuddannelser, har en særlig ret, og den
særlige ret skal de have, fordi de ikke fik den
tidligere.
Vi er nogle - også i dette Ting - som har fået
ganske lange uddannelser, mens der er andre også i dette Ting - som ikke har fået tilsvarende
uddannelser. Og udenfor i samfundet er der
ganske mange mennesker - der er en million
knap og nap - der ikke har fået anden og mere
uddannelse end folkeskolen. De mennesker
skylder vi andre at sikre, at de får en voksenuddannelse i det omfang, de selv skønner de har
brug for.
Til sidst vil jeg sige om dagsordenen, at vi
ikke opretholder den. Det gør vi ikke ud fra følgende betragtninger: For det første, fordi den vil
blive stemt ned. Det kan man sagtens leve med.
For det andet kan det se ud, som om de, der
stemmer imod den, er imod indholdet. Det ved
vi at de ikke er. Altså opretholder vi den heller
ikke af den grund.
For det tredje skyldes det, at arbejdsministeren med sin tilkendegivelse her til sidst har
givet udtryk for, at der i virkeligheden allerede i
september vil ligge en slags plan, ikke fiks og
færdig, men noget, som der politisk kan diskuteres ud fra. Når det skal være klart til vedtagelse inden nytåret, er det svært at forestille sig, at
lovforslaget ikke vil være fremsat i oktober
måned, og også af den grund er det meningsløst
fra vores side at opretholde forslaget, men vi
vidste ikke, da vi fremsatte dagsordensforslaget,
at regeringen var så imødekommende på det
punkt.

Tirsdag den 2. maj 1995 (F 43)
Til allersidst med hensyn til, hvem der kan
føre det her igennem, vil jeg gerne sige, at hr.
Duetoft var inde på, at det er et af de steder,
hvor hr. Duetoft er interesseret i, at samarbejdet
sker til denne side i salen. Det kan jeg godt forstå at hr. Duetoft mener - måske også af helt
andre grunde.
Jeg vil så sige, at når det drejer sig om uddannelsesspørgsmål og ikke mindst, når det drejer
sig om voksenuddannelse og den slags, er det
ikke ret mange uddannelseslovgivninger, SF
ikke har været en del af. Og vi forventer også, at
der i disse spørgsmål er muligheder for, at vi
sagtens kan være en del af det flertal, der skabes
herinde i Folketinget.
Jeg lagde mærke til, at hr. Duetoft ikke nævnte SF. Det kunne være en venlighed over for SF,
for jeg tror ikke, at det var en forglemmelse.";Aage Frandsen
204383;title_name;":
Hr. Aage Frandsen har nu meddelt, at han
ønsker at tage sit stillede forslag om motiveret
dagsorden tilbage. Ønsker nogen at optage det?
(Ophold). Da det er ikke er tilfældet, er det bortfaldet.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg har to korte bemærkninger.
Jeg mener ikke, at det er nødvendigt at have
kursus i takt og tone for at diskutere med Fremskridtspartiet. Sådan som de ting, vi har sagt fra
regeringens side, er blevet misforstået, er blevet
fordrejet og mistænkeliggjort, mener jeg faktisk
ikke, at det er andre end Fremskridtspartiet, der
måske har brug for et kursus i takt og tone.
Til fru Pia Christmas-Møller, som er meget
optaget af en behovsanalyse, vil jeg gerne sige,
at det er vi faktisk også i regeringen, men dér er
jeg nødt til at sige, at en præcis behovsanalyse
hviler på, at virksomhederne får uddannelsesplanlagt, får kigget på, hvad det er for almene
og faglige kvalifikationer, de har brug for, hvor
de skal være henne - ikke bare, som jeg sagde
før, for nutidens arbejdskraft, men også for
morgendagens arbejdskraft. Så det ligger altså
også os meget på sinde med en behovsanalyse,
men det ligger os også meget på sinde, at den
skal være præcis og ikke .bare hives ud af en
automat.
Og for at sikre, at den bliver præcis, er det
faktisk virksomhederne, der skal leve op til
deres ansvar, sådan at indholdet af voksen- og
efteruddannelsesreformen ikke alene bliver flere
uddannelsespladser med det samme indhold til
de samme grupper.

5333

Vi vil faktisk godt skære det sådan, at det bliver kvalitet og dermed også fremtidssikret og
sådan, at de, der ikke har fået af uddannelseslagkagen før, bliver ekstra tilgodeset i det løft på
uddannelses- og voksenuddannelsesområdet,
vi gerne vil have.
Hermed bemærkningerne om vores optagethed også af en behovsanalyse, og om vor
afhængighed af, at der faktisk skal være nogle
virksomheder, der skal spille med.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Regelforenkling).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 26/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
206602;name_party;":
Dette lovforslag vil forenkle reglerne for
arbejdsløshedsforsikringen, og det er noget, alle
taler meget om. Derfor vil vi på den ene side
skabe større gennemsigtighed og forståelse i de
administrative procedurer for det enkelte a-kassemedlem og på den anden side lette det meget
administrative arbejde for a-kasseadministratorerne. Regelforenklingen vil alt andet lige medføre, at der frigøres arbejdsressourcer i a-kassen, og det er bl.a. intentionen, at disse i højere
grad kan bruges til rådgivning og vejledning af
det enkelte medlem, hvorved jobmulighederne
for den enkelte vil øges.
Lovforslaget er kommet i stand via regelforenklingsudvalgets anbefalinger, og der indgår
bl.a. i lovforslaget en forenkling af reglerne for
modtagelse af supplerende dagpenge, ligesom
der indgår en forenkling af reglerne for skift
mellem heltids- og deltidsforsikring.
Endvidere indebærer forslaget en lempelse af
reglerne og betingelserne for selvstændige
erhvervsdrivendes optagelse i arbejdsløshedsforsikringen, og forslaget vil også medføre en
mere ensartet beregning af dagpengene.

5334

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 239)

Når vi taler om regelforenklinger, er der
imidlertid den hage ved det, at man ikke både
kan have et gennemskueligt, forståeligt og
effektivt system og samtidig et millimeterretfærdigt system. Desværre er disse kriterier og
målsætninger ikke 100 pet. forenelige, og der vil
derfor være både forbedringer og mindre ulemper ved forslaget. Sådan er det med alle former
for regelforenklinger, vil jeg gerne gøre dem
opmærksom på, som altid snakker om regelforenklinger, for regelforenklinger mindsker netop
det administrative, tunge og meget arbejdskrævende, og derfor er det jo også, at man netop
kommer ind på, at man er nødt til at samle det
sammen i klumper for at nå dette retfærdige
system.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at vi
med dette lovforslag skaber en højere grad af
gennemskuelighed og ensartethed og et effektivt a-kassesystem, og vi vil derfor anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling og håbe,
at vi kan få en hurtig behandling, således at vi
kan få gennemført disse nødvendige regelforenklinger, som alle taler om.";Ole Vagn Christensen
208792;name_party;":
Venstre er naturligvis altid at finde dér, hvor det
handler om at lave regelforenklinger, der letter
bureaukratiet og giver den enkelte bedre indseende med de regler i lovgivningen, der gælder
for ham, og det grundsynspunkt har vi naturligvis også i relation til lov om arbejdsløshedsforsikring, når den står på dagsordenen.
Det vil jeg gerne til en start slå fast, og når jeg
så har gjort det, bliver jeg nødt til at sige, at vi i
Venstre faktisk er noget forundrede over dette
lovforslag, som arbejdsministeren nu fremsætter
kort før folketingsårets afslutning, og vi er forundrede af tre grunde.
For det første har Verner Sand Kirk-udvalgets
rapport, der jo ligger til grund for lovforslaget,
været kendt siden juli 1994. Så ønskede regeringen en grundig, seriøs og sammenhængende
debat om et mere forenklet regelgrundlag, må
man undre sig over, at arbejdsministeren ikke
på et meget tidligere tidspunkt har fremsat et
forslag, som vi kunne give en grundig behandling i Folketinget.
Det fører mig så direkte videre over i den
anden indvending, for det er jo en noget sparsom buket, der er plukket blandt rapportens i alt
47 forslag, og det skal ikke være nogen hemmelighed, at var det Venstre, der var gået på blomsterplukkeri, ville vi have sammensat en noget
anderledes buket.

Vi er f.eks. dybt bekymrede over, at man nu,
uden samtidig at foretage en mere gennemgribende revision af dagpengesystemet, lemper
reglerne for generhvervelse af dagpengeretten
og de facto gør det lettere for folk permanent at
indrette sig på en måde, hvor supplerende dagpenge udgør en stor del af forsørgelsesgrundlaget. I en tid med beskæftigelsesfremgang er det
helt forkert at forringe incitamentet til at være
aktiv jobsøgende og selvhjulpen. Det er det
modsatte, Danmark har brug for, og dermed er
jeg også nået frem til den tredje og afgørende
grund til, at vi er stærkt skeptiske over for dette
lovforslag.
Vi er nemlig mange - og jeg forstår på den
offentlige debat, at det også gælder i regeringens egen midte - der mener, at der er brug for
en egentlig dagpengereform, og man må derfor
spørge sig selv, om dette lovforslag forbedrer
eller forringer udsigterne til, at en mere gennemgribende reform af dagpengesystemet kan
forhandles og vedtages her i Folketinget i næste
samling. Jeg er desværre tilbøjelig til at tro det
sidste, for forslaget præsenteres som en administrativ lettelse for a-kasserne, men hvad er det
for en administrativ lettelse, der går ud på, at vi
nu 5 minutter i 12 vedtager nye regler, der skal
omsættes i nye ministerielle forskrifter og i nye
administrative rutiner i a-kasserne, hvis vi allerede om kort tid ændrer reglerne mere principielt i dybden? Faktisk er der jo dele af det lovforslag, vi har til behandling her i dag, som først
træder i kraft ved årsskiftet 1995-96, og inden
da kunne man da håbe, at reglerne på andre
punkter var ændret mere gennemgående. Det er
i hvert fald fortsat Venstres forhåbning, og jeg
forstår, at det er et ønske, som i nogen grad også
deles af økonomiministeren.
Derfor må jeg spørge arbejdsministeren, om
det er et falsk håb, vi nærer. Ønsker regeringen
ikke en diskussion om en mere gennemgribende
revision af dagpengesystemet? Hvis regeringen
gør det, var det så ikke bedre at lade disse
såkaldte forenklingsforslag indgå i overvejelserne herom?
Man får i modsat fald let den mistanke, at det
her handler om at vise lidt hurtig handlekraft i
en situation, hvor dagpengesystemet vedvarende udsættes for kritik og krav om reelle forandringer.
Det vil naturligvis glæde mig, hvis arbejdsministeren kan gøre denne mistanke til skamme,
men jeg må altså sammenfattende sige, at vi i
Venstre ikke her i dag kan give noget tilsagn om

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 239)
at støtte regeringens forslag. Omvendt vil vi
naturligvis deltage aktivt i det videre udvalgsarbejde, og der er da også elementer af forslaget,
som vi umiddelbart kan tilslutte os. Det gælder
f.eks. ændringen vedrørende selvstændiges
mulighed for optagelse i a-kasse, det gælder
overgangen til månedlig udbetaling af efterløn,
og det gælder forslaget om, at nyberegning af
dagpengesatsen først skal ske efter 1 år.";Lars Løkke Rasmussen
212956;name_party;":
Helt grundlæggende er der ikke tvivl om, at vi
har brug for en decideret dagpengereform, for
så vidt angår både finansieringssiden og ydelsessiden. Det mener Det Konservative Folkeparti, og det har vi sagt adskillige gange.
Det har ikke været muligt at skabe flertal for
en sådan dagpengereform indtil nu. Det kan vi
håbe kommer. Det skal komme. Det er afgørende for, at vi kan afværge de strukturproblemer,
som vi står foran i forbindelse med det opsving,
som er i gang.
Men hvis vi ser på det nuværende system, er
der også behov for at gå det grundigt efter i
sømmene. Der er behov for regelforenklinger,
og det er overskriften på det lovforslag, arbejdsministeren har lagt på Folketingets bord i dag.
Når man så kigger nærmere efter, kan man
sige regelforenkling og regelforenkling. Vist er
der da forenklinger i forslaget, iblandt også
nogle gode regelforenklinger, men ærlig talt er
det lidt forstemmende at se den samlede pakke,
som virkelig befinder sig i glùvhøjde. Det er,
som om bjerget barslede, men det var en mus,
der kom ud af det.
Regeringen har lovet os og offentligheden, at
den til efteråret vil fremlægge et større projekt
både med forenklinger og også med egentlige
grundlæggende ændringer i dagpengesystemet.
Finansministeren og økonomiministeren har
stået i spidsen for disse løfter. Var det ikke en
idé, om vi afventede dette lidt større projekt og
indarbejdede de små ændringer, som ligger på
Folketingets bord lige nu, i den sammenhæng?
Jeg synes, det ville være at give de arbejdsløse
og arbejdsløshedskasserne en fair chance for at
følge med i regelproduktionen, som vi jo er ret
gode til at levere herindefra. Det kan ikke være
rigtigt, at vi nu skal vedtage en stribe ændringer, som har større eller mindre betydning, med
virkning fra den 1. januar 1996 og så igen til
september-oktober vedtage en ny bølge med
samme ikrafttrædelsesdato. Det er ikke rimelige
vilkår at byde hverken arbejdsløshedskasserne
eller de ledige.

5335 ,

Vi ser altså ikke noget overhængende behov
for med alt det hastværk at gennemføre det lovforslag, som ligger på bordet lige nu, inden
sommerferien. Omvendt vil vi gå til udvalgsarbejdet med en konstruktiv indstilling. Vi vil kigge på de positive elementer, som ligger i forslaget, og vi vil også forvente, at arbejdsministeren
og regeringen respekterer de forlig, som regeringspartierne tidligere har indgået med Det
Konservative Folkeparti og Venstre. Der er elementer i forslaget, som påvirker disse forlig, og
det håber jeg at man vil respektere under
udvalgsarbejdet.
Vi ser altså temmelig skeptisk på forslaget,
erkender, at der er små forbedringer, men de er
meget små og derfor ikke helt tilstrækkelige. Vi
ønsker, at man ser det i en lidt større sammenhæng, den større sammenhæng, som regeringen
selv har lovet os vil komme til septemberoktober.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
215815;name_party;":
Det er en noget ejendommelig debat, man prøver på at lægge op til fra Venstres og De Konservatives side. Sådan som jeg hørte debatten,
drejede den sig om, at hvis man kunne få nogle
forbedringer til de selvstændige og nogle forringelser på et andet område - og så kan jeg ikke
huske den tredje ting - var man godt tilfreds:
men resten synes man ikke rigtig om.
Det er altså sådan, vil jeg gerne understrege og den konservative ordfører taler om forlig og
al den slags ting - at disse forslag hører sammen
med en række forslag, som er gennemført via
udvalget om regelforenklinger, og vi faktisk er i
den situation, at vi nu laver det, man kunne kalde den nødvendige opsamling, som også er
foreslået i denne rapport. At det så skal dækkes
ind under, at der jo er forlig på disse områder,
fortæller, hvor vanskelig denne situation er. På
den ene side står man og snakker om, at man
gerne vil have regelforenklinger, man gerne vil
have nogle principper for, hvordan vi skal
håndtere disse ting, men når det så på den
anden side kommer til stykket, kommer alle de
forskellige interesser.
Derfor holdt jeg min ordførertale på det generelle, som er: Er der vilje til, at vi skal nå et stykke ad den vej, som der har været nævnt i denne
rapport? Er der vilje til at løse nogle af de problemer, som giver administrative besværligheder for a-kasserne? Er der vilje hertil, kan vi nå
det, men er viljen der ikke, er det klart, at så kan

5336

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 239)

man jo ikke. Man kan godt få hesten hen til truget, men man kan ikke få den til at drikke, og så
kan man sådan set bruge alle mulige benævnelser som undskyldning.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
217490;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
jeg forsøgte skam også at holde mig på det
generelle plan, og derfor var det også bare
afslutningsvis, at jeg lige ønskede at pege på, at
der blandt de 18 forslag, der indgår i denne
buket, naturligvis er blomster, vi også gerne ville plukke. Men så holdt jeg mig i øvrigt til det
principielle, for jeg er naturligvis enig med hr.
Ole Vagn Christensen i, at hvor der er en vilje, er
der en vej, og det spørgsmål, jeg blot stiller, er,
om der er en reel vilje i regeringen til at diskutere en grundlæggende forandring af det dagpengesystem, vi har i dag, for hvis der er en reel vilje til det, giver det altså ikke nogen mening, at vi
5 minutter i 12, kort før Folketinget går på sommerferie, skal vedtage småjusteringer, der træder i kraft den 1. januar 1996. Vi er faktisk nogle
stykker, der troede, ambitionsniveauet var højere, og at det kunne lade sig gøre med ikrafttræden den 1. januar 1996 at vedtage reelle ændringer i det dagpengesystem, vi har i Danmark, og
som jo skriger på forandringer og forenklinger
langt ud over det, der ligger i regeringens forslag her.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
218659;name_party;":
Jeg kan garantere hr. Ole Vagn Christensen for,
at Det Konservative Folkeparti er parat til at
gennemføre forenklinger, der virkelig rykker
tingene i den rigtige retning. Problemet er, at
regeringens ambitionsniveau med dette forslag
er alt for lavt: som sagt ligger det i gulvhøjde. Så
er spørgsmålet: Er det ulejligheden værd at jage
det igennem, inden Folketinget går på sommerferie med alle de ulemper til følge, som det får
ude i kasserne og blandt de ledige, når vi til
efteråret skal i gang med en ny lovgivningsproces, som omhandler præcis de samme temaer?
Og det er vel at mærke en lovgivningsproces,
som regeringen selv har varslet med udspring i
Verner Sand Kirk-udvalgets forslag. Hvorfor
ikke samle det hele og lade os ordne det på én
gang? Det er mere rimeligt rent lovteknisk og
politisk, men også af hensyn til at give de ledige
og a-kasserne en fair chance for at køre det ind.
De har haft problemer nok med at køre arbejds-

markedsreformen ind, og der er stadig væk problemer med at administrere den lovgivning. Jeg
synes, kasserne fortjener, at vi viser dem en lille
smule respekt, og at ambitionsniveauet skrues
væsentligt i vejret.
Men hr. Ole Vagn Christensen har intet belæg
for at hævde, at Det Konservative Folkeparti
ikke er parat til virkelige forenklinger, som rykker dagpengesystemet i den rigtige retning. Det
skal jeg garantere for, at vi er, men vi mener
med al respekt, at der skal være plads til en
politisk dialog om tingene.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
220166;name_party;":
Jeg synes, det alt sammen lyder meget smukt,
og jeg skal nok lade være med at tillægge det
andre motiver eller andre skrækkelige ting, men
jeg synes, at såvel Det Konservative Folkeparti
som Venstre så skulle tage og vise vilje til at
være med til at gennemføre det, der her er blevet udarbejdet, som er en nødvendighed, og
som vil være grundlæggende forenklinger, i stedet for at blive ved med at sige: Vi skal nå noget
mere, vi skal nå længere og længere og længere.
Lad os tage fat om det, vi nu har lagt frem, og så
lad os se, hvordan viljen er til at klare den
balance, der ligger i dette forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
220808;name_party;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen stiller det spørgsmål,
om regeringen er indstillet på at lave en grundlæggende ændring af dagpengesystemet, og jeg
tror, jeg må svare: Nej, det er regeringen ikke
indstillet på. Vi kan også i dag høre, hvad det
drejer sig om, for der tales om en ydelsesreform.
Enhver herinde ved jo, hvad ordet ydelsesreform dækker. Det dækker, at man tror på, at
man kan få flere i arbejde ved at give de mennesker, der ufrivilligt kommer ud i arbejdsløshed,
en dårligere social status. Hvordan det så end
skulle bringe flere i arbejde, at man sørger for, at
de mennesker, der ikke kan få et arbejde, skal
have det endnu ringere. Selv Europa-Kommissionen har advaret imod det, idet den har slået
fast, at gør man det, er det en negativ spiral i
økonomien, der vil føre til en lavere efterspørgsel, der vil føre til større arbejdsløshed, og bl.a.
Venstre burde jo da støtte Europa-Kommissionen, når partiet er så EU-venligt, som det heldigvis er.
Altså hele den dér snak om, at man ikke skal
kigge på de forenklinger, fordi der kommer

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 239)
nogle store og fine reformer. Vent dog til efter
næste valg og se, om V, K og Z får flertal for at
skære ned på ydelser til de mennesker, der i forvejen har det dårligt, så kan man begynde at
snakke om det, men med denne regering skal
man ikke drømme om store skråsikre reformer,
der ødelægger et system, der fungerer ganske
godt.
Jeg skal bare lige til sidst i stilfærdighed gøre
opmærksom på, at det ikke er mere end 2 år
siden, vi havde en diskussion om varslingsregler, og i den diskussion var det ganske klart, at
betalingen for det fleksible arbejdsmarked i
Danmark er en høj dagpengesats. Det sagde
arbejdsgiverne, og det sagde vi alle sammen her
i Tinget, og det var derfor, at nogle af os ikke
ønskede at røre ved varslingsreglerne, så fristerne blev meget lange. Prisen, erhvervslivet ville
komme til at betale for sådan en dagpengereform, som V og K render rundt og snakker
om, ville være, at fleksibiliteten røg, og så kan vi
se, hvor mange arbejdspladser det vil koste.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
222915;name_party;":
Nu kunne det her gå hen og udvikle sig til at
blive en ret så spændende debat ikke mindst
med hr. Duetofts sidste bidrag. Jeg synes, det er
interessant at få at vide, hvem der egentlig tegner regeringen i denne sammenhæng. Er det
arbejdsministeren? Er det hr. Peter Duetoft? Er
det finansministeren? Eller er det økonomiminister Marianne Jelved?
For det er jo mildt sagt vidt forskellige meldinger, vi får fra de herrer og de damer. På den
ene side får vi at vide, at der er behov for
grundlæggende ændringer i vores overførselsindkomstsystem: det har bl.a. økonomiminister
Marianne Jelved været fremme med mange
gange. Finansministeren har også været på
banen med meldinger af den art. Alle, der ved
en lille smule om dansk økonomis problemer,
erkender, at der er et problem med vores overførselsindkomstsystem. Vores dagpengesystem
er et væsentligt element i det samlede overførselsindkomstsystem, som blokerer for beskæftigelse, og som risikerer at ødelægge det opsving,
som er ved at bide sig fast. Det ville virkelig
være brandærgerligt, hvis det skete.
På den anden side har regeringen selv sagt, at
den vil tage yderligere fat på forenklinger i det
nuværende dagpengesystem. Nu taler vi altså
ikke længere om en stor og voldsom og grundlæggende ændring. Nu taler vi om forenklinger,

5337

som går noget mere til biddet, og som har deres
udspring i Verner Sand Kirk-rapporten. Det har
finansminister Mogens Lykketoft været på
banen med. Det går jeg ud fra står til troende, og
jeg går ud fra, at regeringen kommer med nogle
nye og mere omfattende forenklinger til efteråret.
Så er det, jeg spørger: Hvorfor så ikke vente
til den tid med at gennemføre de småjusteringer, som ligger på bordet i øjeblikket? Der er
intet i dette lovforslag, som er så presserende, at
det ikke kan vente til oktober. Intet!
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
224770;name_party;":
Blot en kort bemærkning til hr. Duetoft, og den
skal blive kort, for jeg kan fuldt ud støtte mig til,
hvad den konservative ordfører sagde.
I Venstre går vi ikke efter skråsikre reformer,
men vi går efter at få en sammenhængende diskussion om, hvordan vi skal indrette et fremtidigt dagpengesystem, så vi får skabt et kraftigere incitament for den enkelte til at stå på egne
ben. Dermed er vi i Venstre jo helt på linje med
regeringens økonomiminister, Marianne Jelved,
som til dagspressen den 22. april netop påpegede, at der var behov for at foretage ændringer i
dagpengesystemet set ud fra den vinkel, jeg her
har givet.
Økonomiministeren sagde bl.a. ved den lejlighed, at det skulle være sværere at få adgang
til dagpengesystemet, og så er det, jeg spørger
mig selv: Hvorfor fremlægger man så en buket
af 18 forslag, hvori bl.a. indgår, at det nu skal
være væsentlig lettere at generhverve dagpengeretten, når man falder ud efter delperiode 2,
sådan at det beskæftigelseskrav, der gælder for,
at man generhverver dagpengeretten, bliver
væsentligt lempet.
Det er blot ét eksempel på en såkaldt forenkling i den pakke, der her er lagt frem, som modvirker det, jeg til dato har forstået på økonomiministeren er nogle pejlemærker, som i hvert
fald den del af regeringskonstellationen sigter
efter. Så vi går ikke efter skråsikre reformer, vi
går efter brugbare resultater, og dér må jeg bare
sige igen, at vi har en oplevelse af, at den pakke,
der her bliver lagt frem, i virkeligheden kommer
til at blokere for en mere principiel og grundlæggende diskussion i den nye folketingssamling, al den stund at en del af disse forslag træder i kraft den 1. januar 1996, og det giver jo altså ingen mening, at a-kasserne over hele efteråret skal til at indrette sig efter nogle nye regler,

5338

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 239)

hvis vi så kommer til fornuft og i efteråret 1995
vedtager mere omfangsrige og gennemgribende
ændringer af dagpengesystemet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan godt forstå, at Venstres og De Konservatives ordførere stejler lidt, for det er jo selvfølgelig meget svært efter i årevis at have sagt, at nu
skal der altså forenkles, nu skal det her indviklede system forenkles, at der så rent faktisk foreligger 18 helt konkrete forslag med større eller
mindre virkning, men mange af dem har meget
stor virkning på forenkling af administrationen.
Det mener jeg faktisk er dokumenterbart på
de områder, der handler om selvstændige
erhvervsdrivende, de områder, der handler om
supplerende dagpenge, og de områder, der
handler om generhvervelsesretten. Klare, klare
forenklinger skulle jeg hilse og sige fra et enigt
arbejdsløshedskassesamvirke: alle arbejdsløshedskasserne er enige om, at der er klare forenklinger i det her.
Det dér lille forslag, som vi ikke har med, og
som finansministeren på et tidspunkt gav
udtryk for ligesom jeg selv er et spændende forslag, som vi måske skal se på, er forslaget om,
hvorvidt man skal lave et nyt beregningsgrundlag baseret på tidligere års indkomst. I øjeblikket prøver vi at kigge på, om det har nogle fordele, og det har det givetvis. Det har også nogle
ulemper, og vi kommer tilbage til, hvor balancepunktet er i det, men det har intet som helst at
gøre med de forenklinger, som ligger på bordet i
dag.
Det har noget at gøre med, at deltidsansatte
får et større incitament til at bevare deres deltidsarbejde, fordi der ikke sker det sammenstød
mellem en deltidssituation med supplerende
dagpenge og den situation, hvor man er reelt
ledig på fuld tid. Det er noget af det, som De
Konservatives anden ordfører på området,
nemlig hr. Frank Dahlgaard, har været meget
optaget af. Det er en klar, klar forenkling og et
klart, klart incitament til, at folk på arbejdsmarkedet faktisk vil tage så mange arbejdstimer
som muligt.
Det er så yndigt og sjovt og morsomt at sige:
Den ene minister siger sådan, og den anden
minister siger sådan, og hvad er det nu for
noget. Det, den radikale økonomiminister rent
faktisk har signaleret, som jeg er meget enig i,
er, at vi skal sørge for at leve op til den forpligtelse, vi har over for de unge, nemlig at de ikke
skal skvatte ned i et bistandssystem eller i et

dagpengesystem, men at de skal ind i en kompetencegivende uddannelse. Det er det, der er
budskabet, og det synes jeg er et flot budskab,
og regeringen er enig med økonomiministeren i,
at unge mennesker skal have kompetencegivende uddannelser.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
229226;name_party;":
Nu har arbejdsministeren sagt noget i retning af
det, jeg ville sige. Men jeg vil sige både til fru Pia
Christmas-Møller og til hr. Lars Løkke Rasmussen, at det er altså forenklinger af dagpengereglerne, vi snakker om, og efter det kendskab, jeg
er ved at få til dem, er det sandelig nødvendigt.
Jeg synes, at de ikke så gennemgribende og store forslag, der ligger her, bestemt påkalder sig
opmærksomhed, for de er med til at forenkle og
gøre det lettere at administrere dette system ude
i a-kasserne.
Så vil jeg godt sige specielt til hr. Lars Løkke
Rasmussen, der greb - og det kan jeg jo godt
forstå, når det er Venstre, der gør det - økonomiministerens udmeldinger til aviserne om, som
hr. Lars Løkke Rasmussen sagde, at det skal
være sværere at få adgang til dagpengesystemet. Sådan som jeg har forstået økonomiministeren, betyder det, at det måske skal gøres sværere for de unge mennesker at komme ind, for at
de ikke skal lande i et system, der kan give dem
dagpenge år ud og år ind. Det er sådan set noget
af det, hun mener, og det synes vi selvfølgelig
skal til debat, men det skal efter min mening
ikke til debat i denne sammenhæng i dag, og det
er heller ikke nogen ydelsesreform heller, vi
taler om nu.";Vibeke Peschardt
230461;name_party;":
Hvis det er mig tilladt at gå ind i andres slagsmål, vil jeg lige sige, at det godt kan være, at det
var det, som var økonomiministerens flotte
budskab, men så kunne det måske have været
formuleret lidt fiksere.
Så til selve lovforslaget. Der er 18 forenklingsforslag her. De lanceres i hvert tilfælde som
forenklingsforslag, og hvis der er en diskussion i
Folketinget om a-kasseordninger, er det klart, at
alle partier uden undtagelse vil sige, at vi skal
forenkle dem. Alle siger det, og vi siger det også
hver gang. Problemet er selvfølgelig, at når vi
skal til at forenkle, er der nogle forenklingsforslag, som er, skal vi sige politisk neutrale i den
forstand, at de ikke rigtig berører nogen i særlig
stor udstrækning, mens der er nogle forenk-

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 239)
lingsforslag, som måske nok er forenklinger,
men mere er karakteriseret ved, at der er noget
politik i dem, der er noget omfordeling i dem.
Hvis man fjerner nogle regler, betyder det i virkeligheden i nogle tilfælde, at der er nogle penge, der ikke bliver flyttet, eller der er nogle
andre, der bliver flyttet, og det er, hvad det
drejer sig om.
Så enkelt er det her jo, at Venstre og De Konservative afviser nogle forslag og siger klart ja til
nogle andre. Det lå i hvert fald i hr. Lars Løkke
Rasmussens budskab, at der var noget, man var
glad for af politiske grunde, men der var også
noget, man var imod, og det var klart også af
politiske grunde.
Sådan har vi det også, men vi siger altså også
direkte, at det er politik, det drejer sig om, og
ikke kun forenkling.
Der er 18 forslag her. Vi kan acceptere de 17.
Det er et godt tilbud til arbejdsministeren.
Det kan godt være, at vi godt lige, vil kigge
nærmere på nogle af de 17. Der er f.eks. bestemmelsen om, at overarbejde tælles med, når man
skal udregne dagpenge: det kan godt være, det
er nødvendigt at gøre det sådan, fordi arbejdsmarkedets overenskomstforhold nu er skruet
sådan sammen, og at vi af den grund også er
nødt til at sige ja til det, men vi vil gerne se på,
om det har nogle negative konsekvenser. Men
dette forslag er indbefattet i de 17.
Når det drejer sig om de supplerende dagpenge, så synes vi i virkeligheden, at det også er
fornuftigt nok politisk at gennemføre det, fordi
det altså animerer folk til at tage nogle ekstra
timer. Der er et samspilsproblem i øjeblikket,
som mange mennesker ikke kan forstå meningen med. Det kunne man godt have lavet på en
anden måde: man kunne godt have skåret igennem et andet sted. Det havde været et politisk
valg at skære igennem et andet sted, sådan at
niveauerne kom til at ligge lavere.
Det forslag, vi ikke kan lide, er forslaget om,
at man kun skal nyberegne én gang om året. Det
vil klart medføre et økonomisk tab for nogle
mennesker, specielt jo de nyuddannede, fordi
de nyuddannede, hvis de får et job midt i det
første år, ikke vil få en nyberegning. Det er vi
imod.
Hvis vi ser på disse forslag ud fra et forenklingssynspunkt, kunne man jo så se på, hvor
meget de egentlig er værd som forenklinger. Jeg
tror, arbejdsministeren har ret i, at ændringen af
reglerne om supplerende dagpenge virkelig er
en forenkling, og man kan godt acceptere nogle

5339

forringelser en gang imellem, hvis der virkelig
sker en forenkling. Hvis millimeterberegningen
koster utrolig meget, kan det være, man er nødt
til at sige o.k.
Men vi tror ikke på - det vender vi tilbage til i
udvalget - at der er argumenter for, at det med
nyberegningen er et forenklingsforslag: det er
efter vores opfattelse et politisk forslag, mere
end det er et neutralt, teknisk forenklingsforslag.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
234080;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at kommentere det
sidste, hr. Aage Frandsen var inde på. Jeg er
nødt til at sige, at det er en forenkling. At der
også kan være nogle politiske overvejelser i det,
er en anden sag, men der vil være tale om en
reel forenkling, hvis man ligestiller dimittender
med andre, hvad angår retten til at få beregnet
ny dagpengesats. Det er en reel forenkling.
Det, jeg egentlig bad om ordet for, var for en
kommentar til arbejdsministeren, som mente, at
der ikke var nogen grund til at vente med at
gennemføre denne pakke til efteråret, selv om
man så til efteråret skulle beslutte sig for at gennemføre det forslag, som kommer fra Verner
Sand Kirk-udvalget, og som går ud på, at man
skal bruge årsopgørelsen som beregningsgrundlag.
Arbejdsministeren må jo have forbiset nogle
af forslagene. Der er faktisk tale om, at flere af
de 18 forslag berører netop beregningsteknikken, og det er da lige præcis det tema, som igen
vil blive berørt, hvis vi til efteråret får en ny
regel om, at årsopgørelsen skal være beregningsgrundlaget.
Jeg synes, det er lidt synd, hvis arbejdsministeren vil jage det her igennem i denne folketingssamling. Der er flere elementer, som umiddelbart kan se besnærende ud, men som i realiteten kan medføre nogle adfærdsændringer på
arbejdsmarkedet, som ingen formentlig - hverken til venstre eller til højre i salen - er interesseret i.
Det drejer sig bl.a. om, at begrænsningen i
retten til supplerende dagpenge alene skal gælde for personer med en fast tilknytning til en
arbejdsgiver. Det kan i praksis medføre, at vi får
et større arbejdsmarked, som ikke er organiseret. Er det, hvad man er indstillet på? Er det det,
man ønsker fra Socialdemokratiets side? Jeg tror
det ikke.

5340

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 239)

Der er flere elementer i denne pakke, som kan
medføre nogle adfærdsændringer, som ingen
faktisk ønsker, og det synes jeg der er behov for
at vi får undersøgt nærmere i udvalget.
Jeg vil også godt nævne den lille sag, som
handler om, at højeste dagpenge skal være ens
for alle grupper. Vi ved alle sammen, at der ikke
er ret mange a-kasser, der fastsætter et dagpengemaksimum, som er lavere end det, der er fastlagt i lovgivningen.
Der er dog et enkelt område, nemlig husassistenternes, hvor der er 98 husassistenter, for
hvem der gælder en lavere maksimumsats end
for alle andre. Det kan jo se meget besnærende
ud at fjerne den bestemmelse, for den betyder
ikke noget i praksis ude omkring i kasserne:
men hvad vil det betyde for de 98 husassistenter? Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren:
Betyder det, at de 98 husassistenter skal til at
betale mere i kontingent til staten?
Sandheden er jo, at statens kontingentbidrag
knytter sig til dagpengestørrelsen. Er det et
maksimum fastsat af Folketinget, eller et maksimum fastsat af den enkelte a-kasse, man ganger
med? Det ved jeg ikke, og jeg vil gerne, om
ministeren kan svare på det nu eller i udvalget.
Man må sige, at det er en lille sag, men er det
ikke et incitament i den forkerte retning? Skulle
vi ikke gå i en retning, hvor man kan fastsætte
maksimumsatserne mere individuelt ude i kasserne?
På den måde kan man faktisk problematisere
en række af disse forslag, og det synes jeg er
nødvendigt at gøre, inden vi farer til at vedtage
det hen over hovedet på a-kasserne og de ledige.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
237429;name_party;":
Jeg bad egentlig om ordet for en kort bemærkning til den udveksling af synspunkter, der var,
før hr. Aage Frandsen tog ordet: men jeg vil gerne sige, at det jo er et flot tilbud, SF her giver
arbejdsministeren, at SF er leveringsklar med 17
af de 18 forslag. Så kunne jeg da sige, at vi
såmænd gerne vil lægge stemmer til det 18. forslag: men sådan spiller klaveret naturligvis ikke,
for der skal jo være sammenhæng i dette her. Og
det er jo præcis dér, vi starter og slutter denne
her debat: Hvor er sammenhængen henne?
Da bliver jeg nødt til at sige til fru Vibeke
Peschardt, at sådan som jeg har oplevet den
radikale økonomiministers udmelding, gik den
bl.a. på, at det er for let at komme ind i dagpen-

gesystemet. Et beskæftigelseskrav på 26 ugers
arbejde inden for de sidste 3 år er for lidt.
Det, man så gør her, hvorved sammenhængen jo glipper totalt, er, at når man snakker
generhvervelse af dagpengerettighederne, hvor
der i øjeblikket gælder et krav om, at man skal
have haft 26 ugers beskæftigelse inden for de
seneste 18 måneder, så siger man: Det er vigtigt,
at vi får skabt symmetri, fordi det er enklere at
administrere - det er jeg naturligvis enig i - men
den symmetri, man så laver, går på, at det er det
lempelige beskæftigelseskrav, der skal gælde.
Det oplever jeg som værende i modstrid med de
udmeldinger, den radikale økonomiminister er
kommet med.
Venstre vil meget gerne medvirke til at regelforenkle på den måde, at der bliver skabt symmetri mellem de regler, der gælder for at
erhverve dagpenge, og dem, der gælder for at
generhverve dagpenge: men det skal altså ikke
tage afsæt i de lempelige regler, men i de skrappe regler - for nu at udtrykke det sådan.
Sådan burde sammenhængen i tingene være,
og det er det, vi mangler i det her lovforslag,
som altså efter vores mening er fremsat lidt i
utide i forhold til en mere grundlæggende debat
om fremtidens dagpengesystem.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
239375;name_party;":
Det, der får mig herop, er hr. Lars Løkke
Rasmussens sidste bemærkninger om sammenhæng. Jeg synes netop, de illustrerer meget
godt, at man på den ene side kan nå meget,
meget langt med SF, og at man så med hensyn
til det, der mangler, faktisk er i den situation, at
Venstre meget gerne ville stemme for det.
Det er jo netop, fordi lovforslaget er karakteriseret ved, at der er en fuldstændig balance.
Når man går ind og foretager regelforenklinger,
vil der altid være noget, der ikke er så gunstigt,
som det har været, men der vil også være noget,
der er bedre, end det har været, bedre end de
dér millimeterprincipper. Det er jo netop for at
få forenklingen, at man kommer med sine forslag.
Derfor er det jo, at man - hvis man vil leve op
til det, man har sagt her om sammenhæng - skal
se på, om der er den nødvendige balance imellem forenklingerne, i det øjeblik man vil gribe til
forenklinger.

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 239)
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
240345;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensens udtryk »sammenhæng i tingene og balance« vil jeg sige, at sammenhængen og balancen er sådan, at det hænger sammen økonomisk. Det er jo ikke noget
med, at man kan sige, der er balance i, at man
giver nogle penge til nogle, der har deltidsjob,
men er fuldtidsforsikret, og som dermed kan få
nogle flere supplerende dagpenge, og samtidig
tager man nogle penge fra dimittenderne. Der er
balance i det økonomisk, men det er jo af gode
grunde ikke de samme mennesker, det drejer sig
om. Så selv om vi kan anvende det udtryk herinde, at der er sammenhæng og balance i det, er
der det altså ikke for de pågældende mennesker.
Derfor kan man ikke sige: Enten er det de 18
forslag, eller også er det ingen forslag. Sådan er
det kun, hvis man mener, at økonomien absolut
skal hænge sammen på den måde. Ellers kunne
man tage dem ud, der har noget med penge at
gøre, og så var der i hvert fald de andre tilbage.
På den måde kunne man jo godt tage nogle ting
ud af den samlede buket.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
241389;name_party;":
En meget kort bemærkning til hr. Ole Vagn
Christensen, så der ikke breder sig nogen misforståelser: Det er rigtigt, at jeg sagde, at vi ville
gerne være med til det 18. forslag, men det sagde jeg sådan lidt polemisk og skyndte mig så at
tilføje, at sådan spiller klaveret naturligvis ikke.
Vi har naturligvis en forventning om, at hvis
vi skal drøfte det her, skal vi drøfte det i en sammenhæng: det var det, jeg sådan forsøgte at tale
lidt over. Så der er bestemt ikke noget tilsagn
om, at regeringen kan gennemføre de 17 forslag,
som for en dels vedkommende er udtryk for, at
man lemper reglerne, at man udvider de rettigheder, som dagpengemodtagerne har, i strid
med det, der er brug for, og så forvente, at Venstre vil lægge stemmer til det forslag, som skal
få den økonomiske sammenhæng til at indtræde, den sammenhæng, som i øvrigt mangler.
Det er jo sådan, at forslaget opererer med et
negativt provenu det første år på 50 mio. kr., så
heller ikke dér er der total sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
242418;name_party;":
For at der nu ikke skal være nogen misforståelse, vil jeg sige til hr. Lars Løkke Rasmussen: Jeg

5341

er fuldstændig enig i, at sådan spiller klaveret
ikke, og sådan skal klaveret heller ikke spille.
Det er ikke det, det handler om her. Der skal
være den fornødne balance.
Jeg synes, det her illustrerer, at når man går
ind og kigger på regelforenklinger, så vil der som det også blev sagt af hr. Aage Frandsen selv om man laver en økonomisk balance, være
nogle, som vinder, og nogle, som taber. Sådan
vil det altid være, hvis man ikke vil fortsætte
efter millimeterprincippet - og når man taler om
forenklinger, så er det jo sådan set meningen, at
man skal prøve på at undgå nogle af alle de dér
individuelle forskelle.
Men jeg synes, at det her meget klart har illustreret, at hr. Lars Løkke Rasmussen ikke vil se
disse sammenhænge, og derfor er spørgsmålet,
hvad vi så skal koncentrere os om i fremtiden.
Jeg kan i hvert fald godt se signalet her i Folketinget.";Ole Vagn Christensen
243404;name_party;":
Det har været utrolig spændende at lytte til
debatten, fra den startede her.
Jeg tror, alle er enige om, at regelforenkling er
en god idé, men når man så hører, hvem der kan
være enige om hvilke forenklinger, og hvem der
kan være enige om andre forenklinger, og hvordan man skal få det frem og tilbage, så tror jeg
nok, at man må ende med at give Venstres og
De Konservatives ordførere ganske ret i, at dette
lovforslag er kommet for tidligt: det er ikke
blevet gennemdebatteret.
Fremskridtspartiet kan også sagtens være
med til en stor del af disse forenklinger, men jeg
vil sige: Forbedringerne er få og små. Det bevirker ikke, at vi vil stemme imod forbedringerne absolut ikke, det vil vi altid gøre - men vi synes
nok, at det, der mangler, er en reel dagpengereform, som jeg mener regeringen har sagt flere
gange at den gerne vil være med til at lave, og
som i øvrigt skulle fremlægges her til efteråret.
For ikke at forlænge debatten - for jeg ved
godt, at med den arbejdsminister, der er til stede, giver det jo ikke stort resultat, selv om man
prøver på at komme med nogle konstruktive
ideer - vil jeg blot advare mod at stikke folk blår
i øjnene og sige, at det her lovforslag er den
regelforenkling af dagpengesystemet, som man
har talt om: for det er det ikke.
Én ting er - det glemte jeg at sige - at der skal
være økonomisk sammenhæng i det: det ved
regeringen ligesom alle andre. Men det, jeg har
sagt, er i virkeligheden, at vi gerne vil arbejde
konstruktivt med dette lovforslag i udvalget.

5342

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 239)

Der er forenklinger, og der er også forbedringer. De er få og små, men de har selvfølgelig
også berettigelse. Ethvert skridt fremad er et
fremskridt: men vi mangler den dagpengereform, som jeg tror alle efterhånden må erkende
er nødvendig, og jeg glæder mig til at se den til
efteråret.";Annette Just
245261;name_party;":
Det er jo sjovt nu også at høre fru Annette Just.
Jeg mener ikke, det er så mange år siden - det er
faktisk kun 2 år - der er lavet en kæmpe dagpengereform, og da man lavede om på systemet
på det tidspunkt, lød der fra den side af salen
ikke særlig begejstrede ord: den blev jasket
igennem, og jeg ved ikke, hvad der ellers lød af
den slags. Men derfor er det, vi snakker om i
dag, altså ikke nogen dagpengereform, og det er
heller ikke en ydelsesreform.
Og så vil jeg så gå over til det, jeg har skrevet
ned, inden jeg kom herop:
Man kan jo ikke påstå, at det arbejdsløshedsforsikringssystem, som er beskrevet i loven, er
et enkelt system, og derfor er det udmærket på
sin plads, at der med udgangspunkt i det første
regeringsgrundlag er blevet igangsat et regelforenklingsarbejde, som nu er udmøntet i 18
forslag. Der er flere forslag i Verner Sand Kirkbetænkningen, men det er altså de forslag, der
er lagt frem i dag.
Meningen med forenklingerne er at gøre det
lettere for a-kasserne at administrere og lettere
for brugerne af systemet at forstå, hvad der
foregår. En hurtigere administration i kasserne
er selvfølgelig også til gavn for brugerne. Det er
alt sammen gode intentioner, som jeg hører
mange være enige i.
De væsentlige elementer i lovforslaget er forenkling af reglerne for modtagelse af supplerende dagpenge og bestemmelser om skift fra deltid til fuld tid. Forslaget indebærer endvidere
ændringer i reglerne om beregning af dagpenge.
For selvstændige erhvervsdrivende sker der en
lempelse af betingelserne for optagelse i a-kassesystemet med det formål, at selvstændige
erhvervsdrivende ligestilles med lønmodtagere.
Som jeg hørte det, var det den eneste del af forslaget, som Venstre kunne stemme for.
Forslagene har - og det er jo formålet med
dem - hovedsagelig administrative og forenklende konsekvenser. For størsteparten af forslagenes vedkommende går de i nul, dvs. der er
ingen økonomiske konsekvenser af dem. Reformen er dog ikke helt udgiftsneutral: så vidt jeg

har fået oplyst, koster den lidt i 1995 og lidt
mindre fremover.
Vi kan altså tilslutte os lovforslaget - dog
med det hjertesuk, at vi ikke synes, der er forenklinger nok. Vi mener godt, at systemet kan
forenkles mere, men der er ikke fra vores side
lagt op til nogen dagpengereform og heller ikke
til nogen ydelsesreform.";Vibeke Peschardt
247596;name_party;":
Ikke overraskende kan jeg blot meddele, at vi vil
se positivt på lovforslaget i udvalget.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil gerne sige tak til alle de ordførere, der
har givet udtryk for, at man vil se på forslaget i
udvalget. Det er jo dog altid en start at ville kigge på forslaget i udvalget, og jeg skal nok være
behjælpelig, hvis der skulle være spørgsmål,
som udvalget ønsker besvaret - naturligvis.
De bemærkninger, der er faldet i forhold til
tidsfaktoren, har sådan set været lidt ejendommelige.
Hr. Lars Løkke Rasmussen siger, at forslaget
er kommet for sent. Jeg tror også, at fru Pia
Christmas-Møller sagde, at det er lige sent nok i
samlingen. Det er det nu også, det vil jeg nu så
medgive: det er jo ikke først på samlingen, vi
befinder os.
Derimod siger fru Annette Just, at forslaget
kommer for tidligt, og at det ikke har været diskuteret nok, så der er altså en spændvidde, må
man sige, i de synspunkter, der er i forhold til,
hvornår forslag skal komme frem i Folketinget.
Jeg vil godt sige - for det har både været
nævnt af fru Pia Christmas-Møller og hr. Lars
Løkke Rasmussen - at der faktisk også er en
betydelig del af de forenklinger, som Verner
Sand Kirk-udvalget kom med, der blev realiseret i forbindelse med finansloven og i forbindelse med serviceeftersynet. Jeg skal meget gerne
bibringe udvalget, hvilke dele af Verner Sand
Kirk-udvalgets anbefalinger, der blev realiseret
i forbindelse med finansloven.
Der er altså så tale om her, at det er 18 konkrete forslag, som tager afsæt i noget, der har
været gennemdiskuteret. Det er ikke noget, der
sådan er faldet ned fra himlen. Det er gennemdiskuteret i Verner Sand Kirk-udvalget og i
Landsarbejdsrådets arbejdsudvalg, altså med
parterne. Parterne har ikke været helt enige. Om
nogle forslag har arbejdsgiversiden sagt, i hvert
fald da man diskuterede det, at man ikke syntes,
tiden var til at diskutere det nu. Efterfølgende

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 239)
har de så meldt, at de måske godt ville se på
nogle af disse forenklingsforslag.
Nuvel, sådan er det jo så tit, at man senere
kan blive ked af det, og jeg har indtryk af, at
Dansk Arbejdsgiverforening er blevet ked af, at
man ikke er stået på toget dengang, Landsarbejdsrådets arbejdsudvalg rent faktisk diskuterede det her: men nu vil de så gerne være med
til at diskutere det, og derfor kan der jo godt
være en mulighed for, at udvalgsarbejdet også
fører til et fornuftigt resultat.
Jeg tror, at det var hr. Lars Løkke Rasmussen,
der sagde: Nærer vi falske forhåbninger om en
gennemgribende reform? Ja, hvis der med en
gennemgribende reform menes gennemgribende forringelser for de ledige, så er svaret: Det vil
regeringen ikke. Og sådan som jeg har lyttet mig
frem til det indtil dette tidspunkt, så er det, Venstre og De Konservative er optaget af, en gennemgribende reform, som klart betyder forringelser for de ledige. Det er en dagpengeperiode
på 4 år, og det er en ydelsesstruktur, hvor de,
der er højtlønnede, får mere, og de, der er
lavtlønnede, får mindre, altså et klart brud på
den solidaritet, der ligger i dagpengesystemets
forsikringsprincipper, og hvis det fortsat er det,
der er tale om fra Venstres og De Konservatives
side, så er svaret: Nej.
At man løbende skal justere dagpengesystemet, siger sig selv, fordi vores arbejdsmarked
ændrer sig, og vores dagpengesystem skal jo til
enhver tid matche det arbejdsmarked, vi har.
Det har der faktisk også været tale om med den
reform, som fru Vibeke Peschardt nævnte,
arbejdsmarkedsreformen, som er mindre end
halvandet år gammel. Der var der jo tale om
nogle meget afgørende brud med det gamle
system, som var for passiviserende, og som ikke
havde incitamenter i sig på uddannelsessiden
og på aktiveringssiden.
Til fru Pia Christmas-Møller, som siger, at det
her er småforbedringer af større eller mindre
betydning: Det er jo selvfølgelig et temperamentsspørgsmål, om det er meget eller lidt. Men
det er helt givet, at de meldinger, der er kommet
fra Arbejdsløshedskassernes Samvirke, har
været positivt, så vi gør ikke det her uden
arbejdsløshedskassernes medvirken. Det er ikke
noget, vi gør hen over hovedet på arbejdsløshedskasserne.
Det ville heller ikke være særlig klogt, for det
handler jo netop om deres reelle muligheder for
at administrere et system, som er omfattende,
fordi det skal tilgodese mange hensyn. Systemet

5343

skal tilgodese hensynet til dem, der ikke kan få
fuldtidsarbejde, selv om de er fuldtidsforsikrede, hensynet til landmanden, som også har et
bierhverv eller et delvist lønmodtagererhverv,
til den selvstændige erhvervsdrivende osv. Derfor er systemet ikke noget, der kan skrives på en
A4-side, fordi der er mange hensyn at tage til
mange forskellige grupper.
Og det er faktisk noget af det, som så også er
balancegangen i det her: at når man skal justere
og forenkle, så kommer det til at ramme nogle af
de grupper, som dette her system altså omfatter.
Jeg vil ikke afvise, vil jeg godt sige til fru Pia
Christmas-Møller, at der i kølvandet på nogle af
disse forenklinger kan spores en adfærdsændring, og det skal man selvfølgelig være
opmærksom på. Det var også noget af det, hr.
Aage Frandsen var inde på i forhold til overarbejde, om det her vil betyde et incitament til
overarbejde, fordi man så hurtigere kan få talt
timer op. Det er ikke det, der er hensigten, og
det er selvfølgelig noget, man må prøve at lave
nogle stopklodser for og nogle vurderinger af,
så det ikke inspirerer til mere overarbejde.
Men når vi har lagt vægten sådan, som vi har
gjort, hænger det sammen med, at arbejdsmarkedets parter jo har indgået overenskomster
med en større grad af fleksibilitet i arbejdstiden.
Derfor er det nødvendigt, at dagpengesystemets
beregningsgrundlag også tager hensyn til de
overenskomster, der rent faktisk er på arbejdsmarkedet.
Jeg takker hr. Aage Frandsen for tilsagn og
håndslag - sådan som jeg hørte det - på de 17 af
forslagene. Jeg vil så sige til det videre forløb
omkring denne her buket, at hvis der er flere,
der har forenklinger og ikke forringelser på
hjerte, modtager jeg dem meget gerne.
Nu har jeg lagt 18 forslag frem. Om alle 18
forslag bliver vedtaget, vil vi vide mere om i
næste måned. Hvis der kun skulle være 17 eller
16 eller 15, der blev vedtaget, ja, så er det også
forbedringer af et regelsystem, der fører til en
administration, som er omfattende, og som kunne blive mindre omfattende.
De 18 forslag er altså ikke hellige for mig. Det,
der er afgørende for mig, er, at der kommer forenklinger igennem Folketinget så hurtigt, som
det overhovedet er muligt.
Men igen: en appel om, inden Arbejdsmarkedsudvalget nu starter sit arbejde, at man skelner imellem forringelser og forenklinger. Der
står ikke forringelser på regeringens dagsorden:
det vil der ikke gøre i foråret, og det vil der heller ikke gøre i efteråret.

5344

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 239)";Peter Duetoft
254461;name_party;":
Indtil nu har det jo været en meget interessant
debat, som mere har handlet om arbejdsmarkedspolitik end om forenklinger. Jeg finder en
meget interessant modstrid i Venstres og De
Konservatives holdning, der går på, at de
ønsker, at man skal lave gennemgribende
ændringer af en ikke engang halvandet år gammel arbejdsmarkedsreform, samtidig med at de
mener, at det er utidigt at komme med nogle
forenklingsforslag, som kun justerer på mindre
felter. Jeg synes virkelig, det er modstridende.
Jeg kan se mange sympatiske forenklingsforslag i dette lovforslag - nærmere betegnet 17.
Det gælder især på deltids-/fuldtidsområdet.
Jeg kan også se, at der er nogle ændringer - men
de kræver så nogle nærmere undersøgelser der går på reguleringer af arbejdsfortjenester og
ændrede optagelsesregler. Dér vil vi blive nødt
til at stille nogle opklarende spørgsmål i udvalget.
Men så har der altså sneget sig et punkt ind,
som aldeles ikke har med forenkling at gøre
efter min opfattelse, og det drejer sig om dimittendsatsen, der nu skal hænge om halsen på en
dimittend som en møllesten i et år efter uddannelsen. Forslaget er et rent spareforslag. Som jeg
ser det, tyder det på, at den grundlæggende forskel i opfattelsen går på, at man ikke opfatter
uddannelse som en arbejdsindsats, men opfatter
det som en eller anden ferieforestilling og derfor
ikke kan se, at der ligger en kraftig arbejdsindsats bag en uddannelse. Det forslag er en fortsættelse af den almindelige jagt på de unge, som
vi overhovedet ikke kan deltage i.
Det betyder også, at vi ikke kan stemme for
det samlede lovforslag, så længe det element
indgår i det. Men vi vil da strække os så langt, at
vi vil stille det ændringsforslag, der er nødvendigt for at trække det ud af lovforslaget, altså
om den ændring, der skal til i § 51, sådan at vi
får mulighed for at stemme for forslaget - og det
vil vi ellers vældig gerne.";Jette Gottlieb
256370;name_party;":
Jeg vil bare takke arbejdsministeren for det, som
jeg først troede var et klart svar på mit spørgsmål om, hvorvidt vi nærede falske forhåbninger, når vi gik og troede, at der var vilje i regeringen til at diskutere en gennemgribende
reform af dagpengesystemet, for først sagde
arbejdsministeren ja til, at vi nærer falske forhåbninger - og det er da et klart svar - men så
lød tilføjelsen: hvis det medfører forringelser for
de ledige.

Og så er vi jo ovre i sådan noget fidlifut, havde jeg nær sagt, som det er svært at sætte ord på,
for hvad er forringelser? Er det forringelser for
de ledige, hvis vi gearer dagpengesystemet, så
det i højere grad skaber et incitament for den
enkelte til at være aktivt jobsøgende og satse på
at være selvhjulpen?
Det er jo spørgsmålet. For ligesom at få belyst
ministerens svar yderligere vil jeg spørge ministeren, om et forslag om f.eks. at udvide beskæftigelseskravet, for så vidt angår unge, til at være
mere end 26 ugers arbejde inden for de sidste 3
år ville være karakteriseret som en forringelse i
ministerens terminologi.
Det vil glæde mig at få et svar på det spørgsmål, for hvis ministeren siger ja, må jeg altså
tage det som et udtryk for, at den udmelding,
som den radikale økonomiminister har været
ude med, er en udmelding, som regeringens
arbejdsminister mener er udtryk for forringelse
af de lediges vilkår, og dermed er Det Radikale
Venstre altså, så længe det deltager i den her
regering, afskåret fra at få sin politik gennemført. Så det svar vil interessere mig meget.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil gerne kvittere for fru Jette Gottliebs tilsagn om at ville kigge på forslaget, og det var jo
også helt befriende, at der var yderligere en af
ordførerne, der rent faktisk forholdt sig til forslaget om forenklinger, som det nu ligger på
Folketingets bord.
Jeg vil nu alligevel godt anfægte noget. Jeg
ved jo godt, hvad det er for et forslag, som både
Enhedslisten og SF gerne vil have pillet ud. Nu
formulerede fru Jette Gottlieb det sådan: Jagten
på de unge. Jeg synes, det er nødvendigt at sige,
hvad det er for en situation, unge er i. Kommer
de fra en uddannelse med SU, får de, hvis de er
hjemmeboende, 1.747 kr. om måneden. Dertil
kan de så optage lån, og de kan arbejde. Hvis de
er udeboende, får de 3.458 kr. og kan jo altså
også arbejde og optage lån uden modregning.
Hvad er det så, de kommer ud til i dagpengesystemet, hvis de har meldt sig ind i en arbejdsløshedskasse? Efter en måned kommer de faktisk ud til en dimittendsats på 9.078 kr. Er det nu
så slemt? Man springer altså rent faktisk fra et
niveau på mellem 1.700 og 3.400 kr. til 9.000 kr.,
og det er jo ikke engang det, vi vil forringe. Vi
vil alene sige, at nyberegningen skal være den
samme for dimittender, som den er i forhold til
alle andre grupper i dagpengesystemet, nemlig
efter et år, og hvor dimittender i dag har en sær-

(669)
Tirsdag den 2. maj 1995 (L 239)
status på så mange områder, men en særstatus,
der altså også handler om, at man kan få nyberegnet, når der er gået 3 måneder.
Så jeg synes godt/jeg vil anfægte, at det her
forslag er et udtryk for jagt på de ledige. Det er
det faktisk ikke. Der bliver ikke antastet noget i
deres indtægtsniveau, som er tre gange højere,
end da de var under uddannelse. Jeg tror også,
de allerfleste unge, der kommer ud af deres
uddannelsessituation, oplever et løft indkomstmæssigt. Selvfølgelig kan det indkomstløft være
bedre, hvis de kommer ind i en beskæftigelsessituation, som jo er formålet med hele regeringens projekt, men altså også et indkomstløft,
hvis de kommer ind i dagpengesystemet.
Så tror jeg nok, jeg vil tillade mig at svare hr.
Lars Løkke Rasmussen på den måde, at statsministeren efter det sidste regeringsmøde gav
udtryk for regeringens holdning til de synspunkter, der har været fremme.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
260217;name_party;":
Den særstatus, der bliver dimittender til del,
bygger jo på, at de har gennemgået en uddannelse på mellem halvandet års og otte års varighed, som gør dem berettiget til at søge optagelse
i en a-kasse. Hvis man opfatter det at studere
som et arbejde, er det jo yderst rimeligt, når man
efter endt uddannelse træder ind i et nyt system,
at man så får det fulde udbytte af sin uddannelse.
Man skal jo hele tiden være opmærksom på,
at der jo træder en hel masse andre ting i kraft, i
det øjeblik man bliver færdig med uddannelsen,
f.eks. at lån skal tilbagebetales, f.eks. at man
måske har udskudt ting som familiestiftelse og
andre ting. Jeg kan ikke se nogen som helst
begrundelse for, at man ikke skal behandles
som en ligeværdig part på arbejdsmarkedet, og
det synes jeg man skulle få ændret ved det forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

5345";Jette Gottlieb
261158;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om brug af helbredsoplysninger
m.v. på arbejdsmarkedet.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 26/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
261606;name_party;":
Dette lovfor slag er grundigt forberedt. Nu er det
fremsat og med den bemærkning fra ministeren,
at vi ikke forventes at gøre det færdigt i denne
folketingssamling.
Jeg vil sige, at vi også i Socialdemokratiet
synes, at den offentlige debat er vigtig, men vi
har så også en forventning om, at vi får vedtaget
forslaget inden årets udgang.
For os er det afgørende at holde fast i hoveddiskussionen, nemlig at vi skal forhindre sortering af arbejdskraft, hvor arbejdsgiveren kan
udvælge de medarbejdere, der bedst kan klare
et belastende arbejdsmiljø. Vi ønsker fortsat, at
dansk arbejdsmiljøpolitik skal være offensiv og
være forebyggende.
Gentestudvalget løste et centralt problem for
os, der længe har været optaget af disse spørgsmål. Udvalget anbefalede en målregulering
frem for en metoderegulering, fordi det sagligt
set ikke er holdbart at adskille helbredsundersøgelser, der indeholder genetiske test, fra de
øvrige helbredsundersøgelser. Det er nok her, vi
har grundfundamentet for, at diskussionen nu
kan føres ind på noget, der kan bringe os frem
til en egentlig lovgivning, der er holdbar. Det
kan vi derfor tilslutte os, om end det er lidt på
afstand af det oprindelige beslutningsforslag, vi
medvirkede til i 1991.
Vi får nu en lovgivning, der indeholder en
ganske præcis beskrivelse af det, en arbejdsgiver må, og det en arbejdsgiver ikke må, når

5346

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 240)

medarbejderes og ansøgeres helbred er interessant. Så i relation også til tidligere debatter, vi
har haft i salen om emnet, vil jeg fremhæve fra
lovforslagets bemærkninger, at arbejdsgiveren
ikke kan indhente oplysninger, der vedrører
større eller mindre sandsynlighed for en fremtidig sygdom.
Lovforslaget tager også højde for, at vi i de
kommende år kan få en vigtig viden på området, der kan forebygge belastende arbejdsmiljøer. Den viden skal vi selvfølgelig bruge, men det
er vigtigt, at den så kommer frem i en anvendelig og sikker udgave, hvilket lovforslagets
bestemmelser om sagkyndige skulle sikre.
Så er det selvfølgelig også afgørende, at det
enkelte menneske er involveret og forstår, hvad
det er, der sker, og derfor skal jeg specielt fremhæve bestemmelserne om informeret samtykke.
Det er ganske vigtigt, at et menneske, der indgår
i sådanne undersøgelser - og forinden et sådant
menneske har givet sit endelige tilsagn - også
får lejlighed til at diskutere livsforventninger og
selvopfattelse og eventuelle konsekvenser, der
kan være menneskeligt nye og anderledes og
ganske fundamentale. Det er den menneskelige
dimension i denne sag, som ikke skal forsvinde i
en traditionel diskussion om graden af arbejdsgiver- og lønmodtagerindflydelse på sagen.
Så tages der i lovforslaget højde for, at forbruger- og samfundsinteresser kan tilgodeses ved
siden af de egentlige arbejdsmiljøinteresser, og
endelig udelukkes det heller ikke, at der i enkelte tilfælde skal tages hensyn til en virksomheds
drift. Vi er i de tilfælde tilfreds med den overvågningsmyndighed, som arbejdsministeren og
det sagkyndige råd udstyres med.
Vi ved faktisk ikke alt, og vi kan ikke tage
højde for alt, men vi mener sammenfattende, at
vi nu får et kvalificeret bud, ja, faktisk det bedste
bud også internationalt på, hvordan vi begiver
os ind i denne nye og spændende verden i en
reguleret form, hvor vi både bøjer etiske,
arbejdsmiljømæssige og spændende teknologiske muligheder imod hinanden og prøver at
give et svar.
Vi håber, vi får en interessant debat både i
dag, men ikke mindst herefter, og hvis der i
debatten fremkommer ting, hvor vi skal have
kigget dybere på noget af det, så har vi den
samme åbenhed, som vi har haft hele tiden i
processen. Men lovforslaget, som det foreligger
nu, er for os at se et godt udgangspunkt for, at vi
kan gennemføre en endelig lovgivning.";Jan Petersen
265405;name_party;":
Venstre er enig i, hvad der vel stadig væk er formålet med lovforslaget, nemlig at man skal
undgå at sortere arbejdstagerne efter gener.
Omfattende undersøgelser af arvelige anlæg
skal ikke styre den enkelte danskers arbejdsliv.
Vi er altså enige i formålet med dette lovforslag.
For det andet er vi enige i, at det ikke i praksis
tjener noget formål specifikt at forbyde gentest.
Gentest er jo blot en af mange metoder til at
afdække vore arvelige anlæg, og derfor er vi tilfredse med, at de oprindelige beslutnings- og
lovforslag, der lagde op til at forbyde gentestmetoden, med dette lovforslag nu er opgivet.
Gentest indebærer jo ikke i sig selv nogen
specifik risiko for den enkelte lønmodtager.
Gentest er alene en ny og mere præcis metode til
at undersøge arvelige egenskaber, men de arvelige egenskaber kan jo også konstateres på
anden vis. F.eks. kan mange arvelige egenskaber konstateres med det blotte øje: hår og øjenfarve: og sygdomme som mongolisme og andre
arvelige egenskaber kan konstateres ved simple
blodprøver. Det er fornuftigt, at det nu er opgivet at forbyde gentest som metode. Et sådant
forbud ville være meningsløst, og det ville desuden for os at se være et forbud mod fremtidens
medicinske landvindinger.
Men når det så er sagt, vil jeg også samtidig
slå fast, at dette lovforslag fra regeringen skyder
langt over målet. Det er absurd, at der lægges op
til et forbud mod, at en arbejdsgiver spørger
sine ansatte, om de har det godt. Går dette lovforslag igennem i sin nuværende form, er en
arbejdsgiver faktisk lovbryder, hvis han over for
en ansat eller i forbindelse med ansættelse af en
ny medarbejder spørger den pågældende om,
hvordan han har det. Arbejdsgiveren risikerer
nemlig, at lønmodtageren svarer: Jeg har det
ikke så godt i dag, for jeg har hovedpine.
Hovedpinen er naturligvis en helbredsoplysning og dermed omfattet af lovforslagets generelle forbud mod oplysninger fra lønmodtager
til arbejdsgiver. Derimod er hovedpine jo ikke
omfattet af dette lovforslags undtagelsesmuligheder. Dels kan hovedpine jo ikke siges at have
nogen væsentlig betydning for lønmodtagerens
arbejdsdygtighed ved det pågældende arbejde.
Desuden kan hovedpinen vel heller ikke siges at
være en afgørende oplysning for at tilgodese
væsentlige hensyn til virksomhedens drift. For
at nævne de andre undtagelsesmuligheder i
lovforslaget kan hovedpinen jo ikke siges at
spille en rolle for hverken forbrugeres eller

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 240)
andres sikkerhed eller sundhed, det ydre miljø
eller andre samfundsinteresser.
Hvis arbejdsgiveren måske af gammel vane
alligevel kommer til at stille det formastelige
spørgsmål, »Hvordan har du det«, og får det
tidligere nævnte svar, »Jeg har hovedpine«, er
den pågældende arbejdsgiver ikke alene lovbryder, nej, han risikerer desuden at skulle betale
både en godtgørelse til jobansøgeren samt en
bøde. Med andre ord skyder dette lovforslag for
os at se langt over målet, og Venstre vil i forbindelse med udvalgsarbejdet medvirke positivt til
at reducere forslagets angrebsområde.
Vi vil ikke medvirke til at gøre alle arbejdsgivere til lovbrydere, hvis de i forbindelse med
jobsamtale eller i al almindelighed stiller helt
naturlige og uskyldige helbredsspørgsmål til
deres ansatte. Lovforslaget her skal begrænses
til det relevante. Det vil Venstre medvirke til.
Lovforslaget må ændres, så det alene fastsætter
regler om omfattende undersøgelsesmetoder
vedrørende arvemæssige forhold. Lovforslaget
skal begrænses til et sæt regler, der forhindrer,
at arbejdstagere generelt sorteres efter deres
arvelige anlæg.
Der er også et par andre ting, vi vil se på i forbindelse med udvalgsarbejdet, hvor vi mener, at
der er behov for at rette op. Dels finder vi forslaget for bureaukratisk, når et sagkyndigt råd skal
vurdere hver eneste undtagelse. Derudover
fremgår det jo af lovforslaget, at denne lov skal
vige for alle andre love, og dermed bliver det jo
dels uklart og dels vilkårligt, hvilke lønmodtagere og arbejdsgivere der er omfattet af lovforslaget.
For eksempel er en statsansat funktionær jo
generelt en undtagelse, fordi han er undtaget
ifølge tjenestemandsloven, der jo netop taler om
helbredsundersøgelser. Derimod er en kommunalt ansat funktionær, som i øvrigt beskæftiger
sig med nogenlunde det samme som den statsansatte, efter lovforslaget omfattet af forbudet
imod helbredsundersøgelser.
Det kan vi altså ikke se logikken i, og vi kan
slet ikke se, hvordan den enkelte lønmodtager
eller for den sags skyld arbejdsgiver skal hitte
ud af, om han er omfattet eller ej af forbudet
imod helbredsoplysninger. Der er så mange
ting, vi ønsker at rette op på og få præciseret, og
derfor er vi glade for og finder det fornuftigt, at
forslaget ikke skal vedtages i denne samling,
fordi vi dermed får mulighed for en god og
grundig udvalgsbehandling.

5347";Charlotte Antonsen
270258;name_party;":
Vi vil ikke have en sortering af arbejdskraften
efter gener. Derfor er Det Konservative Folkeparti også positivt indstillet over for en forebyggende lovregulering vendt imod udbredt
anvendelse af gentest i forbindelse med ansættelser m.v.
Vi har haft den opfattelse, at det var en god
idé, at der blev nedsat et udvalg, som kunne
kulegrave hele dette nye område. Så langt så
godt. Desværre har gentestudvalget ikke formået at leve op til forventningerne. Derfor må vi nu
regne med, at der forestår et længerevarende og
omfattende udvalgsarbejde med sagen her i Folketinget.
Ét er, at gentestudvalget tilsyneladende slet
ikke har bestræbt sig seriøst på at opnå en enig
indstilling, men i stedet har valgt at majorisere
den ene af de to helt centrale parter, som lovgivningen vedrører. Man har således fuldstændig
forbiset en enig arbejdsgiverside. Det er i sig
selv en oplagt svaghed, når man i øvrigt husker
på, at det er et område, parterne har tradition for
at ordne selv. Det vil være ønskeligt, om der kan
findes en løsning, som har en chance for at få
opbakning i det praktiske liv.
Et andet og vigtigere punkt er, at forslaget på
den ene side er utrolig indgribende og behæftet
med væsentlige sanktioner - dog igen udelukkende over for den ene part. På den anden side
er forslaget utrolig bredt formuleret, hvorved i
stribevis af fortolkningsmuligheder lades tilbage. Det vil sige, at det umiddelbart er utrolig
svært at vide, hvilke præcise krav loven stiller.
Grænsen mellem det lovlige og det ulovlige er
flydende.
I lovforslaget hedder det, at loven ikke finder
anvendelse, i det omfang brug af helbredsoplysninger er fastsat i anden lovgivning. Hvad betyder det helt konkret? Vi har jo både funktionærloven, sygedagpengeloven, registerlovene, forvaltningslovene og det fagretlige system, som
hidtil har reguleret området. Hvad bliver den
præcise retstilstand, hvis dette lovforslag bliver
vedtaget uændret? Det er for nærværende
meget uoverskueligt. Hvorfor skal der nu skelnes mellem amtskommunale og statsansatte
tjenestemænd?
Det er utrolig vigtigt, at loven bliver præcis,
så vi ikke smider barnet ud med badevandet og
mister arbejdspladser. Det er jo ikke det, der er
hensigten. For os i Det Konservative Folkeparti
er metoden ikke afgørende. Mange sygdomme
og helbredsproblemer kan blive afsløret via

5348

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 240)

gentest, men det kan også ske via ganske almindelige blodprøver. Det skal ikke være det afgørende element, når vi bygger en lovgivning op.
Men vi mener i Det Konservative Folkeparti,
at der også fremover skal være plads til almindelige spørgsmål ved ansættelsessamtalen. Der
skal også være plads til spørgsmål om forudgående antal sygedage. Det er forudsætningen for
den temmelig omfattende beskyttelse imod
afskedigelse, arbejdsskader og arbejdsulykker
m.v. - når man først er ansat - at arbejdsgiveren
har haft en reel mulighed for at vurdere
situationen i ansættelsesøjeblikket.
Vi vil fra konservativ side stille en stribe
spørgsmål under udvalgsarbejdet. Vi håber, at
regeringen vil være imødekommende. Det mest
positive, vi kan sige om det foreliggende forslag,
er, at det er ledsaget af en tilkendegivelse fra
regeringen om, at det skal oversomre, og at man
tilsyneladende er åben for en dialog med Folketingets partier og offentligheden. Det er det mest
positive, vi kan sige for nærværende.
Men ingen skal være i tvivl om, at vi fra konservativ side meget gerne deltager i en lovgivning under den overskrift, at vi ikke skal have
en sortering af arbejdskraften efter gener. Det
skal man ikke tage fejl af. Men vi er altså ikke
sindet at give dette forslag tilslutning. Vi mener,
at der er for mange ufuldstændigheder. Man
stiller specielt arbejdsgiverne i en umulig situation, for så vidt angår retssikkerhed, og vi
mener faktisk også, at man på den måde ikke
imødekommer det egentlige behov, der kunne
komme blandt lønmodtagerne.
Det er en lovgivning, som er forud for problemerne i det virkelige liv, og det er jo ikke så tit,
vi oplever det her i Folketinget. Det er i og for
sig godt nok, men det giver os altså også mulighed for at tage os den tid, der skal til, for at vi får
en præcis og god lovgivning.
Så jeg håber, at regeringen vil være imødekommende over for de ændringer, som der helt
sikkert bliver behov for at gennemføre, hvis Det
Konservative Folkeparti på noget tidspunkt skal
lægge stemmer til et forslag om de her temaer.";Pia Christmas-Møller
274695;name_party;":
Det siger sig selv, at SF er tilfreds med fremsættelsen af dette forslag. Det er udmøntningen af
et SF-beslutningsforslag, der blev vedtaget for
nu over fire år siden, den 25. april 1991, og der
er sket en del siden da.
For det første blev det dengang vedtaget med
kun én stemmes flertal, idet kun Socialdemo-

kratiet og Kristeligt Folkeparti støttede os. Men
efterhånden som sagen er blevet behandlet
adskillige gange, steg tilslutningen, og da vi
nedsatte gentestudvalget, var det et enigt Folketing, der kunne gøre dette.
Der er også sket noget andet, nemlig at vi er
blevet noget mere klar over de vanskeligheder,
der ligger i at forbyde brug af gentest i forskellige situationer. Når det har været så længe
undervejs, er der derfor ikke kun tale om en
sendrægtig behandling. Der er faktisk også tale
om, at det er et indviklet teknisk spørgsmål, der
havde brug for en afklaring, og den synes jeg
efterhånden er kommet.
Resultatet er som bekendt, at gentestudvalget
ikke fandt, at der var nogen mening i alene at
forbyde gentest. Man var nødt til at se på helbedsundersøgelser mere generelt. Man kunne
ikke skille det ad, og det synes vi er udmærket,
fordi vi nu får et forbud mod en række helbredstmdersøgelser i forbindelse med ansættelse. I den forbindelse er det selvfølgelig nødvendigt med nogle undtagelser, og vi kan tilslutte
os den serie af undtagelser, som udvalget har
foreslået.
Vi vil ligesom andre læse høringssvarene, og
vi vil deltage i den offentlige debat. Vi synes, det
er helt fint, at man lader forslaget oversomre, og
vi er selvfølgelig villige til at bøje os for saglige
argumenter og lave mindre ændringer. Men i
hovedtrækkene tror vi, at det er det forslag, der
nu ligger på bordet, der skal vedtages.
Jeg har noteret mig, at Venstre og De Konservative holder fast ved, at man ikke skal bruge
gentest ved ansættelser, ligesom de holder fast
ved deres tilslutning til at nedsætte udvalget,
men at de selvfølgelig må vige noget tilbage, når
arbejdsgiverne reagerer så barsk, som de har
gjort. Det er jo naturligt, men jeg håber, at også
de kan være med ved den endelige vedtagelse.
Men hvis prisen for at få dem med er en social
udvanding, så er det ikke prisen værd.
På ét punkt giver jeg dog de to partier ret. Det
er i spørgsmålet om forholdet til anden lovgivning, og det er især funktionærloven, jeg tænker
på. Det er stødende, at vi nu forbyder nogle ting
over for private arbejdsgivere, der vil være tilladt over for statslige, men i øvrigt ikke over for
kommunale og amtskommunale, fordi reglerne
for statslige er bundet af lov, mens de for amter
og kommuner er bundet af regulativer, og regulativer står den her lov over, men ikke over gældende lov. Det må vi kigge på. Vi er nødt til at
kigge på funktionærloven og se, om der ikke er

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 240)
nogle ting, der skal ændres i den under sagsbehandlingen.
Med disse bemærkninger skal jeg give tilsagn
om et yderst positivt udvalgsarbejde.";Kjeld Rahbæk Møller
277661;name_party;":
Jeg vil da også gerne starte med at sige det allermest positive, jeg overhovedet kan finde på: Det
mest positive er, at denne lov ikke skal vedtages
i denne samling.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at Frem- ,
skridtspartiets indstilling er, at det er ikke
generne, der skal styre arbejdspladserne. Men
en gentest til visse arbejdspladser kan måske
være meget fornuftig, og derfor glæder jeg mig
til at se besvarelserne af nogle af de spørgsmål,
der skal stilles i udvalget.
En helbredsundersøgelse til andre specifikke
arbejdspladser kan måske også være utrolig fornuftig for ikke at sætte folk i en situation, hvor
de bliver dødssyge af det arbejde, de eventuelt
får.
Også det at kunne spørge til helbredet, altså
uden at lave en større undersøgelse ved en tredje slags ansættelse, kan måske også være meget
fornuftigt.
Når jeg har sagt det, kan jeg selvfølgelig også
sige, at det alt sammen skal behandles i forhold
til anden form for lovgivning, og det er der blevet peget på flere gange.
Men jeg tror, ministeren heraf også kan udlede, at der vil blive stillet utrolig mange spørgsmål til det her. Fremskridtspartiets grundholdning er, at vi skal ikke sige nej til noget, bare fordi det er nyt. Vi skal ikke sige nej til noget, bare
fordi der ikke er nogen, der har fuld viden om,
hvad der egentlig er i det. Men vi skal prøve på
at undersøge: Kan det bruges? Er der fornuft i
det? Kan vi forhindre, at nogen føler sig stødt
ud af det arbejde, de gerne vil have? Hvis det
gøres, er det også sund fornuft.
Til sidst vil jeg sige, at det for Fremskridtspartiet er meget vigtigt, at arbejdsmarkedets
parter også er enige i, at det er en fornuftig lovgivning, vi får lavet. Derfor er jeg, som jeg startede med at sige, utrolig glad for, at lovgivning
på det her område ikke skal hastes igennem,
men får lov til at ligge over, således at vi får
mulighed for at stille mange og dybtgående
spørgsmål.";Annette Just
279586;name_party;":
Lovforslaget, som er til debat her, er kommet i
stand på en opfordring fra Arbejdsmarkeds-

5349

udvalget, og det er noget så sjældent som forslag til en ny ansættelsesretlig lov. Det er ikke
noget, der sker ret tit.
Meningen med loven er at beskytte lønmodtagerne mod, at oplysninger om deres helbred
bruges til at holde dem ude af arbejdsmarkedet,
eller sagt på en anden måde, at arbejdsgiverne
ved hjælp af de nye metoder, som den moderne
lægeteknologi kan opvise, får delt arbejdsmarkedet op i grupper af de egnede og de mindre
egnede - med risiko for, at nogle dropper helt
ud.
Det er et vanskeligt emne, og det er også blevet en svær lov, som godt kan fortjene at oversomre, så vi kan få debatten om den.
Det væsentlige i loven er de begrænsninger
eller indramninger, kunne man sige, der lægges
på arbejdsgiverne, når man ved ansættelsen
eller senere under ansættelsen skal have oplyst,
om lønmodtageren lider af en sygdom, der vil
have væsentlig betydning for lønmodtagerens
arbejdsdygtighed ved det pågældende arbejde.
Endvidere må arbejdsgiveren kun bede om helbredsoplysninger, som lønmodtageren ikke selv
kender, hvis forholdene ved det pågældende
arbejde særligt taler for det.
Det betyder, at en arbejdsgiver f.eks. i ansættelsessituationen afskæres fra at bede om kataloger over tænkte sygdomme. Arbejdsgiveren
skal derimod, hvis eller når der udspørges,
oplyse, hvad det er for sygdomme, lønmodtageren ikke må lide af, hvis et bestemt arbejde skal
bestrides. Lønmodtageren på sin side har også
nogle oplysningsforpligtelser.
I lovforslagets skriftlige fremsættelse bliver
der gjort opmærksom på, at forslaget bygger på
en formålsregulering frem for en metoderegulering. Det er lidt vigtigt det her, for jeg har forstået på debatten, at det er noget af det, der virkelig
skiller her i salen. Det har under udvalgsarbejdet vist sig vanskeligt at begrunde indgreb over
for nogen metoder til at fremskaffe helbredsoplysninger, når andre metoder helt eller delvis
kunne give de samme oplysninger, herunder
oplysninger om arvemæssige egenskaber, som
var det egentlige udgangspunkt for det såkaldte
gentestudvalgs kommissorium.
I Det Radikale Venstre kan vi godt forstå, at
formålsregulering er valgt, for det er ikke nemt
at lovgive om metoder. Vi er positive over for
lovforslaget, men vi er også på baggrund af det,
der er sagt her i dag, sammen med andre åbne
for at drøfte, hvordan det endelige forslag skal
komme til at se ud. Det etiske aspekt er vigtigt
i

5350

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 240)

for os, og de sociale aspekter af den ny teknologi
er vi meget opmærksomme på.
Der er dele af lovforslaget, der forekommer os
noget tunge. Jeg tænker især på det sagkyndige
råd med de 16 medlemmer - det er mange men vi har ikke lagt os helt fast på det. Vi vil gå
konstruktivt ind i udvalgsarbejdet, som vi glæder os til.";Vibeke Peschardt
282443;name_party;":
Lovforslaget er jo et resultat af et meget grundigt arbejde i gentestudvalget, og specielt til fru
Pia Christmas-Møller vil jeg sige, at det er ikke
en svaghed, at man i et sådant udvalg ikke har
lavet kompromiserne på forhånd. Det svækker
nemlig folketingsarbejdet, hvis sådan noget
sker. Når man fremlægger et forslag som det
foreliggende, giver man derimod Folketinget
mulighed for at arbejde politisk med sagerne og
styrker dermed det politiske folketingsarbejde
på bekostning af eksperter og interessegrupper.
Det synes jeg er en stor og god styrke i det her.
Efter Enhedslistens opfattelse er forslaget i
det store og hele forsvarligt, og Enhedslisten
accepterer også, at forslaget bygger på en formålsregulering frem for en metoderegulering.
Men der er nogle problemer, som vi heldigvis
har god tid til at få klarlagt under udvalgsarbejdet. Jeg tænker her på samspillet mellem dette
lovkompleks og andre, f.eks. arbejdsmiljølovgivningen. Groft sagt: Hvornår skal man fjerne
arbejdskraften, og hvornår skal man fjerne den
miljøpåvirkning i produktionen, der kan påføre
arbejdskraften sygdom?
Et andet problem ligger i modsætningen mellem arbejdskraftens ret til at få en begrundelse
for en krævet helbredsundersøgelse og virksomhedens ret til hemmelighedskræmmeri med
hensyn til, hvilke stoffer der indgår i produktionen. Jeg tænker specielt på hele det område, der
hedder allergiområdet, som vokser og vokser i
de her år, altså hvilke stoffer der kan være allergifremkaldende, og hvilke stoffer folk kan være
allergiske over for. Jeg synes, der her ligger et
ret stort område at få undersøgt nærmere.
Så finder jeg det i øvrigt nødvendigt, at lønmodtagerne får en yderst grundig vejledning i,
hvad de er forpligtet til, og hvad de ikke er forpligtet til at komme med af oplysninger. Står
man i en ansættelsessituation, er man altid den
svage part.
Men alt det her må kunne afklares i den kommende periode, og Enhedslisten kan som sagt
tilslutte sig principperne i forslaget.";Jette Gottlieb
284446;name_party;":
Denne diskussion har vi haft nogle gange, og
den er jo temmelig svær. Det er klart, at ingen af
os ønsker et fagre nye verden-system, hvor man
kan ensrette alle og tjekke, om det nu er den rigtige arbejdskraft, man får, og alle den slags ting.
Derfor er vi da også både enige i, at der skal
foreligge et lovforslag om dette område, og i, at
det muligvis kan se ud som dette.
Jeg synes imidlertid, at dette område teknisk
er meget indviklet, og derfor er det jo typisk et
forslag, der bør gennemarbejdes i udvalget.
Ministeren har da også allerede sagt - og det har
den socialdemokratiske ordfører også, hørte jeg
- at man selvfølgelig vil være åben over for indvendinger imod det.
Jeg vil for god ordens skyld blot spørge ministeren, om det ikke er rigtigt, at der med dette
lovforslag egentlig ikke vil ske nogen ændringer
i de tilfælde, hvor man i dag på en fornuftig
måde benytter sig af spørgsmål om helbred i
forbindelse med ansættelser på arbejdsmarkedet. Jeg synes, det er et vigtigt signal at sende
ud, at det ikke er meningen, at nogen af de fornuftige ting, der faktisk sker i dag, skal forhindres. Og hvis der i teknikken i lovforslaget er
jura, som måske kan udlægges anderledes man ved jo aldrig, hvordan jurister kan udlægge
tingene - så man tror, at man vedtager ét, og det
så pludselig ender et andet sted, er det klart, at
det er noget af det, vi må kigge på i udvalget.
Det håber jeg at ministeren kan bekræfte.
Men vi skal selvfølgelig se positivt på sagen.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke alle ordførerne, som faktisk
alle som én har været optaget af, at vi ikke skal
have eller acceptere et arbejdsmarked, hvor
medarbejderne, lønmodtagerne, bliver sorteret
på grundlag af helbredsoplysninger, som kan
afdække, om de er gode eller dårlige liv. Der har
faktisk fra alle ordførernes side været en meget
klar tilslutning til den indstilling, at man ikke vil
være med til en sortering af arbejdskraften, og
det synes jeg faktisk er et ganske godt udgangspunkt for det videre udvalgsarbejde og lovgivningsarbejde.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som det blev
sagt af den konservative ordfører, at denne lovgivning er forud for sin tid. Men jeg forstod
også kommentaren sådan, at det nu ikke var så
dårligt endda, og at det slet ikke var så dårligt,
når vi så også reserverede os den tid, der skulle
til for at lave denne lovgivning, som er meget

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 240)
kompliceret, tog os den tid til det, som der er
brug for. Jeg har jo også tilkendegivet, at jeg har
fremsat dette lovforslag med henblik på en førstebehandling, hvor der er taget hensyn til, at
der skal være tid til at få diskuteret alle dele af
det i udvalget.
Jeg synes også, det her ved førstebehandlingen kan konstateres, at man er optaget af det,
der var anledningen til igangsætningen af gentestudvalget, nemlig et enigt Arbejdsmarkedsudvalg, som sagde, at vi skulle sikre os imod
sortering af arbejdskraft på grundlag af ureguleret brug af helbredsoplysninger - for det første.
For det andet var Arbejdsmarkedsudvalget
forrige sommer optaget af at kvalitetssikre hele
området omkring helbredsundersøgelser. Det er
også noget af det, der er gået igennem ordførertalerne som noget afgørende vigtigt, og det er
faktisk utrolig vigtigt i forhold til det, der ligger
foran os.
Jeg vil så indskrænke mig til for en ordens
skyld og for præciseringens skyld at pege på
nogle af de principper, der er i forslaget:
Det, der er tale om, er altså, at arbejdsgiveren
til enhver tid naturligvis kan indhente helbredsoplysninger, der er relevante for lønmodtagerens mulighed for at udføre det arbejde, som
lønmodtageren skal ansættes til.
Der er også tale om, at arbejdsgiveren kan
indhente oplysninger, hvis der er særlige hensyn at tage til forbrugerinteresser eller til andres
sikkerhed og sundhed, eller til det ydre miljø
eller til andre samfundsinteresser. Der kan så
være nogle godkendelsesprocedurer, som vi
naturligvis skal sikre er så ubureaukratiske og
så enkle og så hurtige som overhovedet muligt.
Desuden kan man aftale med den organisation, som man har en overenskomnst med på
den pågældende virksomhed, hvad det er for et
regelsæt, der skal til, når det drejer sig om forbrugerhensyn og miljøhensyn, hvad enten det er
det ydre eller det indre miljø.
I forslaget har vi også lagt vægt på, at man
selvfølgelig ikke skal være generet af lovgivningen dér, hvor der i dag foregår en fornuftig
anvendelse af helbredsoplysninger på området.
Vi har f.eks. lagt vægt på det, som høringen sidste forår var meget optaget af: om man kunne
overføre Novo Nordisk-ordningen som et tilbud til lønmodtagerne om at få foretaget en helbredsundersøgelse for at få afdækket ikke blot
aktuelle, men måske også fremtidige sygdomme, og på, at det stadig væk skulle være tillade-

5351

ligt som et tilbud til lønmodtagerne, og at lønmodtagerne modsat selv skulle kunne regulere,
hvad det er for nogle oplysninger, der skal gå
tilbage til virksomheden. Det sidste synes jeg er
vigtigt, også for balancens skyld.
Vi er såmænd ikke specielt ude efter arbejdsgiverne. Vi siger jo rent faktisk i forslaget, at
lønmodtageren naturligvis også har pligt til af
egen drift at meddele arbejdsgiveren helbredsoplysninger, som kan være relevante for arbejdets udførelse og lønmodtagerens evne til at
udføre det pågældende arbejde.
Så det, der i virkeligheden alene er tale om
med hensyn til den negative regulering, er, at vi
ikke synes, det er en god idé, at arbejdsgiverne
spørger lønmodtagerne om helbredsforhold, der
ikke har noget som helst at gøre med evnen til at
udføre arbejdet. Og vi synes heller ikke, det er
en god idé, at arbejdsgiverne kan indhente
oplysninger, der drejer sig om, hvorvidt lønmodtagerne i en eller anden grad i fremtiden på kortere eller længere sigt - måtte have tendenser til en sygdom.
Vi har også lagt vægt på, at arbejdsgiverne
selvfølgelig kan foretage de almindelige ansættelsesfærdighedsprøver - som går ud på at finde
ud af, om en kommende medarbejder er farveblind, eller som går ud på at finde ud af andre
ting, som er relevante - på præcis samme måde,
som man gør det i dag.
Jeg kunne forstå på hr. Peter Duetoft, at det
var afgørende for Centrum-Demokraterne - og
det er også afgørende for regeringen, vil jeg sige
- at almindelig velregulering af færdighedsprøver af den ene eller af anden art naturligvis skal
kunne lade sig gøre. Lige så vel som det også
skal kunne lade sig gøre, at arbejdsgiveren i forbindelse med de almindelige kontrolforanstaltninger skal kunne finde ud af, om den pågældende medarbejder har misbrugsproblemer af
den ene eller anden karakter, hvilket selvfølgelig kan være relevant ikke blot for udførelsen af
arbejdet, men måske også for den måde, man
bliver opsuget i virksomheden på, om jeg så må
sige.
Vi har jo også lagt vægt på en form for kvalitetssikring af hele området og også på spørgsmålet om sikkerheden med hensyn til, hvem der
ejer lønmodtagernes oplysninger, når oplysningerne stammer fra nogle helbredsundersøgelser,
og det har jeg heller ikke hørt nogen negative
bemærkninger om, tværtimod. Dér er det selvfølgelig vigtigt, at lønmodtageren giver grønt
lys for de oplysninger, som kan fremkomme i

5352

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 240)

forbindelse med en helbredsundersøgelse. Vi
mener faktisk, at en sådan sikkerhed for og retsbeskyttelse af den enkelte må betyde, at den
pågældende samtykker, i det øjeblik oplysninger om vedkommendes gener og arvemasse skal
tilflyde andre.
Så ud fra det, jeg har kunnet høre her i denne
forholdsvis korte debat, tror jeg i og for sig ikke,
at der er så mange skillelinjer. Der er måske
nogle misforståelser, som knytter sig til, at det er
en juridisk indviklet lovgivning, som ikke i sig
selv giver svar på alle spørgsmål: men det er jo
også det, der er nytteværdien ved et udvalgsarbejde.
Som sagt vil jeg med glæde svare på alle de
spørgsmål, der måtte komme fra udvalget, også
for at få afmonteret nogle af de myter, som
måske kan knytte sig til dette forslag, som jo har
haft en meget lang gang gennem det politiske
system, startende i 1991, hvor SF og Socialdemokratiet fremsatte et beslutningsforslag,
som blev vedtaget hen over den daværende
regerings hoved.
Da jeg overtog Arbejdsministeriet, lå der på
mit bord et lovforslag, som hr. Knud Erik Kirkegaard havde fremsat - vistnok meget imod sin
vilje, forstod jeg: men det indgik dog alligevel i
den høring, som så førte til et enigt Arbejdsmarkedsudvalg.
Når jeg for tredje gang fremhæver dette, er
det, fordi jeg synes, det er ret flot og en spore til,
at enigheden kan bevares, også når vi når målstregen, at et Arbejdsmarkedsudvalg bestående
af så mange forskellige partier rent faktisk er
enige om noget så vitalt som dette område, som
naturligvis, som fru Vibeke Peschardt sagde,
handler om en ansættelsesretslovgivning, men
som jo dybest set også handler om den etik, som
arbejdsgiverne skal overholde og leve op til og
virke i forhold til, når det drejer sig om samspillet mellem lønmodtagere og arbejdsgivere.
Med disse ord vil jeg sige tak for en forholdsvis stille og rolig førstebehandling med et budskab om, at alle partier gerne vil indgå i et positivt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
293649;name_party;":
Nu er det jo altid rart med positive konklusioner
på en lang dag, og det er jeg da ked af at skulle
ændre på. Men jeg er nødt til lige at erindre
ministeren om, at vi faktisk var et par stykker,
som anbefalede ret væsentlige ændringer i lovforslaget, og som tilkendegav, at vi ikke kan
støtte forslaget i dets nuværende form.

Det, der bringer mig på talerstolen, er sådan
set ministerens bemærkninger om balancen i
forslaget. Ministeren understregede meget kraftigt, at der jo er tale om forpligtelser pålagt både
lønmodtagersiden og arbejdsgiversiden. Så
langt, så godt! Men hvorfor mister ministeren
balancen, når det drejer sig om sanktioner?
Hvorfor er det alene arbejdsgiversiden, som
skal pålægges sanktioner, dersom forpligtelserne tilsidesættes? Hvorfor skal det ikke koste
lønmodtageren noget som helst at tilsidesætte
de oplysningsforpligtelser, som ifølge lovforslaget påhviler lønmodtageren? Her mister man
fodfæstet, og balancen tipper.
Jeg vil egentlig gerne høre, hvad der er den
egentlige baggrund for, at man ikke har fastholdt balancesynspunktet på dette område.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er jo et spørgsmål, som også kan gøres til et
tema for udvalgsarbejdet. Men jeg vil umiddelbart sige, at der jo ikke generelt er balance mellem arbejdsgivere og arbejdstagere. Vægtskålen
balancerer ikke helt. Det er jo sådan, at arbejdsgiverne har en råderet og et ledelsesansvar og
altså har en stærkere position i forhold til lønmodtagerne. I udgangspunktet står vægtskålen
ikke helt på nul, og balancen er altså ikke fiftyfifty, og derfor kan et forslag som dette jo i sin
konstruktion også forsøge at rette lidt op på den
balance.
Men jeg har noteret mig, at sådan som lovforslaget foreligger, kan Venstre og De Konservative ikke medvirke til det. Det kan jeg også se på
nikkene, og det er jo også baggrunden for, at vi
skal i gang med et udvalgsarbejde. Men det er
min opfattelse, at de indvendinger, der er fra
både Venstre og De Konservative, ikke har en
sådan karakter, at jeg ikke har tiltro til, at vi
under udvalgsarbejdet kan munde ud i en bredere enighed end den, der afspejler sig lige nu,
hvor der jo er et flertal for forslaget, idet regeringspartierne, SF og Enhedslisten har tilkendegivet deres tilslutning til forslaget, måske med
nogle justeringer.
Jeg er faktisk også optaget af - selvfølgelig
også fordi det ville stemme smukt overens med
den danske model - at det er en meget god idé,
hvis der er en forståelse hos begge parter på
arbejdsmarkedet for det, vi gør på arbejdsmarkedsområdet. Men jeg må sige, at det er mit indtryk, at den måde, som - ikke Venstre og De
Konservative, men Dansk Arbejdsgiverforening
til dato har reageret på det forslag, vi har frem-

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 240)
sat, bunder i, at man ikke har overvejet forslaget
tilstrækkeligt.
Og jeg vil da også i den sag have nogle drøftelser med arbejdsmarkedets parter og jo altså
også Dansk Arbejdsgiverforening, som måske
kan afdække, at nogle af de ting, som Dansk
Arbejdsgiverforening er bange for, faktisk bunder i misforståelser.
Så lad os nu se foråret og sommeren over,
hvordan verden så ser ud til den tid. Vi mødes i
hvert fald ved næste korsvej omkring dette forslag, for det er vitalt, at vi har et arbejdsmarked,
der ikke sorterer folk fra i forhold til, om de er
gode eller dårlige liv.";Pia Christmas-Møller
296996;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten, men det lykkedes jo alligevel arbejdsministeren trods de mange pæne ord at få sagt noget provokerende, som
afstedkommer behovet for en kommentar, idet
arbejdsministeren siger, at det nok er arbejdsgiverne, der har misforstået, hvad lovforslaget
går ud på, og at dét er baggrunden for, at de
ikke anbefaler en vedtagelse af det.
Jeg skal overhovedet ikke gå ind i en nærmere vurdering af, hvad arbejdsgiverne har forstået og ikke forstået, men alene fastholde ministeren på hendes ansvar som regeringens repræsentant i forhold til i dette tilfælde begge parter
på arbejdsmarkedet. Og det er ministerens
ansvar at sikre, at lovgivningen bliver fulgt op i
det praktiske liv, og det sker nu engang bedst det plejer vi at have en forståelse om Socialdemokratiet og Det Konservative Folkeparti imellem - når parterne på en eller anden facon har
en forståelse for den lovgivning, der bliver gennemført herindefra.
Det er det ene, jeg vil sige, og det andet, jeg vil
sige er, at så vidt jeg har forstået forløbet, har
arbejdsministeren ikke ligefrem bidraget særlig
konstruktivt til at sikre, at arbejdsgiverne har
forstået forslaget korrekt, eller at arbejdsgiverne
er blevet imødekommet på bare det mindste
punkt. Det synes jeg er trist, og jeg synes, det er
meget lærerigt med hensyn til, hvordan arbejdsministeren - den socialdemokratiske arbejdsminister - åbenbart i større og større omfang
ønsker at håndtere sit embede, nemlig ved en
ensidig favorisering af den ene interesseorganisation på arbejdsmarkedet.
Det er meget kedeligt, hvis den tendens får
lov til at fortsætte. Vi har set det i et par eksempler i dag, og vi har tidligere, i forbindelse
med en helt anden sag, set, at arbejdsministeren

5353

er ude på en galej - som er meget farlig, og som
jeg vil fraråde hende at fortsætte på - hvor hun
bruger sin ministerkasket til ensidige ideologiske felttog. Den kristelige a-kasse var den ene
sag, regelforenklingen var sagen tidligere i dag, ,
og den tredje sag ser vi så nu i forbindelse med
spørgsmålet om gentest. Det synes jeg er meget
kedeligt, og jeg vil advare arbejdsministeren
imod at fortsætte i det fodspor.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
299199;name_party;":
Ja, det er god skik i Danmark, at man hører alle
parter i en sag, og her, hvor det drejer sig om
arbejdsmarkedet, skal man høre begge parterne,
både arbejdsgiverne og lønmodtagerne. Men
det kan ikke være meningen, og jeg håber da
heller ikke, at det er fru Pia Christmas-Møllers
mening, at begge parter nødvendigvis skal tilslutte sig, at Arbejdsgiverforeningen med andre
ord skal have vetoret, for sådan som den opfører sig, tror jeg indtil videre ikke, at vi kan få
dens tilslutning.
Derimod håber jeg da, at vi kan få V's og K's,
for de har tidligere været meget positive, og jeg
ser da frem til, at de under udvalgsarbejdet
kommer med saglige indlæg. Så vil vi kigge på
dem og måske rette dem noget til. Jeg har allerede været inde på ét punkt, nemlig om, at funktionærerne i det statslige område bliver stillet
helt anderledes end funktionærerne på det
amtslige og det kommunale område og privatansatte, og det er urimeligt. Og der kan være
andre ting, der gør, at vi bøjer os. Men hvis det
er meningen, at Arbejdsgiverforeningen skal
have vetoret, tror jeg ikke, der er ret meget at
komme efter.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
300347;name_party;":
Hverken jeg eller mit parti kunne drømme om
at pantsætte vores politiske handlekraft hos
Dansk Arbejdsgiverforening eller nogen anden
arbejdsgiverorganisation eller nogen anden lønmodtagerorganisation eller nogen anden organisation overhovedet uden for dette hus. Det
burde hr. Kjeld Rahbæk Møller vide - så erfaren, som han trods alt er! Jeg var lidt skuffet
over det seneste indlæg.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Det var noget af en salve, fru Pia ChristmasMøller her fik afleveret i de sidste to indlæg, og
den kræver nok en lidt længere kommentar om,

5354

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 240)

hvad vi har gjort for Dansk Arbejdsgiverforening:
Vi nedsatte et udvalg, hvor Dansk Arbejdsgiverforening var med, og andre af arbejdsmarkedets parter var også med, og der var medlemmer af Det Etiske Råd, og der var forskere. Det
var en sammensætning, som Arbejdsmarkedsudvalget var enigt om.
I det udvalgsarbejde blev man faktisk klogere. Dér blev man så klog, at man fandt ud af, at
man ikke kunne regulere metoderne, men kun
kunne regulere formålet. Det var arbejdsgiverne
uenige i, og de bad på et tidspunkt under
udvalgsarbejdet om et møde med mig, hvor jeg
opfordrede dem til - med bistand fra ministeriet
- at lave deres eget forslag, hvis de ikke syntes,
de kunne komme igennem med deres forslag
hos lønmodtagerorganisationerne og forskerne
og medlemmerne af Det Etiske Råd. De var altså
helt isolerede i udvalget. Ikke desto mindre sagde jeg: Jeg synes ikke, det er formålstjenligt, at I
bare sætter jer ud på sidelinjen og kommer med
en mindretalsudtalelse. Så jeg lod døren stå
åben, om jeg så må sige, også med hensyn til
teknisk beredvillighed i forbindelse med, at de
kunne stille deres eget forslag, men det ønskede
de ikke.
Efter at forslaget er blevet udarbejdet i ministeriet, er det så på vanlig måde sendt til høring
hos alle organisationer, og det er faktisk sådan,
at det er tilrettet netop af hensyn til arbejdsgiversiden. Så jeg synes faktisk ikke, der er hold i
billetterne, når den konservative ordfører siger,
at vi kun har favoriseret den ene side. Herre du
milde Gud, så har vi altså favoriseret forskere,
medlemmer af Det Etiske Råd og andre sagkyndige, der har siddet i Gentestudvalget og er blevet klogere! Jeg synes faktisk, Folketinget må
lave lovgivning ud fra, hvad der er det klogeste,
og ikke ud fra hensyn til en bestemt interesseorganisation.
Med hensyn til det andet, fru Pia ChristmasMøller nærmest i forbifarten reflekterede over:
at jeg i mit ministerembede skulle have favoriseret den ene gruppe frem for den anden, vil jeg
sige: Nu kan jeg ikke lige huske de forudgående
10 års favorisering af den anden side fra mine
forgængere - (Afbrydelse) - jo, det var der, og jeg
vil også meget gerne føre historisk dokumentation for det, og dengang skelede man faktisk
også på en aldeles ubehagelig måde i tide og i
utide til arbejdsgiverhensynet.
Og vi har også hørt det i dag. Når vi taler om
arbejdsmarkedsydelsesreform, hvad er det så

for nogle hensyn, man tager? Så tager man hensyn til arbejdsgiverne. Så lad være med at komme med, at man ikke i hvert fald er inspireret af
Dansk Arbejdsgiverforening!
Jeg synes, dette forslag har en balance i sig,
hvor både arbejdsgiver- og arbejdstagersiden er
forpligtet over for det vigtige spørgsmål, at vi
ikke vil have sorteret arbejdskraften i forhold til
gode og dårlige liv, og det synes jeg vi skal holde fast i.
Jeg har også givet tilsagn om - og jeg mener
det dybt alvorligt - at vi vil sørge for og gøre så
meget, som vi overhovedet kan, for, at der er en
bred forståelse for en sådan ansættelseslovgivning, som denne jo også er. Men det er naturligvis ikke sådan, at der er nogle organisationer,
der har vetoret i forhold til det politiske system.
Sådan har det ikke været før i min ministertid,
og sådan bliver det heller ikke fremover.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Christmas-Møller
304303;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om undersøgelse af den færøske
banksag.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 25/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
304731;name_party;":
I dag er vi så nået frem til den formelle førstebehandling af lovforslaget om undersøgelse af den

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235) '
færøske banksag, sådan at vi kan komme i gang
med udvalgsarbejdet. Vi havde jo i realiteten en
behandling af lovforslagets indhold også under
forespørgselsdebatten i sidste uge/og derfor
skal jeg alene gentage nogle enkelte afgørende
kvaliteter ved lovforslaget.
For det første et par ord om undersøgelseskommissionens sammensætning:
Jeg synes, man er nået til et resultat, der sikrer
en høj faglig kvalitet, og som også sikrer, at
undersøgelseskommissionens arbejde kan komme til at foregå på en uafhængig og uvildig
måde.
Det andet, jeg vil pege på, er, at jeg synes,
man har fundet en rigtig formel for kommissionens arbejde. Det fremgår tydeligt, at der bliver
tale om en egentlig forundersøgelse af begivenhedsforløbet fra 1992 til 1994. Det er det, der
skal undersøges og klarlægges.
Så er det op til de enkelte parter på grundlag
af den beretning, som kommissionen måtte
komme med, siden hen at tage stilling til, om
man vil søge at gøre et retligt ansvar gældende
mod nogen, om nødvendigt via et sagsanlæg
ved de almindelige domstole.
Jeg var glad for under forespørgselsdebatten
at kunne konstatere, at det forhold var der også
meget bred tilslutning til. Det var faktisk kun hr.
Öli Breckmann, der gik ind for, at en undersøgelse også skulle omfatte undersøgelse af det
retlige spørgsmål.
Derudover synes jeg, man får sikret, at alle
relevante oplysninger kan komme frem. Der er
en udleveringspligt, der er en oplysningspligt,
og der er en mulighed for, at der kan afgives
supplerende forklaringer i en retssal, altså
under retssikkerhedsmæssigt betryggende former.
Og for at understrege, at man kan få alle
oplysninger frem, er der et bortvalg af tavshedspligtsreglerne. Det skulle jo sikre, at både udleveringspligten og oplysningspligten får så vidtgående et indhold som overhovedet muligt.
Bortfaldet af tavshedspligtreglerne gør jo så
også, at forklaringer i retten selvsagt må ske for
lukkede døre. Og jeg har noteret mig, at der i
lovforslagets bemærkninger er yderligere et
godt argument for at lukke dørene tmder disse
afhøringer, nemlig dette, at de afhørte jo så ikke
har mulighed for at indrette deres forklaringer
efter forklaringer, som andre tidligere har afgivet. Det understreger, at det, der er tale om her,
er en forundersøgelse og ikke en domstolsbehandling.

5355

Så jeg vil på den socialdemokratiske gruppes
vegne sige, at jeg synes, man samlet set har fået
sammensat og udarbejdet et forslag, der på den
bedste måde sikrer, at vi på den ene side kan få
alle oplysninger frem og derved få en tilbundsgående undersøgelse, og at undersøgelsesformen på den anden side er retssikkerhedsmæssigt betryggende for de involverede institutioner og virksomheder og personer.
Vi kan give vores tilslutning til lovforslaget
og også en helhjertet støtte til, at forslaget kan
blive behandlet og vedtaget i Folketinget inden
sommerferien. Heri ligger naturligvis også en
stærk opfordring til, at lovforslaget på tilsvarende måde må blive behandlet og vedtaget i Lagtinget inden sommerferien, sådan at vi kan få
tmdersøgelsen i gang hurtigst muligt. Det burde
vi have en fælles interesse i.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Hr. Torben Lund nævnte, at jeg under forespørgselsdebatten i sidste uge påpegede det rigtige i, at der bliver en juridisk undersøgelse, altså en undersøgelse af det retslige ansvarsspørgsmål. I sidste uge refererede jeg til en af de
færøske jurister, Hans Trygvi Henriksen, der af
Lagtinget var bedt om at komme med en
bedømmelse af det forslag, der lige var fremkommet. Han udtrykte juridisk betænkelighed
ved, at undersøgelsen kun skal afdække fakta i
sagen, det vil sige det faktiske handlingsforløb,
og ikke fastlægge jus, det vil sige det juridiske
ansvar for trufne beslutninger og udførte handlinger med deraf følgende retslige konsekvenser. Jeg formoder, at dette spørgsmål kommer til
forhandling, når Folketinget skal indrette den
endelige lovform, som vi sidder med her i fremsat form til første behandling efter Lagtingets
ønsker.
Ellers kan jeg gentage noget af det, som statsministeren sagde i sidste uge, hvor han forsikrede Folketinget og dermed også Lagtinget om, at
hvis der stadfæstes et politisk ansvar, altså et
ansvar for politisk forkerte beslutninger for ikke
at sige dårlige beslutninger, vil landsstyret og
Lagtinget selvfølgelig have al mulig ret til
bistand til at rejse et civilt søgsmål, og dér formoder jeg at statsministeren pegede på et
muligt erstatningsansvar i kroner og øre.
Jeg vil ellers takke hr. Erhard Jakobsen for
den klokkeklare forsikring, han gav i sidste uge
om dansk velvillighed, hvis begivenhedsforløbet med banksagen viser sig at have påført

5356

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)

Færøerne et tab. Mange tak for CD's bemærkning til det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
309647;name_party;":
Jeg forestiller mig ikke, at vi skal have en lang
juridisk debat i dag. Vi havde jo en lang diskussion under forespørgselsdebatten. Men jeg skal
bare lige sige, for at der ikke skal være nogen
misforståelser, at jeg tror ikke, man kan få fastlagt et politisk ansvar ved de civile domstole.";Torben Lund
309953;name_party;":
Venstre må tage afstand fra den form for undersøgelseskommission, som regeringen foreslår
nedsat til opklaring af den færøske banksag. I
Venstre er vi dog enige i, at sagen skal undersøges, men det er vores opfattelse, at så længe der
ikke er skabt nye regler for den slags undersøgelser, bør retsplejelovens regler anvendes.
I bemærkningerne til lovforslaget omtaler
regeringen højesteretspræsidentens henvendelse til Folketinget i efteråret 1993, herunder den
drøftelse med præsidenten for Sø- og Handelsretten, Frank Poulsen, som angiveligt gik forud
for henvendelsen.
Regeringen tager således Frank Poulsen til
indtægt for sin stillingtagen i denne sag til trods
for, at Frank Poulsen i dagbladet Information
den 4. februar 1995 opfordrede statsministeren
til at spørge retspræsidenterne, om de til trods
for deres kritik af at bruge undersøgelsesretter
vil gøre en undtagelse i dette særlige tilfælde.
Jeg tvivler stærkt på, at Frank Poulsen ville
offentliggøre en sådan udtalelse, hvis han var
overbevist om, at svaret ville blive det samme
som i efteråret 1993. Desuden siger Folketingets
tidligere ombudsmand, professor Lars Nordskov Nielsen, som tillige er formand for det
udvalg, som Folketinget har nedsat til at finde
nye undersøgelsesformer til sager som denne, til
Jyllands-Posten den 20. januar 1995, at han ikke
opfatter Pontoppidans brev som et krav om, at
ingen sag kan blive genstand for en undersøgelsesret, før udvalgets arbejde er færdigt. Men
regeringen har omhyggeligt undladt at følge
disse udtalelser op. Indrømmet, regeringen ville
have et problem, hvis en henvendelse til retspræsidenterne var blevet besvaret positivt, for
så holder regeringens argumenter om retssikkerhed m.v. jo ikke vand.
Ifølge lovforslaget skal undersøgelsen foregå
for lukkede døre, og lov om offentlighed i forvaltningen, forvaltningsloven og ombuds-

mandsloven sættes ud af kraft. På denne måde
sikrer regeringen, at sagens omfang bliver
begrænset mest muligt til skade for den færøske
offentligheds mulighed for at danne sig et selvstændigt indtryk af, hvad der er foregået.
Regeringen henviser til, at tavshedsbestemmelserne i bank- og sparekasseloven sættes ud
af kraft. Til dette har jeg kun at sige, at en dommer for bordenden vil være den bedste garanti
mod, at oplysninger, der ellers er omfattet af
banklovens tavshedsbestemmelser, slipper ud
til offentligheden. En dommer har erfaringen og
rutinen med at bestemme lukkede døre for dele
af en sag, som der i øvrigt er fuld offentlighed
om.
I det hele taget må den færøske befolkning og
de færøske politikere føle sig rigtig dårligt
behandlet af den danske regering. Ét er, at regeringen ikke vil efterkomme Færøernes ønske om
en dommerundersøgelse. Det er i sig selv slemt
nok, at man ikke vil tage dette hensyn til rigsfællesskabet. Noget andet er regeringens gentagne gange klart udtrykte mangel på respekt
for Færøerne. Lad mig blot nævne et par eksempler.
Hver eneste gang landsstyret og Lagtinget
skal tage stilling til et oplæg fra den danske
regering, er det med mindst mulig betænkningstid, færrest mulige oplysninger og stort
psykisk pres. Dette var tilfældet ved aktieombytningen i 1993, hvor lagmanden på et møde i
Nationalbanken den 17. marts sagde til referat:
»... at landsstyret føler sig underinformeret
forstået på den måde, at andre parter i forløbet,
dvs. den danske regering, Finansieringsfonden
og Den Danske Bank, har været bedre informeret.«
Nøjagtig det samme gentager sig i disse dage.
Først siger regeringen blankt nej til andet end et
ekspertudvalg med de begrænsninger for
sagens mulige opklaring, dette indebærer. Ellers
får Færøerne intet, siger regeringen. Men Færøerne holder stand, og nogle uger efter ankommer justitsministeren næsten uanmeldt til Færøerne med et nyt take it or leave it-forslag i
tasken og forlanger, at de færøske politikere
siger god for forslaget uden læsepause.
Hårdt presset lover ministeren til sidst at
afvente fremsættelse af forslaget her i Folketinget, men det forhindrer ikke statsministeren i at
offentliggøre forslagets indhold med det samme
på et hasteindkaldt pressemøde.
Endnu et eksempel på specielt statsministerens mangel på respekt for Færøernes situation

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)
er statsministerens udtalelser i tv-udsendelsen
»Profilen« i den forgangne weekend, hvor Venstre beskyldes for at spille fandango i
Færøsagen.
For at være helt sikker på, at jeg ikke havde
misforstået udtrykket, slog jeg det efter. Ud over
at være en spansk folkedans betyder udtrykket
»at holde én for nar«. Hvem er det, der holder
hvem for nar i denne sag? Og hvad er det for et
udtryk at bruge om en så alvorlig sag fra en
statsministers side?
I samme udsendelse om samme emne siger
statsministeren kategorisk:
»Nu bliver der gennemført en undersøgelse
af en uvildig undersøgelseskommission.«
Hvordan kan regeringen være så sikker på
det? Det færøske Lagting har jo endnu ikke sagt
god for forslaget, hvis det da gør det.
Min taletid er ved at være udløbet. Jeg skal
derfor kun gentage, at Venstre fortsat støtter
Færøernes krav om en dommerundersøgelse. Vi
vil under udvalgsarbejdet gøre, hvad vi kan for
at dokumentere, at dette forslag om en undersøgelseskommission er uegnet til formålet.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Hr. Torben Lund nævnte ganske rigtigt før, at
det ikke er muligt at placere et politisk ansvar
ved et civilt søgsmål. Nej, det har nemlig noget
med Folketinget at gøre. Men ved enhver
undersøgelse, hvad enten det er en dommerundersøgelse, som vi helst vil have, eller den
undersøgelse, som regeringen her foreslår, er
det umådelig vigtigt, at det bliver fastlagt uden
nogen som helst tvivl, hvorvidt de beslutninger,
der er taget i forbindelse med banksagen, også
afdækker nogle politiske rænker, som vi ellers
ikke har været bekendt med på Færøerne.
Jeg kunne godt tænke mig at stille spørgsmål
til statsministeren, hvis han var her. Men i hvert
fald kan justitsministeren viderebringe mit
spørgsmål gennem formanden: Om regeringen
kan bekræfte eller afkræfte, at Den Danske Bank
fik besked fra regeringen om at redde Baltica fra
sammenbrud og dermed et milliardtab som tak
for, at regeringen til gengæld skulle ordne
Færøerne?
Det er et af de mange spørgsmål, som vi gerne vil have afklaret under denne undersøgelse,
hvis det kan lade sige gøre, og så kunne jeg tænke mig at vide, om aktieombytningen var en
rent politisk beslutning, som Richard Mikkelsen
officielt har påstået, eller om det var en rent for-

5357

retningsmæssig bestemmelse, som statsministeren hidtil har fastholdt. Det er just den slags
politiske tvivlsspørgsmål, som vi må få afklaret
under den form for undersøgelse, som vi til slut
forhåbentlig får i gang.";Pia Larsen
316682;title_name;":
Fru Anne Birgitte Lundholt i ordførerrækken.";Ingrid Rasmussen
316756;name_party;":
Den færøske banksag har efterhånden udviklet
sig til en føljeton her i Tinget. Det skal have en
ende. Ingen tror vel på, at fordi vi bliver ved
med at gentage de samme argumenter her fra
Folketingets talerstol, kommer sagen nogen som
helst vegne.
Vi er til gengæld helt indstillet på og synes
også, at sagen fortjener, at alt skal undersøges
og alt skal endevendes. Det er, og det har hele
tiden været Det Konservative Folkepartis opfattelse. Vi ser i pressen, at dokumenter trækkes
frem enkeltvis. Påstande fyger i luften. Politikere, også her i salen, mener at kende den fulde
sandhed - alle spørgsmål, alle svar. Hvis det var
tilfældet, er mit spørgsmål jo egentlig: Hvad i
alverden, hvilken grund er der så overhovedet
til at undersøge sagen?
Så kunne man jo gå direkte til konklusionerne. Derfor er det selvfølgelig at blæse og have
mel i munden samtidig, at man hævder, at man
kender alle spørgsmål og svar og alligevel
ønsker en dommerundersøgelse.
Det gør vi ikke. Det Konservative Folkeparti
er faktisk af den opfattelse, at der er mange ting,
der bør undersøges og klarlægges også blandt
de ting, som er fremført fra Færøerne. For Det
Konservative Folkeparti er to forhold de vigtigste:
For det første skal sagen undersøges til
bunds. Alt skal frem. Og for det andet skal en
sådan undersøgelse foregå under retssikkerhedsmæssigt betryggende forhold. Det er gode
konservative principper, og det er det princip,
der lå bag mit partis tilslutning til den enstemmige beslutning, Folketinget traf i 1993: Aldrig
mere en dommerundersøgelse.
Jeg kan i den forbindelse citere en meget fornuftig leder i Morgenavisen Jyllands-Posten
dateret den 14. januar 1993, dagen derpå, dagen
efter dommer Hornslets medieshow:
»Det er i den sammenhæng betænkeligt, at
Mogens Hornslets konklusioner har karakter af
en domfældelse, selv om undersøgelsesretten
netop ikke er en domstol.«

5358

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)

Og lidt længere nede i samme leder:
»Men det er forhåbentlig sidste gang, at retssamfundet skal opleve en sådan sammenblanding af politik og ret, som tamilsagen har fremvist.«
Nej, hvor er jeg enig med Jyllands-Postens
leder! Og det er Det Konservative Folkeparti
fortsat. Det er synd, at andre har skiftet holdning.
Vi er i den uheldige situation til gengæld, at
afløseren for den dommerundersøgelse, der rigtigt eksisterer i dansk lovgivning, endnu ikke er
fundet. Det beklager vi fra Det Konservative
Folkepartis side. Derfor har det været nødvendigt at tage initiativ til et alternativ, og derfor
tog Det Konservative Folkeparti i marts måned
initiativ til at fremsætte et forslag, som efter
vores mening kunne opfylde såvel de danske
krav til retssikkerhed som de færøske krav til
undersøgelsens indhold.
Vi fremsatte et forslag, som sikrede, at alle
dokumenter kommer frem. Vi fremsatte et forslag, som også sikrede, at de dokumenter, der i
dag er omfattet af banklovens fortrolighedsparagraffer, kunne komme frem, og vi fremsatte
et forslag, hvor der både var oplysningspligt og
adgang til mundtlig afhøring.
Det lovforslag, regeringen nu har fremsat,
tager udgangspunkt i det konservative udspil
og ligger på de fleste punkter tæt op ad det.
Derfor er vi tilfredse med det og kan love det
vores støtte.
Vi er også opmærksom på, at gennemførelsen
nu helt afhænger af færingerne, for det er på
Færøerne, man nu kan beslutte, hvornår en
undersøgelse skal i gang, hvordan en undersøgelse skal i gang, og hvilket indhold den skal
have.
Det Konservative Folkeparti udtrykker et
stort håb om, at denne beslutning vil blive taget
inden sommerferien, således at vi kan få undersøgt sagen til btmds og få sluttet denne
meningsløse krig på ord mellem de to lande.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
320474;name_party;":
Det er lidt uforståeligt, når fru Anne Birgitte
Lundholt den ene gang efter den anden gentager Folketingets enstemmige beslutning om ikke
at iværksætte flere dommerundersøgelser.
Må jeg ikke minde fru Anne Birgitte Lundholt
om, at Det Konservative Folkeparti - og det er
jeg glad for - var en af forkæmperne for, at
sagen om Himmerlandsbanken blev undersøgt
af en dommer?

Må jeg ikke også minde fru Anne Birgitte
Lundholt om, at i den efterfølgende debat efter
Frank Poulsens redegørelse om Himmerlandsbanksagen sagde den konservative ordfører, fru
Pernille Sams, her i salen, at retssikerhedsmæssigt ville det være langt mere betryggende, hvis
det var en dommer, der stod for undersøgelsen.
Fru Pernille Sams fortsatte og sagde: Hvorfor
har man i det mindste ikke spurgt domstolene?
Det mente man i oktober 1993. Hvorfor kan
man ikke indrømme Færøerne det ønske, at man
i det mindste spørger domstolene nu i stedet for
at stå og henholde sig til ting, som er rene
postulater?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
321500;name_party;":
Tingene bliver jo ikke nye i denne her sag, det
hører vi tydeligt. Det er de samme spørgsmål,
og derfor må jeg jo selvfølgelig også aflevere det
samme svar, som jeg afleverede under forespørgselsdebatten. Beslutningen i Folketinget
om ikke flere dommerundersøgelser lå efter
beslutningen om at undersøge Himmerlandsbanken. Den lå efter.
Den udtalelse, der kom fra parter i Det Konservative Folkeparti, kom i forbindelse med
fortsættelsen af Himmerlandsbanksagen, hvor
det var et spørgsmål, om man skulle fortsætte
med den form, der var startet, eller man skulle
opfinde noget helt nyt. Og efter at Frank Poulsen havde igangsat sin undersøgelse, modtog
man brevet fra Højesteret, som var en medvirkende årsag til, at Folketinget besluttede, at det
ville man ikke mere. Så der er fuld sammenhæng i det, og dette svar har jeg givet før fra
denne talerstol til fru Kirsten Jacobsen.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
322421;name_party;":
Fru Anne Birgitte Lundholt henviste heroppefra
for ganske kort tid siden til tamilrapporten.
Vi ved jo alle sammen, at tamilrapporten kom
det meste af et år før vi nedsatte undersøgelsesretten om Himmerlandsbanken, og i den anledning var mange medlemmer i Det Konservative
Folkeparti meget opsatte på, at den sag blev
undersøgt på en sådan måde, at der var en
dommer. Og det er rigtigt, at i den anledning
skrev Højesterets præsident til Folketinget. Men
det brev er blevet misbrugt ud over alle rimelige
grænser.
Det, man påstår Højesterets præsident skrev,
var ikke det, Højesterets præsident skrev, for

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)
man undlader at tage den sidste linje med. Det
mindste, man kunne have gjort for færingerne,
når der er så meget debat om, hvad meningen
med Højesterets præsidents brev var, var jo at
have spurgt Højesterets præsident, om det brev
betød, at man i en sag, som drejede sig om rigsfællesskabet, ville have noget imod, at Folketinget iværksatte en undersøgelse med en dommer
i sædet og efter de regler, som er hjemlet i den
retsplejelov, som indtil nu er gældende.
Det er fuldstændig kunstigt, at vi skal til at
opfinde et surrogat. Så længe Nordskov
Nielsen-udvalget ikke har fundet et andet
instrument, må vi bruge det, som er gældende
lov, og det mindste, man kunne have gjort, var
at have spurgt Pontoppidan, om den fortolkning, man så frit har lagt i hans brev, nu også er
i overensstemmelse med det, han skrev. Der er
oven i købet fra en af de andre retspræsidenter
kommet en direkte opfordring til at spørge. Det
har man nægtet. Man bruger sin egen frie fortolkning.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
324070;name_party;":
Jeg værdsætter retssikkerheden og formoder, at
vi alle sammen her i huset vil forsvare den. Men
det behøver vel ikke at fremprovokere den
modstand, vi har oplevet, imod, at en dommer
står for en undersøgelse, således som Lagtinget
ønsker det. En dommerundersøgelse er vel
absolut i tråd med gældende dansk ret, og vi har
jo en retsplejelov, der også sikrer denne her
retssikkerhed.
Men man kan vel næppe fortænke færingerne
i at være bekymrede. Vi har jo været udsat for
nogle utrolige rænker, der er foretaget af danske
institutioner, hvad enten det er banker eller
Finansieringsfonden eller Finanstilsynet osv. Og
man er meget nervøs for, at under dette forsvar
af retssikkerheden opnår f.eks. Den Danske
Bank en sådan partsstatus, at den kommer til at
bruge alle almindelige midler, som man bruger i
et civilt søgsmål, under denne undersøgelse,
således at man måske kan få bisiddere ind i
byretten, hvis det er dér, afhøringerne skal foregå, og man kan få lov til - hvad der er ganske
normalt under civile retssager - at fortie sandheden eller at undvige de kritiske spørgsmål.
Hvis Den Danske Bank opnår det, sidder vi i
den situation, at den ikke kommer til at stå til
ansvar for det, den måske har udrettet, og derfor har Lagtinget vist sin betænkelighed ved at
acceptere på blankt papir det forslag, som regeringen er fremkommet med.

5359

Men jeg er stensikker på, at statsministeren
mente, hvad han sagde i sidste uge om undersøgelsesformen: Dette forslag er ikke et ultimatum: man kan forhandle det, således som alle
danske love og færøske love i Lagtinget bliver
forhandlet under tre behandlinger. Er der ønske
om ændringer hos begge parter, ja, så får man
dem med under 2. eller 3. behandling.
Sådan håber jeg at sagen forholder sig.
(Kort bemærkning).";Óli Breckmann
325865;name_party;":
Jeg skal endnu en gang svare fru Kirsten Jacobsen, men jeg vil næsten sige, at jeg kunne henvise til referatet af Folketingets forhandlinger ved
vores forespørgsel her for en lille uges tid siden.
Der er tale om, at vi hele tiden i forbindelse
med tamilsagen fra Det Konservative Folkepartis side har været betænkelige ved den mangel
på retssikkerhed, der var, og de konsekvenser,
dommerundersøgelser fik. Det synspunkt fik vi
tilslutning til på et senere tidspunkt, nemlig da
Folketinget traf sin beslutning ud fra det brev,
Højesterets præsident sendte, efter at der var
fremsat forslag om en dommerundersøgelse i
Himmerlandsbanksagen.
Vi var enige om, at instrumentet ikke skulle
bruges, vi var enige om, at der skulle findes en
afløser for instrumentet, og vi har det altså på
den måde i Det Konservative Folkeparti, at hvis
vi er nået frem til en beslutning her i Folketinget
om, at noget er retssikkerhedsmæssigt betænkeligt - bekræftet ved en højesteretsdommers brev
- så ønsker vi ikke at dispensere fra retssikkerheden, heller ikke i denne sag.
Det er fakta i sagen. At der ikke kun er tale
om en ren sag mellem en bank og andet, men
også om en politisk sag, er jo klart ifølge fru
Kirsten Jacobsen, idet fru Kirsten Jacobsen i
Ekstra Bladet i dag skriver, at det, der er tale
om, ikke er et privatretligt erstatningsansvar for
Den Danske Bank, men et politisk ansvar, som
færingerne bør kunne gøre gældende over for
den danske stat.
Så fru Kirsten Jacobsen drager selv den konklusion, at der også er politisk ansvar i det her.
Jeg må sige til fru Kirsten Jacobsen, at jeg har
svært ved at finde på nye argumenter, for jeg er
kommet med alle de argumenter, der skal til, og
argumenterne er lige holdbare. Jeg synes, det
danske Folketing nu skulle udvise værdighed
og sørge for at få proceduren omkring lovforslaget ført helt frem til tredjebehandlingen, således
at man på Færøerne kan se, at vi er klar til at gå i

5360

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)

gang med den undersøgelse, og at vi ikke her i
Danmark bruger tiden på ævl og kævl og strid
om, hvad nogle har sagt fra Folketingets talerstol eller ikke har sagt i 1993 og 1994, men at vi
henholder os til en folketingsbeslutning, at vi
henholder os til kendsgerningerne, og at vi så i
øvrigt her sørger for i fællesskab at komme frem
til det mål, som færingerne har bedt os om,
nemlig en uvildig undersøgelse. Det er det, der
tjener Færøerne bedst. De har intet ud af, at vi
ævler og kævler her.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
328366;name_party;":
Nu er det vel meget forskelligt, hvordan vi
opfatter en debat ved første behandling. Nogle
opfatter det som ævl og kævl, andre synes, det
er meget vigtigt, at man får gennemdiskuteret
en så stor sag for den del af riget, som trods alt
har påtaget sig en gæld, der ville svare til en 300
mia. danske kroner efter jeres forhold.
Med hensyn til retssikkerheden er vi ganske
enige, den skal forsvares med næb og kløer, og
det er jeg sikker på at Lagtinget også gerne vil,
men jeg kan godt citere lidt af noget, som Jens
Peter Christensen - han er lektor i offentlig ret
og medlem af Nordskov Nielsen-udvalget - har
skrevet i dag i Politiken. Han siger, at»... det er
problematisk, at regeringen og De Konservative
forsøger at markedsføre deres undersøgelseskommission som en garanti for retssikkerheden.«
Han siger også, at»... teknisk set er forslaget
meget imponerende og dygtigt lavet, men det er
en enorm armbevægelse for at undgå at få en
dommer i sædet.«
Det er nok så væsentligt, at man fremstiller
det på den måde fra den juriststand, som regeringen ellers har brugt som undskyldning for, at
man ikke kan imødekomme Færøernes Lagtings
ønske om en dommerundersøgelse.
Men vi skal nok få diskuteret dette spørgsmål
og dette forslags kvaliteter og mangler i løbet af
denne her debat, som nu er i gang.
(Kort bemærkning).";Óli Breckmann
329711;name_party;":
Til fru Anne Birgitte Lundholt må jeg bare sige,
at vi faktisk bestræber os på i Fremskridtspartiet
at give færingerne det, de har bedt om. Det står
klart beskrevet i det færøske Lagtingsmål nr. 24.
Det er en dommerundersøgelse hjemlet i retsplejeloven, ikke noget som helst andet. Det har
færingerne stået fast på, lige siden de enstemmigt vedtog det.

Når jeg i dag i Ekstra Bladet skriver, at det er
et politisk ansvar, der skal gøres gældende, ikke
et erstatningsretligt, så kan jeg ikke forstå, at fru
Anne Birgitte Lundholt er så uforstående over
for det. Det var nemlig fru Anne Birgitte Lundholt som industriminister, der sikrede, at partsbegrebet i bank- og sparekasseloven blev
ændret, således at det færøske landsstyre og
Lagting ikke er parter i den her sag set i relation
til bank- og sparekasseloven. Det er derimod
Finansieringsfonden af 1992. Det burde fru
Anne Birgitte Lundholt vide, for det var i fru
Anne Birgitte Lundholts ministertid, de stramninger kom ind, den overimplementering af det
andet bankdirektiv.
Selv om en dommer skulle vedtage, at færingerne alligevel, selv om de ikke er parter i
sagen, skulle få lov til at anlægge sagen, så ville
det jo være sådan, at man skulle kunne bevise,
at man var blevet snydt. Den formelle juridiske
part i den her sag, nemlig Finansieringsfonden
af 1992, er ikke blevet snydt, for den er ikke forholdt nogen oplysninger. Den har deltaget i alle
forhandlinger med regeringen, den har haft alle
kendsgerninger på bordet både om Færøbanken
og om Sjévinnubankin. Derfor vil det selvfølgelig falde ud således, at der ikke vil kunne gøres
noget erstatningsansvar gældende over for den
anden part, nemlig sælgeren.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
331433;name_party;":
Jeg skal begrænse mig til en meget kort kort
bemærkning og sige til fru Kirsten Jacobsen, at i
modsætning til fru Kirsten Jacobsen foregiver
jeg ikke at kende resultatet af undersøgelsen. Jeg
foregiver ikke at kende svarene på de spørgsmål, der er stillet i Færøernes kommissorium.
Det er derfor, Det Konservative Folkeparti
inderligt ønsker at få undersøgelsen i gang hurtigt, således at vi kan få sikkerhed for, at de
spørgsmål, som Færøerne har stillet, bliver
besvaret solidt, effektivt og godt og til fuld tilfredshed for såvel Færøerne som Danmark.
Hvis jeg kendte svarene nu, var der ingen grund
til at nedsætte en undersøgelseskommission.
(Kort bemærkning).
Johannes Martin Olsen (V):
Jeg er lige ved at bede om undskyldning for, at
jeg blander mig i det ævl og kævl, der foregår
her i dag. Jeg forstår slet ikke, hvad det er, De
Konservative fører frem her. Hvis vi ikke skal
forholde os til, hvad der er blevet sagt herfra, så
forstår jeg ingenting.

(671)
Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)
Det, som forhindrer os færinger i at få den
dommerundersøgelse, er et brev, som er kommet til Folketinget for nogle år siden, og som
Det Konservative Folkeparti holder fast ved. Set
fra Færøernes synspunkt er det De Konservative, som har stoppet denne undersøgelse. På
Færøerne snakker man om, at der faktisk ikke er
andre end De Konservative, der har stoppet for,
at vi kan få den her dommerundersøgelse. At
det skal være ævl og kævl, står for deres regning.
Men det, som jeg tænker på, nu vi står her og
skal behandle dette forslag, er, hvor utrolig
svært det må have været for de stakkels
embedsfolk, der sidder rundt omkring i ministerierne at bikse det her, som skal ligne en
dommerundersøgelse, sammen.
Jeg kan ikke forstå, at man har pålagt
embedsfolk at lave sådan noget biks som det
her. Det eneste, som mangler med hensyn til det
med dommerundersøgelser - for så ville vi
aldrig være kommet med det forslag - var, hvis
den »fodnote«, som plejer at stå på så mange
love, om at »denne lov gælder ikke for Færøerne«, havde stået der. Så vidste færingerne, at vi
ikke havde ret til en dommerundersøgelse, og så
havde vi aldrig bedt om det.
For resten har vi også haft Rigsombudsmanden siddende i Lagtinget på Færøerne, mens
færingerne har arbejdet i månedsvis med det
her forslag. Og der er ingen, der har fortalt
færingerne, at vi ikke må komme og bede om en
dommerundersøgelse, selv om vi aldrig før har
prøvet det: og hvad rager det for øvrigt færingerne, om man hernede har klodset i det med
hensyn til dommerundersøgelser?
Hvorfor kan vi ikke få lov at bruge en dommerundersøgelse som en part af rigsfællesskabet? Vi må da have ret til at bede om at få en
dommerundersøgelse, ligesom man her i riget
har brugt dem flere gange og har klodset sådan i
det, at man nu siger, at man ikke kan bruge dem
mere.
Jeg har ikke andet at holde mig til, når jeg står
her, end det, som er vedtaget i Færøernes Lagting. Og man har heller ikke andet at holde sig
til i dag, når man behandler dette forslag, førend
man ved, hvilket resultat færingerne kommer
frem til.
Det kan være ligegyldigt, hvad vi gør her,
hvis færingerne ikke er med i det, og hidtil ved
vi kun, at der er bedt om en dommerundersøgelse. Jeg håber så sandelig, at den undersøgelse, vi får, bliver en dommerundersøgelse, om

5361

det så bliver en tvilling, eller hvad det bliver: de
kan ligne hinanden, de har ikke samme navn,
men undersøgelsen skal i hvert fald have et indhold, som svarer til det, færingerne har bedt om.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
334964;name_party;":
Man kan godt prøve at krybe udenom ved at
svare på noget andet, men jeg vil gerne spørge
fru Anne Birgitte Lundholt direkte, om fru Anne
Birgitte Lundholt vil bekræfte, at det færøske
Lagting og landsstyre ikke er juridiske parter i
banksagen.
Og vil fru Anne Birgitte Lundholt bekræfte, at
efter gældende dansk erstatningsret er det
sådan, at en køber ikke kan regne med at vinde
over en sælger, hvis køberen har haft adgang til
og har fået alle oplysninger og har kendt alle
forhold, inden handelen blev indgået?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
335515;name_party;":
Jeg synes, at fru Kirsten Jacobsen har meget ret,
når hun påpeger og også holder fast i det problem, der er med, om færingerne ikke har
mulighed for bagefter at anlægge sag, fordi de
ikke er part: det er jeg meget enig i. Man kunne
vel tilføje, at den problemstilling vel er lige fuldt
gældende, uanset hvilken undersøgelsesform vi
anvender, om det er en dommerundersøgelse,
eller om det er det, vi diskuterer her i dag: det
ændrer sådan set ikke noget.
Men jeg kunne godt tænke mig, om regeringen - gerne i dag, men i hvert fald meget snart giver klart udtryk for, hvordan man vil tilgodese færingerne, hvis undersøgelsen dokumenterer, at de er blevet snydt.
Jeg vil sige, at jeg tror, de er blevet snydt, men
lad os nu afvente undersøgelsens færdiggørelse.
Hvis de er blevet snydt og ikke har mulighed
for at få erstatning via et civilt søgsmål, hvordan
havde regeringen så tænkt sig at holde færingerne skadesløse?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
336481;name_party;":
Jeg forstår godt, hvis de to færøske medlemmer
er forvirrede over debatten i dag. Jeg forstår
godt, hvis man på Færøerne spørger: Hvad er
det i det hele taget, vi debatterer i dag?
For det, vi skal debattere, og det er jeg fuldstændig enig med hr. 6li Breckmann i, er jo,
hvordan vi opfylder det færøske ønske bedst
muligt, og det vil sige, at det er det fremsatte

5362

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)

lovforslag, der skal diskuteres - dvs. undersøgelsesformen - med det formål at give færingerne et svar på, om vi opfylder de krav, færingerne har stillet til den undersøgelse, de ønsker,
uanset navn. Giver vi de svar, som færingerne
har bedt om? Er der mulighed for at få dem i
undersøgelsen? Er der adgang til de papirer,
som færingerne har bedt om at der skal være
adgang til? Er der mulighed for de afhøringer,
som færingerne har bedt om der skal være
mulighed for? Det er jo det, det drejer sig om og
ikke en indenrigspolitisk dansk diskussion, som
gennemføres for tredje eller fjerde gang med de
samme spørgsmål.
Så jeg forstår godt det færøske spørgsmål. Det
er faktisk også det, jeg har prøvet på at besvare i
dag. Det, det drejer sig om her, er at nå frem til
en løsning, således at denne ulyksalige sag kan
stoppe, og således at færingerne får den undersøgelse, de har bedt om, men i en form, som
selvfølgelig også er acceptabel for den danske
retssikkerhed og i overensstemmelse med de
beslutninger, der er truffet i Folketinget.

allerede nu prøvede at foregribe, hvad resultatet
af undersøgelsen bliver, og sige, at der er de og
de retlige ting, der kan komme ind i billedet, og
der er dem og dem, der kan rejse krav mod hinanden osv. Det er ikke det, det drejer sig om.
Det vil vi kunne få afklaret, og dér vil vi i det
omfang, man ønsker det, være det færøske
landsstyre behjælpelig med, når vi kender
undersøgelsen, at finde frem til, hvilke konklusioner der kan drages af den. Og så må vi jo se,
hvem der vil prøve at drage nogen til ansvar, og
hvad de vil bruge som argument for at gøre det.
Men det er ikke noget, man kan gøre i dag.
Der er i Folketinget en meget, meget bred
enighed om - jeg er faktisk af den opfattelse, at
det kun er hr. Öli Breckmann, der ikke er enig
heri - at det, det drejer sig om nu, er at lave en
undersøgelse af begivenhedsforløbet, at få det
faktuelt beskrevet og derefter drage politiske og
juridiske konklusioner ud fra det materiale, man
til den tid får i hånden. Derfor burde diskussionen kunne indsnævre sig til at dreje sig om,
hvordan vi laver den bedst mulige fonmdersøgelse, inden vi træffer andre beslutninger.";Anne Birgitte Lundholt
339089;title_name;":
(Kort bemærkning).
Under forespørgselsdebatten gjorde Venstres
Öli Breckmann (KF):
formand - og det er hr. Johannes Martin Olsens
parlamentariske leder - gældende, at det, der I Det er meget vigtigt, at hr. Johannes Martin
Olsen og jeg står sammen i denne sag, og at vi
skal undersøges, det, der skal klargøres, er forløbet af sagen, sagens faktum. Der skal ikke dra- repræsenterer Lagtingets enstemmige beslutning.
ges nogen juridiske konklusioner i denne
Der var lige en bemærkning, hr. Johannes
undersøgelse. Det er det, Venstre har givet
Martin Olsen lod falde før, og det var, at i hans
udtryk for her i salen.
øjne var det kun Det Konservative Folkeparti,
Det, der står i lovforslagets § 2, stk. 2, er, at
der stod som forslagsstiller her. Dér tror jeg nok,
der skal etableres en undersøgelse, som skal
at jeg må korrigere ham . . .
kunne give grundlag for, at det efterfølgende
kan vurderes, om der kan gøres et retligt ansvar";Bjørn Westh
340056;title_name;":
gældende over for involverede myndigheder,
Hr.!
virksomheder og personer.
Derfor er der ingen, der kan tage stilling til de
Öli Breckmann (KF):
spørgsmål, før man kender undersøgelsen. Vi
... selv om jeg beklager meget, at Det Konserskal have undersøgelsen, før man kan tage stilvative Folkeparti står bag regeringen i dette,
ling til, om nogen kan gøre ansvar gældende
men det har partiet argumenteret godt for: Det
over for andre. Det er det, der er hele formålet.
er den socialdemokratisk ledede regering, der
Og derfor kan man ikke i dag sige, om de
har fremsat forslaget. Og Folkeflokkens stilling
færøske myndigheder vil være søgsmålberettier fuldstændig klokkeklar, for det er os, der for
gede i forhold til Den Danske Bank. Det er bl.a.
anden gang har fremsat dette forslag om en
et spørgsmål om, hvad man vil søge dem for
tmdersøgelse af den færøske banksag. Det er 18
(kan man sige det?), og hvad argumentet er for
det, man eventuelt vil søge dem for (dér var den måneder siden, finansministeren den 8. oktober
1993 over for landsstyret afviste Folkeflokkens
igen). Det er der ingen, der kan sige noget om i
første forsøg på at få banksagen undersøgt.
dag, for vi kender ikke resultatet af undersøgelHvor har det færøske folk dog lidt og tabt det
sen. Det er derfor, vi skal have undersøgelsen i
halvtredje år, siden Finanstilsynet i oktober 1992
gang. Og det ville være helt forkert af os, hvis vi

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)
slap kræfterne løs på den færøske banksektor og
økonomi, som man siden har mistet kontrollen
over.
Folkeflokkens næste forsøg på at få en bankundersøgelse blev enstemmigt vedtaget i Lagtinget og har halet regeringen til delvis at imødekomme det færøske folkekrav - som det nu er
blevet - om en dommerundersøgelse.
Dermed kommer Folkeflokkens næste forslag
om en kulegravning af Finansieringsfonden et
skridt nærmere det tilsigtede mål, nemlig en
afslutning af fondens diktatur over færøsk økonomi, for vi skal jo videre som et resultat af denne her undersøgelse, hvilken form den end måtte få, og hvordan resultatet af den måtte blive.
Vi kan jo ikke grunde al fremtid på Færøerne på,
om vi får en dommerundersøgelse eller ej. Der
skal nemlig andre boller på suppen bagefter. Og
de skal helst komme snart, for ellers bliver det
for sent.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
342379;name_party;":
Hvis man skal tage stilling til, hvordan man
laver den bedste undersøgelse, er det faktisk
ikke uvæsentligt, når man skal bedømme regeringens forslag, at få slået fast, om regeringens
forslag er et ægte forslag, som indeholder det,
regeringen siger det gør, og som har de konsekvenser, regeringen siger det har, eller om det
bare er et surrogat.
Justitsministeren gav faktisk heroppefra,
måske uden rigtig at vide det, klart udtryk for,
at færingerne, det færøske landsstyre, det færøske Lagting ikke er part i sagen. Justitsministeren brugte nemlig betegnelsen søgsmålberettigede og sagde, at til sin tid, når den her undersøgelse var færdig, skulle man yde færingerne
hjælp til at rejse en sag. Hvis færingerne var part
i sagen, behøvede man hverken justitsministerens eller andres hjælp: så kunne man umiddelbart i kraft af sin egen partsstatus rejse sagen.
Noget af det, der er dybt kritisabelt i denne
sag, er, at man har konstrueret hele den her fond
på en sådan måde, at færingerne er totalt og
aldeles afskåret fra at få indflydelse på den fond,
hvor man har placeret alle de mange milliarder
kroner, som der trods alt kun er færingerne tilbage til at betale.
Det er jo ikke første gang, man har hørt om
dette her i Justitsministeriet. 11993 blev der vedrørende bank- og sparekasseloven spurgt af mig
i spørgsmål nr. 11, Erhvervsudvalget, L 37 bilag 14:
/

5363

»Udvalget anmoder justitsministeren om teknisk bistand til udarbejdelse af ændringsforslag
til bank- og sparekasselovens § 50b vedrørende
partsbegrebet, således at henholdsvis obligationsejere og aktionærer ... Lagtinget/landsstyret og Finansieringsfonden ... betragtes som
parter.«
Det ville man ikke: man sagde bare, at det
havde man ikke tid til.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
344135;name_party;":
Justitsministeren henviste for lidt siden til, hvad
Venstres formand havde sagt under forespørgselsdebatten vedrørende enigheden om, at formålet med denne undersøgelse under alle
omstændigheder er at afdække, hvad der er sket
i det her forløb.
Men det har jo sådan set ikke noget at gøre
med, om Færøerne har partsstatus i den her sag.
Jeg synes, det ville være meget nyttigt for Færøerne at vide, også på nuværende tidspunkt, om
de kan anerkendes som værende part i en eventuel sag senere, så de kan anlægge et civilt søgsmål.
Justitsministeren svarede ikke under forespørgslen, selv om vi spurgte flere gange, og nu
vil jeg gerne gentage spørgsmålet: Mener
justitsministeren, at Færøerne kan anerkendes
som værende part i en eventuel kommende civil
retssag?";Pia Larsen
344928;title_name;":
Som jeg har svaret for ikke så lang tid siden, er
det først undersøgelsen, der kan vise os, hvilke
krav, hvilke ønsker, hvilke politiske betingelser
der indgår i denne her sag. Der er ingen, der kan
sige i dag, hvordan den undersøgelse ender,
hvad den påviser, hvad den opklarer, hvad den
afdækker, for at bruge nogle af de udtryk, der
har været brugt.
Man må vide, hvilke krav man vil rejse, og på
hvilken måde man vil argumentere for de krav.
Først når man ved det, kan man tage stilling til,
om sagen kan rejses retsligt, eller om den skal
rejses politisk. Det må man have undersøgelsen
til at vise. Det er derfor, vi skal have lavet
undersøgelsen. Det er også derfor, Venstre har
understreget, at der skal laves en grundig forundersøgelse. Så kan man tage stilling til de
spørgsmål bagefter.
Der kan da være mange, der er part i denne
sag. Der kan da være nogle embedsmænd, der
er part, hvis de har givet en forkert oplysning

5364

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)

om det ene eller det andet. Det ved vi jo ikke, før
vi er færdige med sagen. Så ved vi, hvad det er,
der er afdækket, og så må man tage stilling til
det juridisk og politisk. Men så længe vi ikke
ved, hvad det er for en påstand, man vil nedlægge, og med hvilke argumenter man vil nedlægge den, kan man ikke tage stilling til det
spørgsmål.
Det er muligt, at man ønsker at rejse en sag,
og det er muligt, man kan rejse en sag, men det
er bl.a. det, undersøgelsen må være med til at
vise os. Det er derfor, vi skal have undersøgelsen først. Så må vi tage diskussionen bagefter
om, hvilke juridiske og politiske konklusioner
denne undersøgelse fører til.
Det er sådan set det eneste svar, jeg kan give
fru Pia Larsen på det her nu, og jeg synes i
øvrigt, at det ville være dybt betænkeligt for folketingsmedlemmer og ikke mindst for mig allerede nu at begynde at drage retlige konklusioner af en undersøgelse, jeg overhovedet ikke
kender, og derfor kan jeg slet ikke udtale mig
om det.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
346923;name_party;":
Det var diskussionen for lidt siden om ævl og
kævl, som får mig til at tage ordet, for jeg tror, at
begge de færøske repræsentanter misforstod
det. Jeg har ikke et øjeblik mistænkt den konservative ordfører for at kalde denne debat i almindelighed for ævl og kævl. Det drejede sig om
nogle småstridigheder omkring, hvornår nogen
havde sagt et og andet.
Det, der for mig er vigtigt at få klarhed over,
er, hvad det er, man på Færøerne er bange for
ikke kommer frem, og som kan komme frem i
den ene form for undersøgelse, men ikke i den
anden.
Jeg har kun fulgt denne sag i et udvalg, der
egentlig slet ikke har noget med det her at gøre,
nemlig Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Det
her er jo jura. Men jeg forstod i hvert fald, at der
ikke er noget, der kan komme frem i det, man
kalder en dommerundersøgelse, som ikke kan
komme frem - og som skal komme frem - i den
undersøgelse, man foranstalter her. Sådan har
jeg forstået det.
Jeg er heldigvis ikke medlem af Retsudvalget
og skal ikke deltage i den juridiske debat, men
vi, der ikke er jurister, vil jo gerne have at vide,
hvad det er, man tror at nogle vil skjule, og hvad
det er, man bedre kan skjule med den ene
undersøgelse end med den anden. Det er faktisk

det, vi skal tage stilling til, vi, der ikke skal med
i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
348253;name_party;":
Jeg synes, det er lidt fænomenalt, at justitsministeren i alvor kan stå heroppe og sige, at vi er
nødt til at have den her undersøgelse for at kunne få fastslået, hvem der er parter i sagen.
Her drejer det sig altså om en handel. Det er
en handel mellem en køber og en sælger. Det er
det, der skal undersøges. Det er banksagen oppe
på Færøerne. Sælgeren er Den Danske Bank.
Køberen er Finansieringsfonden af 1992. Så er
det et spørgsmål om, hvorvidt køberen, hvis
vedkommende føler sig snydt, kan rejse et krav
mod sælgeren, fordi man eventuelt har forholdt
vedkommende nogle oplysninger, givet fejlagtige oplysninger eller andet. Så enkel er denne
sag.
Det er i denne forbindelse, vil jeg gerne sige
til justitsministeren, at man er nødt til at indrømme, at det færøske Lagting og det færøske
landsstyre ikke er juridisk part i det foretagende, og at det vil bero på en tilfældig dommer,
om han alligevel vil indrømme dem, at de kan
rejse et søgsmål. I den bedømmelse vil naturligvis for dommeren indgå overvejelser over, at
det er dem, der skal betale, og derfor vil dommeren måske alligevel gøre det. Men der vil
også blive taget hensyn til, hvilken udsigt der er
til, at man kan vinde den påstand, der nedlægges.
Her gælder akkurat det samme, som hvis
man køber et hus: Hvis køberen har fået alle
oplysninger om ejendommen, inden man skrev
under, er der ikke noget at komme efter bagefter: man kan ikke skrue tiden tilbage. Det kan
man heller ikke her.
Finansieringsfonden af 1992 deltog i alle
møder, fik alle dokumenter i denne sag, så fonden er ikke blevet snydt, og den er den juridiske
køber: det er blot de andre, der skal betale regningen.";Kirsten Jacobsen
349937;title_name;":
Jeg troede, fru Kirsten Jacobsen havde forstået
mere af det, end det sidste indlæg giver udtryk
for.
Det her drejer sig ikke bare om en handel en
enkelt dag. Det, det færøske Lagting har bedt
om, er en undersøgelse af et langt begivenhedsforløb, ja, endda så langt, at man siger, at man
også gerne vil have undersøgt hensættelsespoli-

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)
tikken i de to banker, det drejer sig om, inden
1992, for det er hensættelsespolitikken, der har
været i Sjóvinnubanken og Føroyabanken inden
det tidspunkt, man har bedt om, og så hele forløbet fra 1992 og frem til nu. Det er hele det forløb, man skal have klarlagt for at kunne tage
stilling til denne sag. Det drejer sig ikke om en
handel en enkelt dag, som fru Kirsten Jacobsen
åbenbart tror det gør.
Så vil jeg i øvrigt sige, at de spørgsmål, fru
Kirsten Jacobsen stiller, kunne man lige så vel
stille - eller lige så dårligt stille, havde jeg nær
sagt - hvis det havde været en dommerunder"":
søgelse. Det havde været præcis det samme. Så
det er at aflede diskussionen at gøre det til et
problem her, for det ville have eksisteret præcis
på samme måde under den anden form.
Derfor er det en måde at aflede diskussionen
fra det egentlige: at få lavet en undersøgelse, der
er fuldt betryggende og vender hver en sten i
hele det lange begivenhedsforløb, som færingerne har ønsket undersøgt. Og jeg gør
opmærksom på, at netop det, jeg sagde før med
hensættelsespolitikken, også er omfattet af lovforslaget.
Jeg kan roligt sige til fru Kirsten Jacobsen og
til andre, at der er ingen som helst finter eller
noget som helst andet skjult i det her. Der er et
reelt ønske om at lave en undersøgelse, der
fuldstændig klarlægger denne her sag til brug
for os alle sammen, så vi bagefter får et rigtig
godt grundlag for de beslutninger, der skal
tages, når undersøgelsen forhåbentlig snart er
gennemført.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
351838;name_party;":
Jeg tror ikke, at man på Færøerne er enige i, at
den her diskussion om partsstatus er en afledningsmanøvre fra den egentlige problemstilling.
Men når nu justitsministeren åbenbart ikke
ønsker eller ikke tør svare i den konkrete sag, vil
jeg bare annoncere nu, at der kommer et skriftligt spørgsmål, hvor Venstre gerne vil have
redegjort for lovens generelle forudsætninger
for, hvornår man kan være part i en sådan sag,
og hvornår man ikke kan.
Det kommer altså skriftligt, for det er åbenbart for vanskeligt at svare på nu.";Pia Larsen
352396;title_name;":
Vil fru Pia Larsen ikke medgive mig, at præcis
det samme spørgsmål ville kunne stilles, hvis
det havde været en dommerundersøgelse, vi
diskuterede her?

5365

(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Et lille tillæg til justitsministerens næstsidste
indlæg, hvor han nævnte de to banker Føroya
Bankin og Sjovinnu Bankin.
Jeg vil tillade mig her, som omstændighederne er, at erindre om, at der var en lille tredje
bank på Færøerne - lille efter danske forhold,
men dog i vækst og en ganske god, solid medspiller i det færøske erhverv i 1980'erne og ind i
1990'erne. Den bank blev væltet, da Finanstilsynet kom op til Færøerne under den sidste razzia
- jeg tror, det var i september måned i 1993. Den
var den sidste torn i øjet på det danske Finanstilsyn, en torn, som også skulle fjernes, således
at Færøerne lå fuldstændig udstrakt og den
færøske økonomi var nedsmeltet.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi, når
Færøerne på et tidspunkt - jeg ved ikke hvornår
- genopretter sin økonomiske og politiske
handlefrihed, får konkurrence igen inden for
banksektoren. Hvorvidt de to banker, Sjovinnu'
Bankin og Fossbankin, kan genoprettes og indtage deres forhenværende positioner og arbejde,
er et meget teknisk omfattende spørgsmål, men
det er umådelig vigtigt, for at der igen skal
komme liv i det færøske erhverv og det færøske
samfund i det hele taget, at Føroya Bankin holder op med at være den dødvægt, som den er
blevet, får konkurrence og holder op med kun at
virke som et inkassobureau, for således opfatter
færinger Føroya Bankin for tiden.
Banken har den laveste udlånsprocent - må
man formode - i den vestlige verden: den er
nede på kun 60. Det vil sige, at der er milliarder
af kroner, som kun farer rundt i danske værdipapirer og ikke er til nogen som helst verdens
nytte på Færøerne. Og der er ingen og slet ikke
Finansieringsfonden, der jo er et dansk registreret holdingselskab, som kunne drømme om at få
gang i Føroya Bankin igen, således at den kunne
genoptage almindelig normal bankvirksomhed.";Bjørn Westh
354421;name_party;":
Sagen her er jo velkendt for alle i salen og vel
også for de fleste af dem, der hører på den.
I SF synes vi, at regeringen har håndteret
denne sag noget trekantet, må vi nok sige. Det
startede med, at færingerne ønskede en dommerundersøgelse af sagen, og det kunne vi fra
SF's side tilslutte os. Regeringen havde nogle
betænkeligheder, og det er måske fair nok, at en
regering kan have det, men vi har undret os
over, at det tog så lang tid, før regeringen kom

5366

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)

med et konstruktivt udspil. Vi var igennem en
ganske lang proces, hvor vi andre partier forsøgte at lægge et pres på regeringen for at imødekomme det ønske, der var på Færøerne, om at
få en grundig undersøgelse af de her ting.
Til gengæld vil vi så gerne kvittere for, at
regeringen nu har flyttet sig ganske meget i
sagen. Man er kommet med en model nu: En
undersøgelseskommission med en formand, der
er kvalificeret som højesteretsdommer, og to
øvrige medlemmer med bank- 'og revisionskendskab, og så er vi altså efterhånden ganske
tæt på en dommerundersøgelse, må man nok
sige, så tæt på, at det er værd at undersøge, om
ikke færingerne kan acceptere det her. Det, der
er udestående, mens vi har den her første
behandling, er, at vi endnu ikke ved, om Færøerne kan acceptere denne model.
Vi lægger i hvert fald vægt på, at der er lagt
op til, at der også kan foregå mtmdtlige afhøringer i Københavns Byret, og vi lægger vægt på, at
der er lagt op til, at man tilsidesætter fortrolighedskrav, sådan at alle relevante papirer kan
komme med i behandlingen her.
Et tema, som vi også gerne ville diskutere lidt
med regeringen under udvalgsbehandlingen, er
åbenhed, for vi ønsker egentlig, at så mange af
forhandlingerne i den her kommission som
muligt skal foregå i åbenhed. Det er klart, at
hvis man skal have nogle fortrolige ting frem,
nogle ting, som ellers er dækket af fortroligheden i bank- og sparekasseloven, må man holde
lukkede møder, når man forhandler de ting,
men der er vel andre dele af afhøringerne, f.eks.
den politiske del, som vel ganske udmærket
kunne foregå i åbenhed.
Det er vel egentlig også et naturligt krav, både
for at færingerne kan føle, at der er tale om en
proces, der går dybt nok, og for at de kan følge
med i, hvad det er for svar, der gives fra forskellige parter i det her, og også for, at vi som folketingsmedlemmer løbende kan danne os et indtryk af, hvad det er for en politisk proces, der
har været omkring den her bankhandel.
Det seneste vi har fået at vide fra tidligere
nationalbankdirektør Richard Mikkelsen er jo i
hvert fald, at han betragter det som en ren politisk handel. Hvis det står til troende, er det jo
ikke mindst den politiske del af afhøringerne i
den her undersøgelseskommission, som bliver
interessante, og jeg tror, at vi er ganske mange,
der gerne vil lytte med på, hvordan de ting bliver afdækket.

Jeg synes altså, det mest spændende for os i
virkeligheden er, hvordan færingerne stiller sig
til det her. Og det næste trin i sagen, som flere
også har været inde på, er så selvfølgelig: Hvis
der virkelig er sket et svig, hvis det er sådan, at
færingerne er blevet snydt i denne sag, hvad så?
Der har jo været lange juridiske diskussioner
om, hvorvidt man kan fastlægge, hvem der har
ret til søgsmål. Det vil jeg slet ikke gå ind i - jeg
er ikke jurist - men det mest interessante er vel
også det politiske og det moralske. Hvis det er
sådan, at færingerne er blevet snydt for en milliárd kroner i denne proces, kan der vel ikke
være nogen tvivl om, at det så er en pligt for
dette Folketing at rette op på det problem. Uanset hvordan det juridisk skal foregå, ligger der
for mig at se en politisk pligt til at gøre noget
ved det.
Vi har nok i det hele taget behov for på et eller
andet tidspunkt at tage en diskussion af, om
færingerne kan klare at fortsætte med den møllesten om halsen, som de har i øjeblikket, om de
kan klare at rejse sig, om de kan klare at genskabe en sund økonomi deroppe med den møllesten af tikkende renter, som de har i øjeblikket af
deres kolossale gæld.
Det tror jeg vi har et behov for at diskutere, og
jeg ved ikke, om vi til den ende kan vente på
undersøgelseskommissionen. Det kommer lidt
an på, hvor hurtigt den har tænkt sig at arbejde,
men jeg tror, der er behov for, at vi inden for en
rimelig frist tager den diskussion, som også på
lang sigt er af stor betydning for Færøerne.
(Kort bemærkning).
Johannes Martin Olsen (V):
Jeg vil gerne sige tak til hr. Jes Lunde for en
meget klar tale. Dernæst vil jeg sige til justitsministeren, at jeg er fuldstændig enig med justitsministeren i, at vi skal have en undersøgelse for
at få et grundlag, men når justitsministeren
siger, at vi ikke ved noget som helst, før vi har
den, er jeg ikke helt enig, for det er en forfærdelig masse, vi har fået at vide igennem pressen
siden sidst i januar måned.
Det sidste, vi fik at vide, blev jo lige citeret af
hr. Jes Lunde nu, at selv Richard Mikkelsen,
som er flygtet som en hare for alle de færøske
journalister, siden han kom til Færøerne, nu altså er kommet ud af busken og har vendt skytset
mod selve statsministeren, så det bliver måske
slet ikke så svært for den, der skal undersøge
det, for der ligger jo meget på bordet, og der bliver ved med at komme noget.

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)
Hver eneste morgen vi vågner, hører vi noget
om Færø-sagen, og det er som regel noget helt
nyt. Jeg er enig med justitsministeren i, at vi skal
have et grundlag for at kunne gå i gang, men vi
kunne for længe siden have været kommet i
gang: vi behøvede ikke at have stået her i dag og
haft denne debat. Vi kunne for længe siden have
været kommet i gang.
Hvad skal vi færinger forholde os til? Hvem
er ekspert? De Konservative står her og siger, at
de holder deres vinger over færingerne, men vi
er nogle gange som høge under vingerne. Det er
retssikkerheden og alt det, det kommer an på,
og vi kan tælle en masse folk, som også er blevet
citeret nu i dag, høje embedsmænd, lige ved at
være dommere, der har et helt andet synspunkt
og støtter færingerne i, at vi skal have en dommerundersøgelse. Hvem skal vi, som bor deroppe i Nordatlanten, holde os til? Hvem skal vi tro
på?
De Konservative har jo skiftet standpunkt,
ved vi da, og hvornår de skifter næste gang, ved
vi altså ikke noget om, men det er vanskeligt for
os at gennemskue, hvorfor vi endelig skal tro på
det, som De Konservative og regeringen siger,
når der er andre, der står udenfor: for ikke at
tale om dem, som man slet ikke vil spørge, men
som vi inderst inde har en anelse om ganske
enkelt vil sige ja til færingerne.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
361034;name_party;":
Også en tak til hr. Jes Lunde for hans positive
holdning i det hele taget. Han udtrykte ganske
klart, at denne gæld hænger som en møllesten
om færingernes hals, og det er ganske rigtigt.
Jeg synes dog, at vi i forbindelse med denne
undersøgelse skal gøre os ganske klart, at vi vel
næppe i første omgang kommer til en afklaring
om gælden i dens helhed, og der har vi jo et helt
andet problem, som må løses på Færøerne, men
kun kan løses, hvis Folketinget og regeringen
vedstår sig deres ansvar for de betingelser, som
er fulgt med de statsgaranterede lån, som Færøerne har optaget.
Det er nødvendigt for os at forstå, at hvis
Færøerne skal i gang igen, må vi komme ud af
den økonomiske og politiske spændetrøje, som
vi er blevet lagt i. Det har selvfølgelig også
noget med gælden at gøre, men der må iværksættes nogle politiske tiltag. Vi bliver altså simpelt hen nødt til at sænke det færøske omkostningsniveau således, at det bliver mere lønsomt
at arbejde på Færøerne, at tjene flere penge, at
spare op og at foretage investeringer.

5367

Vi må sørge for, at skattetrykket bliver sænket, således at forædlingen af fiskeprodukter
kan blive mere lønsòm, at eksportindtægten kan
forøges både relativt og absolut, at arbejdsløsheden falder, at skattegrundlaget udvides, at
landskassens indtægter forøges, at behovet for
bistand og forsorgshjælp formindskes, og at
underskuddet i landskassen svinder.
Det er livsvigtigt, at Folketinget forstår, at de
økonomiske betingelser, som Færøerne er viklet
ind i på grund af denne gældsætning i disse sidste år, afvikles.
(Kort bemærkning).";Óli Breckmann
362632;name_party;":
Jeg er helt enig i det, hr. Jes Lunde sagde om, at
vi ikke kan vente til denne undersøgelse er forbi
med at få gjort noget ved de økonomiske problemer oppe på Færøerne. Men så vil jeg godt
bruge den anledning til at spørge hr. Oli
Breckmann, om ikke også det er sådan, at hvis
vi skal have sådan en debat, bliver vi også nødt
til at se på, hvem der bliver rige, og hvem der
bliver fattige på Færøerne.
Er det ikke rigtigt, at der er færinger, som
havde så mange penge, at de trak tocifrede millionbeløb ud af disse banker lige op til, at krisen
slog igennem, lige før aktiebyttet? Er, det ikke
rigtigt, at der stadig væk er folk på Færøerne,
som faktisk kom ganske velhavende ud af kriseforløbet, hvor andre altså i dag er i en meget
vanskelig social situation? Er vi ikke også nødt
til at tage det med i sådan en undersøgelse, når
vi skal kigge på gældsproblemer?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
363536;name_party;":
Der var sikkert, som hr. Frank Aaen fremførte,
folk på Færøerne, der ligesom folk i Danmark
tjente penge i 1980'erne. Der har jo altid været
folk i forskellige lande til forskellige tider, der
har tjent penge.
Jeg ved ikke, hvor mange lån der er clearet,
og hvor mange penge der er hævet i bankerne.
Jeg tror vel næppe, at de omstændigheder, der
tilsiger, at folk tager penge ud af bankerne, kun
rammer dem, som har lidt mere end gennemsnittet.
Det, jeg oplever, er, at den omsiggribende fattigdom på Færøerne har ramt både velhavende
og mindrebemidlede mennesker, og hvis det er
således, at der er folk, der før i tiden tjente penge på Færøerne og ikke længere gør det, har
resultatet af den sørgelige udvikling i hvert fald

5368

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)

været, at almindelige færinger i tusindvis i dag
ikke får enderne til at nå sammen. De har for lidt
til dagens behov, og det afhjælpes ikke kun
med, som hr. Frank Aaens partifæller på Færøerne har forsøgt, at forhøje bistandshjælpen eller
at forhøje skattetrykket, som jo er to sider af
samme sag. Vi må i modsat retning. Vi må sænke skattetrykket, således at også almindelige
færinger får råd til at leve, får mulighed for at
overleve og fortsat blive boende på Færøerne.
(Kort bemærkning).";Óli Breckmann
364812;name_party;":
Efter mit besøg på Færøerne for nylig har jeg
fuld forståelse for de store problemer, der er, og
for, at der skal gøres noget, og der skal gøres
noget hurtigt for at få løst de sociale problemer
deroppe.
Vi kan jo ikke blive ved med at have, at ca. en
tredjedel af kvinderne i den fødedygtige alder har jeg forstået - er flyttet væk fra Færøerne
inden for det sidste par år. Man kan jo sige sig
selv, at den udvikling må stoppes. Men så synes
jeg altså også, og det bliver en af de ting, vi vil
bidrage med i det videre forløb, at der også må
tages mere fat på, hvem der er ansvarlige oppe
på Færøerne. I øvrigt er noget af det, der er
ønsket af færingerne, jo også, at det bliver
undersøgt, og det står også i Lagtingets beslutning.
Vi må altså også få taget fat i, hvem det er, der
har tjent penge på det oppe på Færøerne. Det er
ikke kun danske banker og danske entreprenører: der er også rige færinger, der har tjent på
dette kriseforløb, og det skal der sættes lys på,
men det regner jeg også med at undersøgelsen
vil kunne bidrage til.
Jeg synes sådan set, at færingerne lige så godt
kunne gå i gang med den undersøgelse allerede
nu.";Frank Aaen
365975;name_party;":
Hvis man kan sige noget som en kendsgerning i
denne sag, som jeg tror kunne samle hele Folketinget, er det, at det er en ulykkelig sag, og det er
en ulykkelig situation. Det er kedeligt, synes jeg,
at man nu i 4 måneder - og nu skal jeg bruge et
pænt ord og ikke det, jeg havde tænkt mig at
bruge - har gebærdet sig rundt i denne sag. Jeg
synes ikke, det virker særlig handlekraftigt, og
jeg synes heller ikke, det virker særlig talentfuldt, når man ser på begivenhedsforløbet.
Det starter med, at det færøske Lagting forsøgte at få en undersøgelse af det her, som rege-

ringen tidligere har blokeret for, helt tilbage i
december 1993, hvor finansminister Mogens
Lykketoft sagde til den daværende lagmand,
Marita Petersen, at der overhovedet ikke var
noget at undersøge.
Selv i regeringen har man dog indset, at der
nu er noget, man vil undersøge, men det kan
være, det er, fordi man føler, at man er blevet
presset til det. Det færøske Lagting vedtager
enstemmigt at rette henvendelse til regeringen,
idet det nemlig er den eneste mulighed, de har,
og beder om en undersøgelse. Den undersøgelse, færingerne beder om, er den, de kender
bedst, den, der er hjemlet i dansk ret, som er
gældende på Færøerne, nemlig i den danske
retsplejelov, en dommerundersøgelse.
Det kan der ikke blive tale om. Der er ikke
grænser for de bastante udtalelser og afvisninger fra regeringens side. Man kommer så frem
med et forslag om en eller anden uvildig skriftlig undersøgelse. Den bliver skudt ned både
politisk og af juridiske eksperter, og så er der en
juridisk ekspert, som barsler med et nyt forslag:
den såkaldte Harhoff-model. Den ligner på
mange punkter regeringens nuværende forslag.
Jeg vil gerne indrømme med det samme, så jeg
ikke skal få det skudt i skoene, at der er fordele
ved regeringens forslag set i relation til Harhoffs
model, men ikke væsentlige.
Da vi i Det Politisk-Økonomiske Udvalg
debatterede Harhoffs model, holdt statsministeren sig ikke tilbage fra at kalde det for en juridisk bastard. Man kan spørge sig selv, hvad
regeringen så synes om sit eget forslag, som ligger betænkelig nær ved det forslag, som
Harhoff lavede.
Så kom kreativiteten fra Det Konservative
Folkeparti med en anden omskrivning, og nu til
sidst 4 måneder efter står vi altså med dette surrogatforslag, som skal ligne en dommerundersøgelse uden at være det. Det, der er kritisabelt
ved dette forslag, og det er dybt kritisabelt, er
lukketheden, den totale lukkethed - jeg er enig i,
at personoplysninger naturligvis ikke skal frem,
men man må enten kunne anonymisere dem,
eller også må man kunne finde en anden måde
at gøre det på - og at det skal være skriftligt. Det
er til hinder for, at man som i en mundtlig afhøring hele tiden kan forfølge de samme spørgsmål. Hvis man bliver stillet et skriftligt spørgsmål, vil Anders And-svarene flyve frem og tilbage, og man har ingen sikkerhed for, hvordan
der bliver svaret. Bliver man hevet ind for dommeren i byretten, er det for en dommer, der ikke

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)
har fulgt med i sagen, og derfor er det en uprofessionel måde at lave det på, og det er helt, helt
ude af proportioner, at både offentlighedsloven,
forvaltningsloven, Ombudsmanden og sågar
retsplejeloven, bortset fra de bestemmelser som
er anvist her, også skal sættes ud af spillet.
Jeg synes, at regeringen skulle gå i lønkammer og tænke sig om endnu en gang. Jeg tror
ikke, at færingerne, når de får det her vurderet
af sagkyndige eksperter, vil få mange andre råd
end dem, jeg har fået af de sagkyndige eksperter, jeg har talt med, og det er rigtig mange: Lad
være med at prøve at rette kommaer i det forslag, for det er ubrugeligt. Det skal ikke rettes,
det skal skrives om. Det vil være værre for
færingerne at få dette forslag vedtaget end ikke
at få en undersøgelse, for vi er så tæt på, og det
kommer alligevel frem. Det er ganske, ganske få
oplysninger, der skal til, før man ved, hvordan
det hele gik til, for mange af tingene er jo ikke
noget, vi bare tror: det er håndfaste kendsgerninger fra offentlige eller andre dokumenter.
Må jeg ikke lige sige til sidst, for det glemte
jeg - undskyld formand - Fremskridtspartiet
afviser ministerens forslag.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
370194;name_party;":
Jeg tillod mig for lidt siden som lægmand i denne diskussion at rejse det spørgsmål, om nogen
kan nævne for mig, hvad det er for ting, man er
sikker på at få frem i en dommerundersøgelse,
men som man ikke får frem i den undersøgelse,
der er tale om nu? Der har været mange talere
på talerstolen siden, nu senest fru Kirsten Jacobsen, men jeg har ikke hørt noget svar. Vi almindelige medlemmer må dog vide, hvad det er,
man indvender imod forslaget. Noget med
åbenhed. Det har vi hørt så tit, og det er almindeligt demokratisk sludder og sladder: det
væsentlige er, hvad det er, man er bange for skal
forblive skjult ved denne undersøgelse, men
som ikke vil blive skjult ved en dommerundersøgelse. Det vil jeg gerne have et svar på, for så
er det nemmere at tage stilling til sagen, som jo
drejer sig om dette og ikke alt det andet, der har
været talt om.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
371091;name_party;":
Sandheden, hr. Erhard Jakobsen.

5369

Bjøm Elmquist (RV):
Der kom det svar, vi havde gættet på, det, som
de, der afviser forslaget, mener at vide er sandheden.
Det, som vi har oplevet her i dag, beviser jo,
at den fordomsfri diskussion om, hvordan vi får
blotlagt handlingsforløbet, ikke kan ske her i
Folketinget med alle de deltagere, der har været
på talerstolen, og vi har været viden om. Det her
handler om undersøgelse af den færøske banksag, og vi har været langt, langt uden om emnet,
langt inde i sociale problemer på Færøerne og
profitønsker, der jo besjæler alle mennesker.
Jeg synes, vi skal prøve at fastholde, hvad
forslaget, som justitsministeren har lagt på bordet, drejer sig om. Jeg vil henholde mig til det,
som jeg på Det Radikale Venstres vegne sagde,
da vi havde forespørgselsdebatten forleden dag,
nemlig at vi her har valgt at balancere på den
knivsæg, som hedder undersøgelseskommissionen, fordi vi på den ene side har færingernes
ønske om en tilbundsgående, uvildig undersøgelse af, hvad der er foregået, og på den anden
side højesteretspræsidentens brev og den danske grundlovs § 3, som vi er adskillige i dette
Ting, der mener vi bør forholde os ganske
seriøst til.
Jeg håber, at man kan nå frem til en hurtig
løsning. Jeg håber, at også Færøerne og det
færøske Lagting hurtigt kan reagere, for en af de
få ting, som hr. 6li Breckmann har sagt herfra,
som jeg kan være enig i i dag, er, at nu gælder
det om at komme videre. Det gælder om at få
denne sag blotlagt, og at de instanser, som skal
bestemme, om de vil anlægge sag, eller hvad de
vil, får taget konsekvenserne, og at vi så i øvrigt
kommer videre. Der er ingen, der kan være
interesseret i, at vi bliver hængende i det her.
Men jeg kan være bange for, hvad det er for
motiver, der gelejder de forskellige. Dette er,
som hr. Erhard Jakobsen sagde på et tidspunkt i
en af sine få korte bemærkninger, jo et spørgsmål, der har meget med jura at gøre, og det kan
man roligt drøfte videre i Retsudvalget, sagde
hr. Erhard Jakobsen med sin sunde fornuft.
I realiteten bliver dette forslag sendt til Det
Politisk-Økonomiske Udvalg, ikke til Retsudvalget, og det kan jeg som formand for Retsudvalget ikke have noget imod, for det er jo
åbenbart en meget besværlig affære, der samtidig afslører, hvad det er for motiver, der besjæler nogle af deltagerne i debatten. Det er ikke et
spørgsmål om at finde en juridisk forsvarlig
undersøgelsesfacon: det er et spørgsmål om at

5370

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)

få placeret nogle politisk motiverede ønsker og
andragender i henhold til det her.
Jeg håber ikke desto mindre, at man i Det
Politisk-Økonomiske Udvalg hurtigt kan få
sagen igennem, men stadig væk, som vi sagde
det under forespørgselsdebatten, afhænger det
jo af, om man også på Færøerne siger ja til det
her. Ellers er der ikke anden udvej, end at man
allierer sig med en god og skarpsindig advokat
og prøver at gå domstolsvejen, sådan som det jo
er foreskrevet i grundlovens § 3.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
374099;name_party;":
Bare for en ordens skyld til hr. Bjørn Elmquist:
Venstres politisk motiverede ønsker er at skaffe
retfærdighed og respekt for Færøerne i denne
sag.";Pia Larsen
374264;name_party;":
Det er for os helt afgørende, at vi får en undersøgelse, og at vi også snart kommer i gang. Selv
om vi stadig væk kan se problemer i det forslag,
der foreligger - dem skal jeg vende tilbage til er vores indstilling at gå positivt ind i en debat
om det foreliggende lovforslag, også i erkendelse af, at regeringen har bevæget sig ganske
meget, siden den foreslog et ekspertudvalg
uden særlige beføjelser. Jeg synes sådan set
også, at vi må holde op med at diskutere form:
det blokerer for at komme til sagen.
Forslaget har svagheder, der bør rettes. Dér
noterede jeg så med tilfredshed, at regeringen i
debatten forleden gav tilsagn om, at der kan
ændres inden for de rammer, der er afstukket.
Jeg håber så også, at man vil vise vilje til det, når
det bliver mere konkret, for jeg tror, det er vigtigt, at man også kigger på de svagheder, der er,
og er villig til at rette op på dem.
Det er vigtigt, for hvis ikke der tages hensyn
til de indvendinger, der kommer fra Folketinget
og fra det færøske Lagting, giver det næring til
fortsat mistillid: det er jo realiteten.
Vi vil også gerne advare imod, at regeringen
og De Konservative bare bruger deres flertal til
at tromle loven igennem, som den foreligger.
Hvis det sker, er der givet mange, der vil sige, at
de, der bærer hovedansvaret i sagen, er den
nuværende regering og den foregående statsministers parti, der egenhændigt beslutter, hvordan sagen, nemlig deres eget ansvar, skal
undersøges.
Vi har altså et par vigtige forslag, som vi
mener er inden for lovforslagets rammer, og

som vi håber regeringen vil overveje positivt,
men inden jeg går til dem, vil jeg lige bemærke,
at vi nok også skylder at tage hensyn til det
udvalgsarbejde, der er i gang om undersøgelsesformer, altså Nordskov Nielsen-udvalget. Vi
foregriber jo, må vi indrømme, med denne lov
arbejdet i udvalget, og vi bør derfor sikre, at vi
ikke giver udvalget unødige vanskeligheder i
det videre arbejde.
Derfor vil vi foreslå, at Nordskov Nielsenudvalget anmodes - om ikke udvalget, så i
hvert fald formanden - om at kommentere lovforslaget.
Men de to vigtigste diskussionspunkter her
og på Færøerne er, som andre også har været
inde på, spørgsmålet om skriftlighed og spørgsmålet om åbenhed. Vi ønsker mere åbenhed, og
vi ønsker mere vægt på mundtlige afhøringer.
Jeg forstår faktisk ikke, hvilke hensyn det er, der
gør sig gældende, når forslaget i den grad nedtoner muligheden for mundtlige spørgsmål og
svar, og hvilke betænkeligheder der reelt er ved
åbenhed om kommissionens arbejde.
Jeg er selvfølgelig enig i, at i det omfang, der
åbnes op for at få fuld adgang til dokumenter,
der ellers er fortrolige i henhold til bank- og
sparekasseloven, er der reelt et behov for visse
krav om fortrolighed, men at der skulle være
særlige retssikkerhedsmæssige problemer i, at
man i videst muligt omfang har åbenhed og fuld
adgang til alle dokumenter, savner vi en god
forklaring på.
Der tales meget om hensynet til de enkelte
kunder, men denne sag er ikke en sag mellem
enkeltpersoner. Det er en sag, der først og fremmest omhandler erhvervsvirksomheder og
offentlige myndigheder. Der skal meget stærke
argumenter til for at fravige det gængse princip
her i landet om åbenhed, og det er meget vigtigt
med maksimal åbenhed, når man også gennemfører en ophævelse af lov om offentlighed i forvaltningen.
Vi kan ikke se nogen grund til, at kommissionens arbejde ikke skulle være lige så åbent som
det, der er lagt op til i den afsluttende rapport.
Det vil sige, at der er åbenhed om arbejdet, undtagen når der er en meget konkret anledning til
at lukke dørene. Sådan synes vi man bør formulere den sag.
Hvad angår den skriftlige afhøringsform,
mener vi sådan set, at det bør være sådan, at der
bliver lagt vægt på den mundtlige del i Københavns Byret. Selvfølgelig kan der også komme
skriftlige spørgsmål og svar, men det afgørende

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)
er, at der foregår mundtlige afhøringer. Hvis
ikke vi kan komme igennem med forslag i retning af større åbenhed, vil vi fremsætte det forslag, vi har bebudet tidligere, om en politisk følgegruppe bestående af færøske og danske politikere.
I forespørgselsdebatten forleden dag afviste
statsministeren bastant, at det kunne komme på
tale: Der er ikke brug for pres på den uafhængige undersøgelseskommission, den skal arbejde
fri af politiske interesser. Vi forstår sådan set
ikke argumenterne: hvad er det for et pres, der
tales om?
Når kommissionen kommer i arbejde, er det
jo ikke meningen, at følgegruppen skal sidde på
skødet, stille spørgsmål og blande sig. Det skal
bare være sådan, at vi har en følgegruppe, der
har fuld adgang til alle oplysninger og på den
måde kan være offentlighedens garanti for, at
alt relevant kommer frem i undersøgelsen: det
er meget vigtigt.
Med disse bemærkninger kan vi love et positivt udvalgsarbejde med henblik på at få loven
ændret i retning af åbenhed, men også vedtaget
inden sommerferien.";Frank Aaen
379201;name_party;":
Jeg kan stort set gentage, hvad jeg sagde forleden dag under den forespørgselsdebat, vi
havde.
Punkt 1: Jeg føler ikke trang til at gentage,
hvad der fra andre regeringspartiers side og fra
konservativ side er sagt i salen, som jeg er ganske enig i, men jeg vil endnu en gang gentage
det, som jeg også sagde sidst. Jeg sagde nemlig
ikke blot, hvad der blev sagt i dag, at hvis det
blev konstateret, at der var påført Færøerne et
tab, skulle vi herinde tage sagen op, nej, jeg sagde, at vi under alle omstændigheder bliver nødt
til at se på, om den situation, Færøerne af den
ene eller den anden grund er kommet i, er
sådan, at vi kan tillade os at køre videre.
Jeg vil mene, at det inden for fællesskabet
gælder om at se på borgernes fælles fremtid, og
at det er langt, langt vigtigere end både den
debat, vi har haft i dag, og den debat, vi havde
forleden dag. Den beror altså ikke på, om vi
kommer til dommerundersøgelse eller noget
andet, men på, om vi er parat til at tage ansvaret
for, at nogle borgere i en del af fællesskabet har
vilkår, som vi absolut ikke kan tolerere. Det er
for mig det vigtigste, og det mener jeg ikke
debatten hverken forleden dag eller i dag på
nogen måde har bidraget til, og det skal jeg
selvfølgelig beklage.

5371

(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
380493;name_party;":
Jeg tager ordet for at sige tak til hr. Frank Aaen,
fordi han rejste spørgsmålet om, hvorfor dette
forslag ikke er til udtalelse hos formanden for
det udvalg, som er blevet nedsat for at undersøge det her. Det vil Fremskridtspartiet gerne støtte, og vi håber, at regeringen i det mindste vil
yde Folketinget og færingerne den service: jeg
forventer også, at justitsministeren allerede i
dag vil være i stand til at give et sådant tilsagn.
Med hensyn til det, hr. Frank Aaen sagde om
åbenheden, tror jeg også, det er vigtigt, at vi forstår, hvorfor åbenhed i denne sag specielt er så
vigtig. Det er ikke bare, fordi det er dansk tradition, at tingene foregår oven på gtùvtæpperne
og ikke neden under gulvtæpperne, men fordi
man på Færøerne i alt, alt for mange år hverken
har haft en offentlighedslov eller noget andet.
Færingerne har i alt, alt for mange år måttet finde sig i, at deres politikere kunne vedtage og
gøre alting bag ryggen af dem, og de kunne
aldrig finde ud af det.
Færingerne har haft den opfattelse, at sådan
foregik det ikke nede i Danmark, da Danmark
var et retssamfund, hvor tingene skete i åbenhed, og hvis ikke vi kan præsentere dem for en
undersøgelse, som lever op til det, tror jeg ikke,
at færingerne får den sikkerhed, de efterlyser,
for at det hele kommer frem, og så er jeg bange
for, at færingerne ikke vil acceptere regeringens
forslag.
Öli Breckmann (KF):
Til trods for sin lange og seje modstand mod
enhver undersøgelse af den færøske banksag,
har regeringen nu endelig bøjet sig så langt som
til et undersøgelsesudvalg i form af dette lovforslag nr. L 235.
Jeg holder som færøsk MF fast ved Lagtingets
krav om en dommerundersøgelse. Kun Lagtinget kan for sit eget vedkommende bedømme
værdien af regeringens lovforslag, som det blev
forelagt af landsstyret i fredags til stillingtagen,
og eventuelle forhandlinger mellem Lagting og
Folketing bliver hårde, selv om jeg håber, at de
ikke bliver for lange.
Adspurgte færøske jurister og nogle medlemmer af Lagtinget har allerede offentligt udtalt, at
de lægger størst vægt på, at den undersøgelse,
vi får, med sikkerhed er lige så grundig og
afdækkende som den, Lagtinget har bedt om.
Det er lige meget, hvad undersøgelsen hedder,
men det forudsætter altså en grundig undersø-

5372

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)

gelse af regeringens forslag. Men fra Færøerne
lyder flere forbehold til regeringens forslag, som
vi behandler i dag.
Hvis det var rigtigt, som jeg forstod statsministeren i tirsdags, at dette lovforslag ikke er et
ultimatum, men kan forhandles og ændres som
alle andre forslag både her i Folketinget og i
Lagtinget, så kan vi komme videre.
Men hvis forslaget er et ultimatum, så kan
Folketinget nok desværre spare sig umagen
med at gå videre med forslaget, for så vil Lagtinget ikke bøje sig.
Statsministeren talte om at komme videre i
den dialog, som vi nu er begyndt på. Ligeledes
har justitsministeren fortalt om den information,
han har givet landsstyret og Lagtinget om
sagen. Dette vil færingerne gerne opfatte som en
ændring fra de mange gange, Richard Mikkelsen kom for at orientere - ofte usandfærdigt, for
der var tale om at diktere - landsstyret om allerede trufne beslutninger uden vor medvirken.
Lad mig så lige nævne nogle af de forbehold,
som færøske jurister hidtil har givet udtryk for
om regeringens foreslåede undersøgelsesform.
For det første er man betænkelig ved, at afhøringerne hovedsagelig skal foregå på skrift.
Regeringen begrunder nemlig ikke denne vidneform. Derfor må man spørge: Hvorfor akkurat skriftlige afhøringer? I forvejen sikrer dette
forslag pligt til at fremlægge offentlige dokumenter, så det er i orden. Selv om der sættes
tidsfrist for udbedte svar, så vil hvert svar afføde nye spørgsmål, eftersom de er skriftlige, og
der vil blive en snestorm af papirer i sagen.
Hovedreglen i vort retssystem er mundtlige
afhøringer på grund af umiddelbarhedsprincippet - ganske i tråd med retsplejeloven, hvor
vidnerne mundtligt og langt hurtigere end
skriftligt oplyser kommissionen om møder, forhandlinger og beslutninger, både hvor der foreligger skriftlige notater i forvejen, samt hvor de
mangler. Undersøgelsesudvalget kunne så på
stedet sortere de vidneberetninger, der har
betydning, fra de uvæsentlige.
Regeringen har indført en sikkerhedsventil i
lovforslaget i form af mundtlige vidneberetninger i Københavns Byret, hvor udvalget afhører,
mens en dommer fører protokol. Denne dobbeltprocedure hjælper måske noget på svagheden ved den primært skriftlige forhørsform,
men den forlænger og komplicerer forløbet.
Den næste svaghed ved regeringens forslag
er dispensationen fra offentlighedsloven, som
gør undersøgelsen utilgængelig for pressen.

Man tænker tit på det mørkespil, Færøerne hidtil har været ofre for fra Den Danske Banks,
Finansieringsfondens, Finanstilsynets og regeringens side, og på alle de rænker, som har
kostet milliarder i tab, gæld og mistede muligheder, indtil den danske presse endelig vågnede
for fire måneder siden og hjalp Lagtinget til at
presse regeringen til dette lovforslag.
Derfor protesterer vi imod, at undersøgelsen
af banksagen mørklægges en gang til og efter
regeringens forslag skal foregå for lukkede
døre. Den færøske tiltro til den danske overhøjhed kan desværre ligge på et lille sted nu og forsvinder helt, hvis hemmelighedskræmmeriet nu
igen skal indhylle det videre sagsforløb.
Det er just for at bevare folkets tillid til myndighederne, at man ikke bør dispensere fra
loven om offentlig indsigt i forvaltningen.
Regeringens bekymring for retssikkerhed
med hensyn til bankkundernes personlige
oplysninger er forståelig og rigtig, men kundeforholdet kan holdes væk fra offentligheden ved
krav om anonymitet, ved nedlæggelse af referatforbud i visse tilfælde og en streng kodificering af engagementer, når og hvis undersøgelsen skal vurdere låneforhold, hensættelser og
risikohensyn i 1980'ernes bankpolitik.
Det, som jeg også savner ved regeringens forslag, er en klar tidsfrist for, hvornår undersøgelsesudvalget skal være færdigt med sit arbejde
og aflevere sin betænkning.
Som fortilfælde har vi februarloven fra 1952
om reorganisation af Sjövinnubarikin, der i § 9
kort siger, at statsministeren før årets udløb tilstiller Folketingets Finansudvalg og Lagtinget
en redegørelse, der udarbejdes af et af statsministeren dertil nedsat udvalg. Beretningen dengang om Sjövinnubarikin - det var et barsk
dokument - lå klar til fastsat tid, men dengang
var regeringen ikke så nøjeregnende med retssikkerheden for de færøske erhvervs- og bankfolk samt imod Folkeflokkens ledere, som man
nu er imod den danske finansverdens gulddrenge, offentlige bureaukrater og sine egne
politikere.
En styrke ved forslaget er ophævelsen af tavhedsbestemmelsen i bank- og sparekasseloven.
Det skulle forhindre Den Danske Bank, Finanstilsynet og Finansieringsfonden i at gemme sig
bag en mur af fortielser, løgnagtighed og magtfordrejning, der har kendetegnet hændelsesforløbet de sidste to et halvt år. Regeringen er også
i lovforslaget bundet til at hæve det slør af hemmelighedskræmmeri, som har kendetegnet

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)
møderne i Færøgruppen med eller uden delta
gelse af de andre hovedaktører.";Kirsten Jacobsen
387709;title_name;":
Jeg vil sige tak for en rimelig debat, synes jeg,
om et vigtigt forslag. Jeg vil gerne først slå fast,
at der ser ud til at være meget, meget bred enighed om her i Folketinget, at dét, det drejer sig
om, er at få en undersøgelse, der klarlægger
begivenhedsforløbet og klarlægger fakta i
sagen, men som ikke drager nogen juridiske
konklusioner.
Jeg synes, man skal være sig meget bevidst, at
det er et meget bredt flertal. Det lyder fra Fremskridtspartiet, fra Venstre, fra alle partier, at det
er dét, man ønsker at lave i den her omgang. Så
må man bagefter tage stilling til, hvilke konklusionèr man drager af denne undersøgelse.
Så vi er enige om opgaven. Så er diskussionen
alene, om den metode, regeringen foreslår, er
tilstrækkelig. Jeg skal ikke gå ind i den lange
debat om dommerundersøgelse eller ikke: det er
der grundigt redegjort for i bemærkningerne.
Men jeg vil gerne sige, at jeg faktisk tror, at den
form, der er foreslået her, på mange måder kan
gå tættere ind i begivenhedsforløbet, end en .
dommerundersøgelse ville kunne have gjort det.
Jeg tænker her bl.a. på, at tavshedspligten er
væk. Det er ikke noget, der skal vurderes
undervejs, om der er tavshedspligt eller ikke
tavshedspligt her: den er simpelt hen sat ud af
kraft.
Jeg tænker også på, f.eks. hvad angår afhøringer, at det ikke bliver sådan, at man kan læse i
avisen: Den afhørte har udtalt sig sådan, og nu
kan jeg tilrettelægge mit udsagn efter, hvad der
blev sagt dér, sådan at det passer bedst muligt
for mig, eller således at det kan beskytte mig.
Her bliver man spurgt, og også mundtligt bliver
der fulgt op på de relevante ting, som man selv
har beskæftiget sig med og været inddraget i, og
man ved ikke alt muligt om, hvad de andre har
sagt om det.
Jeg tror faktisk, at man her kommer meget tæt
på kernen, og at det faktisk kan resultere i en
undersøgelse, der giver et endnu klarere billede,
end der ellers ville kunne være opstået. Det er
vores ønske i regeringen og de partier, der står
bag det her, at der skal gives så klart et billede
som overhovedet muligt af hele forløbet. Der er
ingen, der ikke ønsker at få et fuldstændig klart
billede af det.
Vi håber meget, at det færøske Lagting vil
være med til at sætte det her i gang. Vi er os helt

5373

bevidst, at det her ikke kan vedtages i Folketinget, uden at det bliver anbefalet fra færøsk side,
men vi mener, at det er den stærkeste form for
undersøgelse, vi kan tilbyde, og at den er stærkere end andre, der har været nævnt.
Med hensyn til offentliggørelse vil jeg gerne
sige: Der står jo en bestemmelse om, at undersøgelsen skal offentliggøres, så der er i og for sig
ikke så meget offentlighedslov i den her sag, for
der er en sag, der skal undersøges, og når resultatet af den kommer, kan man jo kritisere
undersøgelsen: så er der fuld adgang til kritik,
og det er kun de enkeltdokumenter, der er helt
fortrolige på grund af personoplysninger og
andet, der ikke kan blive offentliggjort. Så
offentliggørelsen sikrer, at offentligheden kan
komme ind med al den kritik, den vil, af den
tmdersøgelse, der er foregået, hvis man ikke
mener, den er god nok, når resultatet bliver
offentliggjort. Det er regeringens hensigt, partiernes hensigt, at sagen skal ligge klart belyst for
hele offentligheden og da især for de myndigheder og andre personer, der er inddraget i den.
Der spørges, om vi kunne fastsætte en tidsfrist for undersøgelsen. Det ville jeg sådan set
meget gerne principielt, men jeg er også klar
over, at det jo er grundigheden, der er det afgørende. Det har man i øvrigt sagt til mig på Færøerne. Derfor tror jeg ikke, det er korrekt at sætte
en tidsfrist ind, netop fordi man har sagt, at det
er grundigheden, der er det afgørende for os. Vi
vil have alt vendt, og derfor er jeg ikke sikker
på, at det er en god idé at sætte en tidsfrist ind,
men det kan vi selvfølgelig diskutere under
udvalgsarbejdet.
Til sidst vil jeg blot sige, at jeg synes, det er
meget beklageligt, at fru Pia Larsen føler sig kaldet til at sige, at justitsministeren nærmest kom
uanmeldt til Færøerne. Jeg synes næsten ikke,
man kan være bekendt at sige det.
Jeg var deroppe i fire dage i begyndelsen af
april måned. Det var kendt lang tid i forvejen, at
jeg ville komme derop, og at jeg ville drøfte
denne sag. Jeg aftalte under det besøg, at jeg ville komme igen, når vi havde gennemdrøftet tingene. Jeg kontaktede det færøske landsstyre,
inden jeg rejste derop igen, for at sige, at nu
kommer vi som aftalt, og vi vil gerne forelægge
dét her.
Folketinget har bedt regeringen den 25. april
svare på, hvad den agter at gøre. Det skal vi
selvfølgelig svare på, men vi ville meget gerne
give Lagtinget besked om det, onsdagen før vi
skulle svare Folketinget, så Lagtinget var fuldt

5374

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)

orienteret om, hvad vi ville svare i folketingsdebatten, sådan at vi kunne diskutere det og
tage hensyn til de bemærkninger, vi fik under
den diskussion.
Jeg fik nogle bemærkninger, som vi tog hensyn til, inden vi fremsatte det endelige forslag
her i Folketinget. Jeg bad ikke færingerne om at
tage stilling til det, men jeg bad dem om at høre
på og få en orientering, sådan at de med hensyn
til dette forslag var orienteret først af alle. Det
var hensigten, at færingerne først af alle skulle
orienteres om det, sådan at færingerne var
klædt mindst lige så godt på som Folketinget, da
Folketinget skulle have sin debat den 25. april.
Så jeg synes, Venstre skulle lade være med at
antyde den slags ting. Der er beskyldninger nok
i denne her sag, så det klæder faktisk ikke Venstre og hr. Johannes Martin Olsen at prøve at
skyde regeringen forkerte motiver i skoene med
hensyn til det her. Vi håber meget, at der snart
kan blive enighed om at sætte denne grundige
undersøgelse i gang. Vi har ikke noget andet
ønske end at få det her fuldstændig klarlagt og
blotlagt i samarbejde med de færøske myndigheder. Vi håber meget, at Lagtinget vil være
med til at sætte denne her undersøgelse i gang.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Til justitsministerens sidste bemærkning vil jeg
tilføje, at det vil være meget vanskeligt at få et
ordentligt resultat ud af en undersøgelse, hvis
den først skal mørklægges og ikke være offentligt tilgængelig for pressen og dernæst ikke
have en tidsfrist. Så vi må passe godt på, at de to
ting ikke forhindrer, at undersøgelsen får et
resultat.
Jeg vil derudover anbefale, at Lagtinget officielt skriftligt henvender sig til retspræsidenterne
og beder dem om en skriftlig redegørelse og om
råd, således at Lagtinget tydeligt får at vide fra
de danske domstole, som også er færøske, hvilken forskel der er imellem de to forslag, vi i dag
har berørt.
Det vigtigste ved en dybtgående undersøgelse er, at retfærdigheden må ske.fyldest, at luften
renses, og at myter aflives.
Vedrørende erstatningsansvar for fortielser
og magtfordrejning bliver det svært på forhånd
at stadfæste beløbsstørrelser samt at bestemme,
hvilke beslutninger om hensættelser, afskrivninger samt politiske beslutninger om lånebetingelser der er følgevirkning af krisen, og hvilke beslutninger der har været årsag til krisens
omfang og skade.

En fuld afklaring af det psykologiske, politiske, finansielle og juridiske begivenhedsforløb
er en forudsætning for, at Færøerne ikke ender
som en økonomisk og social invalideanstalt for
det faldende antal indbyggere, således som
udviklingen nu går.
Når dette er sagt, må jeg tilføje med eftertryk,
at betingelserne for, at Færøerne kommer til
hægterne igen, er politiske, og det ligger lige så
meget hjemme hos os selv som hernede. Vi må
som sagt genoprette de to nedlagte banker,
Sjévinnubankin og Fossbankin, således at
Føroyabankin får konkurrence. Vi må aflive
Finansieringsfonden og afskaffe Føroya Fiskavirking. Kvotesystemet, der beviseligt heller
ikke virker, må afløses af en brugelig og
bestandsbevarende, men praktisk fiskeriordning, og først og fremmest må vi sænke det
færøske omkostningsniveau ved at vrage det
nuværende socialistiske skattesystem og sætte
en mere borgerlig, menneskelig og vækstfremmende skatteordning i kraft.
Færøernes offentlige gæld - når vi nu har
berørt den her i dag i forbindelse med lovforslaget - kan kun værdigt afvikles ved en kapitalisering af det danske bloktilskud til Færøerne,
men det er som sagt andre perspektiver og
andre forhold, som må ordnes under en senere
fase af dette forløb.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
396087;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at hr. óli Breckmann er enig i,
at vi ikke skal tage beslutninger om færøsk skattepolitik her i Folketinget.
Men ellers er det sådan set til justitsministeren: Vi er faktisk nogle, der i denne debat er gået
konstruktivt ind i at kigge på det forslag, der er
fremsat, og så synes jeg ærlig talt ikke, det er
særlig imødekommende stort set ikke at svare
på de spørgsmål, der er stillet.
Vedrørende det om åbenhed fik vi bare det
svar, vi har kunnet læse i bemærkningerne,
nemlig at det har noget at gøre med, at man ikke
må læse i aviserne, hvad en anden har sagt.
Jamen herregud, de, som ønsker at samordne
deres svar i den her sag, kender da hinanden og
udveksler da alle sammen svar, inden de afgives. Selvfølgelig gør de det.
Det, der er vigtigt, er jo, at de svar, der kommer, straks kan kontrolleres af alle andre og
straks kan blive udsat for pressens boren i, om
det nu passer. Det er dét, der er vigtigt, og derfor skal vi have åbenhed. Det er dét, der giver
sikkerhed for, at vi kommer til btmds.

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)
Med hensyn til den skriftlige afhøring: Hørte
vi overhovedet noget om det? Det har adskillige
ordførere altså været inde på, herunder de ordførere, der måske overvejer at støtte det her forslag. Hvorfor skal det være sådan i lovforslaget,
at det kun er hvis og hvis og hvis og hvis, at
man må lave mundtlig afhøring? Hvorfor er det
ikke sådan, at mundtlig afhøring er det sædvanlige og det normale?
Jeg forstår det ikke. Jeg kan slet ikke få øje på
noget argument i lovforslaget for, at man skal
lægge så stor vægt på den skriftlige del og ikke
på den mundtlige. Det må da være et minimum,
at vi kan få et svar, når vi stiller spørgsmålet her
i Folketingssalen.
Jeg bliver da også nødt til - undskyld mig,
hvis jeg er på kanten af at være uforskammet at spørge, om justitsministeren hørte min
anmodning om, at Lars Nordskov Nielsen blev
hørt om det her lovforslag, eller om det i det
mindste blev taget med hjem til overvejelse.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
398116;name_party;":
Når man hørte justitsministeren svare, fik man
jo også det indtryk, at det var et led i kæden.
Der var ikke rigtig noget, der skulle frem. Vi har
et forslag, take it or leave it. Vi har et flertal.
Jeg undrede mig over, at justitsministeren
sagde: Undersøgelsen bliver jo offentliggjort, og
hvad er der så at klage over? Derfor er vi jo nødt
til at spørge: Hvad er det i undersøgelsen, der
bliver offentliggjort? Jeg kan stille en stribe af
spørgsmål: Kommer det frem i rapporten, om
Føroyabankin var solvent ved aktieombytningen? Kommer udviklingen i likviditet og solvens hele vejen igennem op til fusionen frem i
rapporten? Kommer det frem i rapporten, hvilke
krav Finanstilsynet stillede til de to banker i
1992? Kommer det frem i rapporten, om de krav
blev anket til Industriministeriets erhvervsankenævn? Kommer det frem i rapporten, om der
blev givet politisk dispensation fra kravene?
Kommer det frem i rapporten, om det var en
forretningsmæssig disposition, der blev truffet,
eller en politisk? Kommer det frem i rapporten,
hvad forskellige ministre, myndigheder osv. i
Danmark vidste, hvornår de vidste det, og hvad
de gjorde ved det? Kommer det frem i rapporten, hvorfor landsstyret ikke fik den lovede
opgørelse over Føroyabankins økonomiske
situation den 6. oktober 1992 kl. 10.00 dansk tid?
Og hvorfor siger man, at rapporten kun skal
beskæftige sig med tiden frem til sammenlæg-

5375

ningen? Vil det ikke - også for at undgå myter
om cover up - være vigtigt, at man beskæftiger
sig med tiden helt frem til, at undersøgelsen bliver igangsat?
Det vil jeg gerne have nogle svar på.
Justitsministeren (Bjørn: Westh):
Tidligere i debatten har fru Kirsten Jacobsen
ment, at det her var meget enkelt. Det var bare,
hvad der var sket en enkelt dag i en enkelt handel: så var den potte ude, og så var der ikke
mere at diskutere. Nu kan jeg forstå, at fru
Kirsten Jacobsen mener, at nu skal det udvides
meget både i den ene og den anden ende med
undersøgelser. Nu er der ikke grænser for, hvad
der skal undersøges, mens det før var meget
enkelt i debatten. Men sådan er fru Kirsten
Jacobsens debatform nok.
Den tidsangivelse, der er i lovforslaget, er
den, der er ønsket af færingerne i deres beslutningsforslag, så vidt jeg husker fra 19. januar
1995. Formålet er taget fra beslutningsforslaget,
og tidsangivelsen er givet dér. Faktisk er tidsangivelsen udvidet, som jeg gjorde opmærksom
på i tidligere indlæg i dag, idet der udtrykkelig i
forslaget står, at selv om færingerne i deres eget
beslutningsforslag har bedt om undersøgelsen i
den bestemte periode, så står der i det her lovforslag, at også hensættelsespolitikken i de to
banker i nogen tid - inden nogle år - kan indgå i
overvejelserne og undersøgelserne og selvfølgelig også komme til udtryk i konklusionerne på,
hvad undersøgelserne har vist, så det kan oplyses. Men i øvrigt er det jo altså kommissionens
ansvar, hvad den mener der skal stilles af
spørgsmål, og også hvordan undersøgelsen forløber. Det er ikke mig, der tilrettelægger undersøgelsen. Jeg er med til at lave nogle rammer
for, at den kan iværksættes, men det er disse
mennesker, der har ansvaret for, hvilke spørgsmål der bliver stillet, osv.
Jeg vil også gerne sige til hr. Frank Aaen: Jeg
beklager, hvis det var fornærmende, at jeg ikke
nævnte hr. Frank Aaen direkte i mit indlæg.
Men det, jeg sagde, var bl.a. ment som et svar til
hr. Frank Aaen, der fandt, at åbenheden ville
give et bedre resultat. Jeg prøvede altså at argumentere for, at jeg faktisk tror, det er godt, at
man ikke kender de spørgsmål, andre er blevet
stillet over for, og at man heller ikke kender
deres svar. Jeg tror heller ikke, at alle parter
udveksler alle oplysninger. Så vidt jeg har
observeret sagen, er der modstridende interesser i den, og derfor tror jeg ikke umiddelbart, at

5376

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)

alle udveksler oplysninger med alle, inden de
svarer. Tværtimod tror jeg, at netop det, at man
ikke præcist ved, hvad den ene har svaret på det
spørgsmål, og hvad den anden har svaret på det
spørgsmål, når man selv skal formulere sit svar,
måske kan give et andet og klarere billede af
sagen, end hvis man havde kunnet tage hensyn
til hinandens forklaringer. Det var det, der lå i
mit svar før, og det var faktisk tænkt som et svar
på nogle af de betænkeligheder, hr. Frank Aaen
har givet udtryk for.
Jeg vil da gerne overveje, om man kan bede
Lars Nordskov Nielsen se på det her forslag.
Der er jo ingen, der er forhindret i at spørge
manden om det, hvis hr. Frank Aaen vil skrive
til ham, men hans udvalg har jo altså ikke som
kommissiorium at vurdere det her som en speciel opgave. De har til opgave at finde ud af,
hvilken metode vil de foreslå ved fremtidige
undersøgelser. At pålægge dem at tage stilling
til et konkret forslag midt i deres udvalgsarbejde om at finde frem til noget, er måske næsten at
bede dem om at foruddiskontere deres udvalgsarbejde. Så jeg vil sige, at alle skal kunne deltage
i debatten, men det er måske ikke den mest
elegante måde at få Lars Nordskov Nielsenudvalget til at udtale sig på, nemlig inden de er
færdige med deres arbejde at skulle tage stilling
til det her forslag. Så jeg ved ikke, hvor gennemtænkt det er, men jeg vil da gerne love at overveje, om det er en god idé. Jeg er ikke sikker på,
at det er det.
Jeg har også noteret mig alle de andre ting, hr.
Frank Aaen kom ind på. Der var spørgsmålet
om en politisk følgegruppe, og der var spørgsmålet om ændringsforslag. Jeg har også forstået
det sådan, at hr. Frank Aaen gerne vil have en
diskussion af, hvor meget der skal være skriftligt og hvor meget mundtligt, osv. Jeg har ment,
at det var meget op til kommissionen at tilrettelægge sit eget arbejde for at få det bedst mulige
resultat. Meget af det her er jo papir, og mange
af de ting, der skal klarlægge det her, er jo
dokumenter, der har været udvekslet i sagen.
Der er tale om en systematisk indsamling af
alle dokumenter, hvor vi gennemtvinger et brud
på tavshedspligten i bank- og sparekasseloven,
som man ikke har set før. Jeg har i øvrigt mærket mig, at man i den finansielle verden har
været meget betænkelig ved, at vi overhovedet
har taget det skridt i forbindelse med denne lovgivning. Vi bryder med det, og det ville vi nok
ikke have turdet gøre på samme konsekvente
måde, hvis det ikke havde været netop i den

form, som vi har foreslået det her. Det synes jeg
også man skal være opmærksom på på Færøerne.
Så vil jeg i øvrigt ikke kommentere hr. 6li
Breckmanns mere generelle tale. Er der færøsk
radio på eller sådan noget, siden vi skulle have
alle mulige spørgsmål også om fiskeripolitik
indblandet i denne her debat? For mig som
justitsminister er det afgørende at få lavet en
fuldt forsvarlig ramme om en undersøgelse, der
virkelig kan vende hver en sten i denne her
debat - hverken mere eller mindre.
(Kort bemærkning).
Johannes Martin Olsen (V):
Det er til justitsministeren: Jeg er ked af, hvis jeg
har skudt justitsministeren noget uretvist eller
uretfærdige motiver i skoene. Når jeg sagde
sidst, at det var bedre, at hans rejse til Færøerne
ikke var blevet til virkelighed, så mener jeg det
stadig væk. Vi fik at vide om morgenen i pressen - i Ritzau og alle steder - blandt andet at
Færøernes lagtingsformand, Marita Petersen,
blev citeret for at have sagt, at nu var kløften
imellem Færøerne og Danmark udvidet som
aldrig før efter justitsministerens besøg i Torshavn. Så ringede jeg op og spurgte, hvad der var
sket, og fik at vide, at det var en ubøjelig mand,
der var meget standhaftig, og han stod fast.
Vi almindelige lagtingsmedlemmer fik
besked om mødet kl. 21.30 om aftenen. Vi sad
der til kl. 01.00 og prøvede på at få justitsministeren eller regeringen til at lade være med at
lægge forslaget frem om fredagen, men ministeren påstod, at det skulle det under alle omstændigheder. Det var det, jeg fik at vide, og det var
derfor, jeg sagde det. Men så fik jeg alligevel at
vide, at det blev ændret om morgenen - hvem
der så har ændret det.
Jeg må desværre sige, at sådan som forslaget
foreligger, kan jeg absolut ikke stemme for det.
Jeg kommer til at henholde mig til, hvad der
sker i Lagtinget på Færøerne, således som jeg
har gjort hidtil. Så længe der ikke er kommet
nogle signaler fra Færøernes Lagting, har jeg
ingen mulighed for at udtale mig om, hvordan
min situation vil være i denne sag.
Men jeg kunne godt tænke mig, før jeg går
ned herfra - forhåbentlig for sidste gang i denne
sag - at spørge justitsministeren, hvor bevægelig han eventuelt ville være med hensyn til det
her forslag. Er det et definitivt forslag? Er der
muligheder for Færøernes Lagting til at få en
ændring ind i det her forslag eller ej? Det ville

(673)
Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)
være dejligt at få at vide, især hvis radioen er på,
så alle kan høre derhjemme, hvad jeg og justitsministeren fortæller dem.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
406978;name_party;":
Enten hører justitsministeren ikke efter, hvad
der bliver sagt, eller også vil justitsministeren
ikke forstå, hvad der bliver sagt. Justitsministeren sagde: Lige før var det en enkel sag for fru
Kirsten Jacobsen, det var noget, der skete på én
dag, og nu er der masser af spørgsmål.
Det, der skete på én dag, justitsminister, og
som er en enkel sag, er selve aktieoverdragelsen.
Det, der skal undersøges, er grundlaget for den.
Det er to helt vidt forskellige ting. Men det, der
er vigtigt for færingerne at vide, når de skal tage
stilling til, om de kan acceptere regeringens forslag, er selvfølgelig at få at vide, om alle de
mange spørgsmål, som hver af dem går og stiller hver eneste dag - det var dem, jeg listede
nogle af op - også bliver besvaret i den rapport,
. der bliver offentliggjort. For ellers vil myterne
fortsætte, og ellers vil færingerne ikke få sikkerhed for, om de er blevet snydt eller ej. Så vil det
være en ny Gørtz-rapport, som ikke er det papir
værd, den er skrevet på, og som højst kan
bruges til pejsebrænde.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
408051;name_party;":
Så prøver vi på den lidt mere imødekommende
måde, for nu hørte jeg noget, som jeg synes lød
godt fra justitsministeren. Kommissionen skal
selv bestemme, hvordan den vil gennemføre
undersøgelsen. Top. Så er det bare, jeg spørger:
Hvorfor skal der så stå, at undersøgelsen gennemføres på et skriftligt grundlag? Hvorfor skal
der stå, at det kun er hvis og hvis og hvis, at
man må rejse mundtlige spørgsmål? Skulle vi
ikke fjerne de paragraffer og så sige, at undersøgelsen foregår både med skriftlige og
mtmdtlige afhøringer. Punktum?
Hvorfor skal det om åbenheden stå så udspecificeret? Kunne vi ikke overlade til kommissionen selv at sige, at når det under hensyntagen til
bank- og sparekasselovens bestemmelser er
nødvendigt at lave lukkethed, så gør de det,
men ellers er arbejdet åbent. Hvis det er sådan,
at de synes, det er fornuftigt at få indhentet nogle svar fra folk, før de kender hinandens svar, så
laver de bare sådan en runde, men ellers er reglen, at også den her undersøgelse foregår i
åbenhed.

5377

Altså lukkethed, når det er nødvendigt af
hensyn til undersøgelsen og af hensyn til den
tavshedsforpligtelse, vi heldigvis ophæver i forhold til bank- og sparekasseloven. Det er jo en
anden måde at se det på, og sådan synes jeg vi
skulle se om vi ikke kunne rette forslaget til
under udvalgsarbejdet.";Frank Aaen
409402;title_name;":
For sidste gang til hr. Johannes Martin Olsen:
Vejrliget på Færøerne forhindrede desværre,
at jeg kunne lande om onsdagen og dermed
komme derop noget før. På grund af vejrliget lå
jeg over Nolsø i lang tid og måtte så flyve
tilbage.
Og jeg indkaldte ikke lagtingsmedlemmerne
til møde den aften. Jeg sagde, at jeg meget gerne
ville møde dem, hvis de var interesserede i det,
og så var det, så vidt jeg husker, lagmanden, der
ringede til dem og sagde: Hvis I er interesserede
i at få en orientering og en drøftelse med justitsministeren, så er han parat til det. Men der var
ikke noget krav om det. Og der var så en drøftelse, hvorefter jeg tror jeg sagde til færøsk tv, at
jeg ikke havde bedt om noget svar. Og det, der
var sket på mødet, var måske ikke så overraskende for mig i forhold til, hvad jeg havde
forventet. Så jeg mener egentlig, at det ikke var
så dramatisk, som hr. Johannes Martin Olsen
gør det til.
Men jeg var altså på Færøerne: jeg var jo ikke
i København og fulgte det hernedefra. Jeg var
netop rejst derop for at være hos færingerne.
Og så er det rigtigt, at vi i regeringen havde
haft den tanke, at for at yde Folketinget den
bedst mulige service ville vi fremsætte forslaget
i Folketinget, sådan at det kunne komme til førstebehandling sammen med forespørgslen, idet
det er meget almindelig kutyme, at når man har
en forespørgsel om en ting og der er et lovforslag, der knytter sig til det, så har man debatten
om dét umiddelbart efter.
For at kunne leve op til det var jeg nødt til at
fremsætte det om fredagen, for at det kunne
komme til første behandling om tirsdagen, hvis
tidsfristerne i Danmark skulle overholdes. Det
var det, der var hensigten.
Men så ringede jeg om morgenen til statsministeren og sagde, at jeg havde forstået på
færingerne, at det var meget afgørende, at det
ikke blev sådan. Og så blev statsministeren og
jeg enige om at ændre det, og så blev det på den
måde, at vi først havde en forespørgselsdebat og

5378

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)

så fik en førstebehandling af forslaget ugen
efter, dvs. i dag.
På den måde er det foregået, og jeg vil gerne
sige, at jeg fik en meget god behandling af de
færøske myndigheder. Jeg har bestemt ikke
noget at klage over, og jeg føler også, at selv om
vi ikke er enige om alting, så er vi i stand til at
drøfte tingene.
Hr. Frank Aaen siger, at det er kommissionen,
der bestemmer, hvilke spørgsmål der skal stilles. Ja, det er kommissionen, der bestemmer, om
den mener, at de forhold, som den ønsker at få
belyst ved at få dokumenterne udleveret, er
belyst tilstrækkeligt, og det er kommissionen,
der bestemmer, om det skal uddybes med
skriftlige spørgsmål. Finder kommissionen så, at
de stadig væk ikke er belyst tilstrækkeligt, er
der mulighed for mundtlighed, uden at andre ud over bisidderen - ved, hvad den mundtlige
afhøring går ud på. Man ved heller ikke nødvendigvis, hvilke skriftlige spørgsmål der er
stillet. Det er en egentlig forundersøgelse, og
derefter er der mulighed for at træffe nogle konklusioner om, hvad der juridisk og politisk skal
ske videre i sagen.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
412503;name_party;":
Naturligvis er det beklageligt og synd for
justitsministeren, at vejrliget gjorde, at han kom
senere, end han havde regnet med. Og jeg kan
også godt forstå, at hvis justitsministeren var
landet på det påtænkte tidspunkt, havde der
været. mere tid til at drøfte dette forslag med
færingerne.
Men det er jo klart, at truslen om, at justitsministeren ville tage tilbage til København og
fremsætte forslaget i Folketinget fredag, fik dem
til at møde op kl. 21.30, uanset hvem der indkaldte eller inviterede, for det var deres eneste
mulighed for at få en dialog med justitsministeren, inden forslaget blev fremsat.
Selv om jeg ikke er ekspert i Folketingets forretningsorden, mener jeg i øvrigt at vide, at man
godt kunne have fremsat forslaget tirsdag morgen og førstebehandlet det tirsdag eftermiddag
ved dispensation fra Folketingets side.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
For at ende i en positiv tone vil jeg sige, at den
sidste del af diskussionen har drejet sig om
justitsministerens overståede besøg på Færøerne, og at vi så i dag har oplevet, at statsministe-

ren har aflyst sit planlagte besøg på Færøerne,
hvilket er beklageligt. Færingerne er jo et fredsommeligt folk, og der ville selvfølgelig ikke ske
statsministeren noget som helst - det siger sig
selv.
Men eftersom statsministeren nu ikke kan
bistå på stedet med at fremme forståelsen mellem Lagtinget og Folketinget og mellem landsstyret og regeringen i denne undersøgelsessag,
vil jeg henstille til justitsministeren, at han gør
sig ekstra store anstrengelser for at imødekomme færingernes ønsker og få udvalgsbehandlingen hernede til at gå så hurtigt og så glat som
muligt og få Lagtinget i tale, således at man ved,
om der er nogen mulighed for et sammenfald af
interesser og en enighed til slut om en undersøgelsesform, som begge parter kan være
fornøjede med.
Efter det, som statsministeren sagde i sidste
uge, det, som justitsministeren har sagt i dag, og
det, som jeg har fået bekræftet af forskellige
ordførere og partiledere her i Folketinget, vil jeg
tillade mig at gentage min formodning om, at.
regeringens forslag ikke er endegyldigt, at det
ikke er et ultimatum, men at det vil få den nødvendige behandling og de nødvendige ændringer, som kan gøre, at det kommer så tæt på Lagtingets ønske, at man får en undersøgelse, som
Færøerne kan leve med. Det er meget vigtigt.";Pia Larsen
414890;title_name;":
Forslaget skal til tre behandlinger i Folketinget hvilket alle er bekendt med - og det skulle det
også, hvis jeg havde fremsat det nogle få dage
før. Så jeg mente ikke, det kunne være så
afgørende. Men det var det, og så tog vi hensyn
til det. Statsministerens besøg er udskudt, men
der forestår stadig væk vigtige forhandlinger på
Færøerne, ikke mindst om Færøernes økonomi
og fremtidige erhvervsudvikling, og de spørgsmål er regeringen selvfølgelig fortsat meget
optaget af.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 235)";Bjørn Westh
415546;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om tiltrædelse af protokol af 17.
marts 1995 til overenskomst af 24. oktober 1978
mellem Danmark og Ungarn om undgåelse af
dobbeltbeskatning, for så vidt angår
indkomst- og formueskatter.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
416133;name_party;":
Efter ophævelsen af regeringens bemyndigelse
til at indgå overenskomster om internationale
dobbeltbeskatningsaftaler skal Folketinget nu
godkende sådanne overenskomster. Den foreliggende aftale mellem Danmark og Ungarn er
den første, der på den baggrund skal forelægges
Folketinget.
Socialdemokratiet kan godkende lovforslaget.";Jacob Buksti
416484;name_party;":
Hvis skatteministeren fremover kommer med
tilsvarende forslag, kan han forvente sig Venstres fulde støtte. Det er et lovforslag, som er
aldeles til gavn for dansk erhvervsliv, og så kan
det være med til at opbygge de østeuropæiske
lande.";Svend Aage Jensby
416742;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Brian Mikkelsen, er
forhindret i at møde her, skal jeg på hans vegne
sige følgende:
Murens fald og den efterfølgende markedsøkonomi ændrede naturligvis - og fornuftigt set
fra konservativ side - skattelovgivningen i de
østeuropæiske lande. Østeuropæerne har valgt
at skattebegtmstige udenlandske investeringer.
Denne nye dobbeltbeskatningsaftale sikrer, at
danske virksomheder opnår en bedre konkurrencemæssig stilling på det ungarske marked.

5379

På baggrund heraf er det naturligt at tilsige
lovforslaget fuld støtte fra Det Konservative
F o l k e p a r t i . .";Gitte Seeberg
417352;name_party;":
Jeg synes til gengæld ikke, det er noget godt
lovforslag. Jeg ved godt, at det er første gang, vi
skal til at godkende sådanne ændringer i dobbeltbeskatningsaftaler, men jeg synes, det er en
lidt skidt start. Det er al ære værd, at man vil
gøre noget for den økonomiske udvikling i Østeuropa - det gør vi bestemt også gerne i SF men en skattemæssig dumping landene imellem
er altså ikke vores kop te. Vi har tidligere jagtet
de eksempler, hvor man i Irland og i andre lande er gået under den danske beskatning og dermed har skabt mulighed for, at nogle finder
lukrative huller i skattelovgivningen, og det vil
vi advare meget imod.
Vi går altså imod dette her, idet vi ser det som
en farlig glidebane at bevæge sig ind på skattemæssig dumping landene imellem.";Jes Lunde
418141;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, har det en meget begrænset virkning,
idet danske virksomheder i meget begrænset
omfang er aktive i Ungarn. Men for Fremskridtspartiet at se er det principielt rigtigt, når
der i Ungarn på visse betingelser gives skattelempelser for udenlandske investeringer, at den
situation skal komme virksomhederne og ikke
statskassen til gode. Derfor kan vi støtte de foreslåede ændringer.
Man kan jo godt som SF's ordfører begynde
på at diskutere, om det så er den rigtige ordning, der er valgt i forhold til Ungarn, men for
os at se må det afgørende i denne situation
være, at når ordningen er der, skal den komme
de virksomheder, som investerer i Ungarn, til
gode og ikke statskassen.
Elisabeth Amold (RV):
Dette er jo et af de eksempler på den nye procedure, hvor Folketinget behandler dobbeltbeskatningsaftaler mellem Danmark og andre
lande.
Vi kan kun sige, at vi tilslutter os den aftale,
der her er fremlagt, og at vi er tilfredse med, at
Folketinget på denne måde får mulighed for at
debattere den aftale, som ministeriet har forhandlet sig frem til.

5380

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 238)";Kristian Thulesen Dahl
419299;name_party;":
Vi er heller ikke meget for dette lovforslag, selv
om vi har bemærket, at finansielle selskaber er
undtaget fra den skattedumping, som der ellers
kunne lægges op til, og som vi er skeptiske over
for.
Vi er også meget skeptiske over for hele den
tankegang, der ligger bag det, men det er naturligvis til dels ungarernes egen beslutning, at de i
den grad vil satse på at sælge sig selv til udenlandske investorer. Jeg tror ikke, at det i det lange løb er særlig godt for Ungarn. Det er selvfølgelig deres egen beslutning, men vi er altså
skeptiske over for at skulle skubbe til det.
Jeg forstår f.eks. slet ikke, at vi skal have et
forslag, der går ud på, at bare man har et datterselskab i Ungarn, bliver man fri for at betale skat
af udbyttet. Det kan jeg ikke forstå. Så vidt jeg
kan se, har det heller ikke noget med egentlig
matching credit at gøre, som ellers er filosofien
bag forslaget.";Frank Aaen
420225;title_name;":
Jeg skal takke for en overvejende positiv modtagelse af lovforslaget.
Jeg har noteret mig, at Enhedslistens og SF's
ordførere begge har haft visse reservationer.
Nogle af dem er reservationer på Ungarns egne
vegne, men det er altså en aftale, der er indgået
mellem to suveræne stater, hvor Ungarns synspunkter jo også er blevet tilgodeset. Så jeg vil
anmode de to ordførere om at tænke sig godt
om, inden de bliver alt for kritiske over for det.
Det er jo første gang, vi vedtager en overenskomst, som er indgået mellem to suveræne stater efter den model, som vi har tilstræbt, og hvor
man også anlægger visse betragtninger, som
skal tilgodese de pågældende lande.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Jes
Lunde, om han har tænkt sig at anlægge de
samme betragtninger over for enhver form for
begunstigelse af ulande, når der indgås dobbeltbeskatningsoverenskomster med sådanne lande. Dette har vi jo en praksis for, som vi også
har haft tidligere. Skal enhver begunstigelse af
sådanne lande så også stemmes ned og have
kritiske bemærkninger med på vejen? Det synes
jeg er lidt foruroligende, så jeg vil godt høre, om
hr. Jes Lunde kan give mig et svar på det
spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Carsten Koch
421434;name_party;":
Jeg kan da prøve i hvert fald.
Nu har Folketinget jo ikke nogen lang og
glorværdig praksis på dette område, eftersom
det er første gang, vi overhovedet skal behandle
sådan en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Derfor har jeg ikke noget samlet overblik over,
hvilke overenskomster der årene igennem er
blevet indgået med diverse ulande.
Vores grundsynspunkt er altså stadig væk, at
det er farligt at gå ind i skattemæssig dumping.
Vi ser en risiko i det, og vi ved, at der netop i
kraft af dobbeltbeskatningsoverenskomster har
været huller i skattelovgivningen i forhold til
flere forskellige lande. Nogle af de huller er
såmænd oven i købet blevet lukket ved den nye
skatteministers indsats. Det synes vi har været
helt udmærket, og det har vi været parate til at
støtte ved enhver lejlighed. Netop derfor er vi
selvfølgelig også på vagt over for, om der kan
skabes nye huller via de dobbeltbeskatningsoverenskomster, som Folketinget nu skal til at
ratificere.
Så tilgiv os, at vi er skeptiske! Det tror jeg
også vi vil være i andre situationer, hvis man
lægger op til noget, som vi anser for at kunne
give en risiko for, at der skabes huller.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
422611;name_party;":
Det er jo rigtigt nok, at det er en aftale indgået
mellem to suveræne stater, og det er faktisk et
problem, at vi så får den forelagt her og bare
kan sige ja eller nej. Vi kan jo ikke rette i teksten
her i Folketinget. Derfor tror jeg, vi er nødt til at
sørge for at komme ind tidligere i forløbet i den
debat, vi senere skal have om, hvordan vi
behandler disse spørgsmål, så vi altså ikke bare
har enten at sige ja eller nej til en aftale, der er
indgået.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
423219;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 238)
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. og
lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber
m.v. (selskabsskatteloven). (Overgangsregel,
obligationsbaserede aktieselskaber, rene
risikoforsikringer og investeringsbeviser).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Socialdemokratiet støtter det af skatteministeren
fremsatte lovforslag. Lovforslaget sikrer på en
række punkter, at der ikke sker en udhuling af
loven om realrenteafgift. Med lovforslaget skulle det sikres, at den overgangsordning, der blev
indført ved lovens ikrafttræden, og som
omhandler den del af opsparingen, der er foretaget før den 1. januar 1983, ikke udhules.
Der har åbenbart været anvendt forskellige
opgørelsesmetoder, hvilket har medført, at en
større del af afkastet end tilsigtet har været
holdt uden for realrentebeskatning. Det er åbenbart sket ved, at selskabet har henført en større
del af reserverne til perioden før den 1. januar
1983.
Med lovforslaget slås det fast, hvordan fordelingen af selskabernes formue skal ske, for så
vidt angår perioden før og efter den 1. januar
1983, og det er efter Socialdemokratiets opfattelse meget fornuftigt.
Efter vores opfattelse er det også fornuftigt, at
der ikke sker en udhuling af loven vedrørende
obligationsbaserede aktieselskaber på den
måde, at de via den konstruktion fritages for at
betale realrenteafgift. Som bekendt er aktieinvesteringer afgiftsfrie, men vi finder ikke, at
afgiftsfritagelse er fornuftig, hvis aktieselskabet
er obligationsbaseret og man derved sparer
forskellen mellem selskabsskatten og realrenteafgiften.

5381

Socialdemokratiet støtter også lovforslagets
del vedrørende fritagelse for realrenteafgift af
ikkefradragsberettigede rene risikoforsikringer.
Som sidste punkt omhandler lovforslaget
realrenteafgift af investeringsbeviser, hvor der
sker en tydeliggørelse af afregningsprincipperne for investeringsforeninger.
Som jeg nævnte indledningsvis, tilslutter vi os
det fremsatte lovforslag.";Kirsten Jacobsen
425604;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Peter Brixtofte, er forhindret i at være til stede, og han har så betroet mig
opgaven at redegøre for hans synspunkter.
Venstre er imod det foreliggende lovforslag i
dets helhed, fordi det fører til en højere beskatning af privat pensionsopsparing og dette vil
ramme privat udlejningsbyggeri.
Realrenteafgiftsloven giver et klækkeligt
milliardbeløb til statskassen, fordi pensionsopsparingerne hovedsagelig er placeret i
obligationer med høj realrente.
På trods af den høje beskatning er opsparingen stor og stigende, og vi ser det som en positiv
udvikling, at borgerne i stigende grad sikrer
deres alderdom økonomisk bedst muligt.
Venstre vil altså ikke medvirke til en øget
beskatning af pensionsopsparingen, således
som der lægges op til i forslaget. Vi var med en
tilsvarende argumentation imod indførelsen af
bruttoskatten, der nedsatte værdien af fradraget
for pensionsopsparing.
Hvis vi derimod ser på enkelte elementer i
forslaget, har vi ikke noget imod at gå ind for
den del af det, der vedrører fritagelse for realrenteafgift af risikoforsikringer. Så medmindre
der dukker noget uforudset op på det punkt,
siger vi ja til den del af forslaget, og det gør vi
også til den del, der vedrører ændringer i reglerne om investeringsbeviser. Men de to øvrige
forslag er vi imod:";Svend Aage Jensby
426931;name_party;":
Jeg har mange gange før, når vi har diskuteret
lovforslag fra skatteministeren, sagt, at skatteministeren har den uvane at skrive mange forskellige lovændringer ind i samme lovforslag jeg minder bare om lovforslag nr. L 35 om international beskatning - og dette gælder også lovforslag nr. L 241 om ændring af lov om realrenteafgift af visse pensionskapitaler.
Det er nemlig således, at vi i den konservative
gruppe er positivt indstillede over for to af
elementerne i forslaget. Det ene er fritagelsen for

5382

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 241)

realrenteafgift af rene risikoforsikringer, og det
andet - som vi har meget forståelse for - er den
nødvendige tydeliggørelse af de regler om investeringsbeviser, som vi jo stemte for i sidste
samling.
Men når vi ikke kan stemme for lovforslaget,
som det foreligger i dag, er det på grund af den
del af forslaget, der vedrører gennemførelse af
en værnsregel om realrenteafgift af aktieudbytte
fra visse obligationsbaserede aktieselskaber, og
på grund af ændringen af realrenteafgiftslovens
overgangsregel.
Vi synes, det er endnu et eksempel på den
stramning af skatteskruen, som skatteministeren
har for vane stort set daglig at byde Folketinget
og borgerne. Erhvervslivet skal betale, eller også
skal dets kunder, og det vil vi ganske enkelt
ikke være med til, og derfor stemmer vi nej til
lovforslaget, hvis ikke det deles op i to dele,
hvilket vi jo har set før.
Når jeg siger det så skarpt, er det også, fordi
jeg især synes, at lovforslagets grænser på 5 og
10 pet. af selskabets samlede aktiver er fuldstændig urimeligt satte grænser, således som de
fremstår.
Jeg vil også indtrængende bede ministeren
om at se på de henvendelser, der er kommet fra
Assurandør-Sociétetet og fra forsikringsselskaberne, idet jeg synes, det må være rimeligt, at de
indgår meget tungt i ministerens overvejelser og
i øvrigt også i Skatteudvalgets.
Og hvis der ikke sker en ændring af lovforslaget, så det bliver delt i to, kan vi altså ikke støtte
det, som det foreligger her.";Flemming Hansen
428957;name_party;":
Her kan ministeren til gengæld regne med os.
Hovedlinjerne i det lovforslag, vi har til
behandling her, er værn imod spekulation og
lukning af huller i lovgivningen, og det kan vi
selvfølgelig støtte.";Jes Lunde
429187;name_party;":
Vi diskuterer nu ændringer i realrenteafgiftsloven eller - hvad man nok rettere skal kalde
det - en afgift på den opsparing, som vi har i det
danske samfund.
Det skal være sagt med det samme, at Fremskridtspartiet mener, at lovforslaget indeholder
visse forhold, som umiddelbart virker rimelige,
men andre, som for os at se virker mindre
rimelige og ikke særlig appetitlige.
Det positive er blandt andet, at man foreslår
at fritage rene risikoforsikringer for realrenteaf-

gift. Det kan vi godt se noget fornuftigt i, og der
er også enkelte andre dele, som virker positive.
Derimod er der andre ting, der er mindre positive, blandt andet forslaget om at ændre i det
nævnte overgangsfradrag, som her alene vil
medføre et ekstra provenu til statskassen i
størrelsesordenen 100 mio. kr., som det fremgår
af bemærkningerne til forslaget.
Andre eksempler er allerede nævnt heroppefra af tidligere ordførere, så dem skal jeg ikke
gennemgå endnu en gang.
Men for Fremskridtspartiet at se er vi ved det
med merprovenuet ved sagens kerne. Hvis man
stadig væk tager udgangspunkt i bemærkningerne, er det sådan, at forslaget her alt i alt vil
medføre ca. Ø mia. kr. ekstra i statskassen. Det
er jo ikke ukendt, at Fremskridtspartiet var
imod realrenteafgiften, då man i 1983 diskuterede indførelsen af den med virkning fra året
1984, og vi er stadig imod realrenteafgiften.
Dengang var det et politisk forlig, der blev
indgået mellem Socialdemokratiet og den
daværende regering. De fleste kender historien
omkring indførelsen af realrenteafgiften, men en
af de ting, som man på daværende tidspunkt
forsøgte at trøste Fremskridtspartiet med, kan
man vel sige, var, at ordningen var midlertidig
og skulle aftrappes og fjernes igen. Det var der
selvfølgelig politisk uenighed om, men blandt
andet gik den daværende statsminister ud og
lovede den danske vælgerbefolkning, at det var
en midlertidig ordning, og at det var på grund
af nødvendigheden af at indføre nogle stramninger på daværende tidspunkt. Men efterhånden som realrenteafgiften har medført et stadig
større provenu, er det jo også blevet sværere at
afskaffe den igen.
Provenuet for 1994 er på 25,5 mia. kr., og nu
foreslås det altså, at provenuet stiger ekstra. Da
man vedtog realrenteafgiftsloven i 1983, forventedes det, at man i 1984 ville få en indtægt på 4,5
mia. kr. Så allerede her kan man se, at indtægten
fra realrenteafgiften er steget så markant, at det
er blevet politisk sværere og sværere at finde
flertal for at afskaffe den.
Det mener vi er et vægtigt argument for ikke
at stemme for lovforslaget, som det foreligger
nu, for det vil medføre en samlet afgiftsforhøjelse på Ø mia. kr., som vil gøre det endnu sværere
at finde et politisk flertal her i Folketinget for at
afskaffe realrenteafgiften, end tilfældet er nu.
Derfor kan vi altså ikke støtte forslaget, som det
foreligger nu i sin helhed, selv om der, som jeg
har nævnt tidligere, er enkelte dele af forslaget,
som vi finder fornuftige.

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 241)
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det var meget passende, at Fremskridtspartiets ordfører kom med en kort historisk redegørelse for, hvordan realrenteafgiften i
virkeligheden blev vedtaget. Det, som jeg synes
man også skal lægge mærke til, er, at på trods af
det stigende provenu og på trods af, at ingen
regeringer, siden realrenteafgiften blev indført,
har forsøgt at afskaffe den igen, er opsparingskvoten i det danske samfund steget. Så det kan
jo ikke være så forfærdelig slemt med den realrenteafgift, når det faktisk viser sig, at opsparingen er større, end den har været i mange, mange
år.
Fra radikal side hilser vi velkommen, at der er
nogle klargørelser vedrørende overgangsreglen
for gammel og ny opsparing, og at der nu også
er en klargørelse af realrenteafgiften af rene
risikoforsikringer, som ikke skal finde sted, fordi der ikke er knyttet nogen fradragsordning til
denne type forsikringer. Vi synes, det er i orden,
at der er klare linjer, og det vil sige, at hvis der
er fradrag, er der også en realrenteafgift, og at
hvis der ikke er det ene, er der heller ikke det
andet.
Endvidere er der også en tiltrængt afklaring
af de uklarheder, der hidtil har været i forbindelse med investeringsbeviser.
Om ændring nummer 2, indførelse af en .
værnsregel om realrenteafgift af aktieudbytte
fra visse obligationsbaserede aktieselskaber, må
vi sige, at det jo er et forsøg på at lukke et hul og
modgå en omgåelsesmulighed, som man kan
forudse vil blive benyttet af selskaber i den
kommende tid. Derfor synes vi, det er i orden, at
der nu kommer en værnsregel, som træder i
kraft den 1. januar 1996, så de virksomheder,
der havde tænkt sige at benytte sig af denne
mulighed, ved, hvad der venter dem, og derfor
er vi tilfredse med denne værnsregel.
Det er altså ikke en skærpelse af beskatningen: det er en bibeholdelse af den beskatning, vi
har i forvejen, og en lukning af et hul, og det
billiger vi fuldt ud.";Kristian Thulesen Dahl
434119;name_party;":
Der er et stort flertal her i Folketinget, som holder fast i, at der skal være fradrag for indbetalinger til pensionsordninger. Men som det også
er sagt, er det logisk at have en realrenteafgift i
den anden ende, og det må vi sige at der selvfølgelig er en vis form for logik i.
Det, jeg bare synes der mangler en logisk forklaring på, er, hvorfor vi overhovedet har det

5383

problem, som dette lovforslag omhandler. For
problemet er jo, at der blev lavet nogle overgangsregler, og at investeringer i aktier blev
begunstiget.
Var det ikke på tide at gøre sig den overvejelse, om det er en rimelig brug af vores penge, at
vi begunstiger investeringer i aktier? For det er
jo sådan set det, det drejer sig om. Dels begunstiger vi dem, der var så heldige at komme ind i
en pensionsordning før 1983. Det er den ene
gruppe. Og den anden gruppe er dem, der
begunstiges i forbindelse med investeringer i
aktier.
Nu tales der så meget om en kvart milliard
kr., og hr. Flemming Hansen var før oppe og
sige, at det her var endnu en stramning, osv.
Jamen hvad koster begunstigelserne af aktieinvesteringer, og hvad koster begunstigelsen af
dem, der havde pensionsopsparing før 1983?
Hvad koster det egentlig talt? Det kostede i 1993
statskassen 20 mia. kr.! 20 mia. kr. var det provenu, der gik tabt ved, at vi har de her undtagel ser, som der så kommer en lille lap på fra
skatteministeren.
Jeg skal sige med det samme, at vi selvfølgelig støtter den lille lap - naturligvis gør vi det men i virkeligheden synes vi, at vi burde tage en
drøftelse af, om det er fornuftigt, at vi i en skat,
som alle på nær Fremskridtspartiet er enige om
det rimelige i, har et kæmpestort hul, der hvert
eneste år koster statskassen 20 mia. kr. Det
synes jeg ville være en meget vigtig debat at
tage fat i.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
435947;name_party;":
Det kunne være interessant at få efterprøvet det
udsagn, der kom fra Enhedslistens ordfører her
til sidst, om det virkelig er således i dagens
Danmark, at Fremskridtspartiet er ene om at
være modstander af den her afgift på opsparing,
for går vi tilbage i historien og ser på den debat,
der var omkring realrenteafgiftens indførelse,
var forholdet et andet: det kunne være interessant at se på.
Når jeg bad om en kort bemærkning, var det
egentlig, for at fru Elisabeth Arnolds udsagn
ikke skulle stå alene: det drejer sig om udsagnet
om, at folk jo alligevel sparer op, så hvorfor
begynde at afskaffe realrenteafgiften? Det går jo
meget godt, folk sparer jo op.
Blot for at det skal fremgå af bøgerne, vil jeg
gerne gøre opmærksom på, at det i hvert fald
ikke er en opfattelse, Fremskridtspartiet kan
dele. Det kunne jo være, at folk sparer op, fordi

5384

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 241)

politikerne er gode til at skabe frygt hos en stor
del af den danske befolkning for, om den danske stat har mulighed for at udbetale pensioner i
fremtiden. Det kunne jo være, at den voksende
statsgæld gør, at folk er bange for, at staten ikke
vil have evne til blot om få år at klare sine forpligtelser over for de svage og de ældre i det her
samfund. Det kunne jo være sådan nogle faktorer, der gør, at folk på trods af afgiften på opsparing vælger at spare op, og det kan vi jo så være
glade for.
Man kunne lige så godt bruge argumentet:
Jamen folk arbejder jo alligevel på trods af indkomstskatten: hvorfor så diskutere indkomstskattens størrelse og berettigelse, osv.? Det er
ikke en noget, som jeg føler kan bruges som
argument for, at vi ikke skal diskutere en mulig
afskaffelse af realrenteafgiften.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
437691;name_party;":
Jeg kan notere mig, at hr. Thulesen Dahl støtter
den omgåelse, som rent faktisk finder sted i
realrentebeskatningen, og så noterer jeg mig, at
hr. Thulesen Dahl også har en frygt for de ældre
og svage. Jeg tvivler nu på, at det er dem, der
fortrinsvis sparer op i disse ordninger.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
438020;name_party;":
Blot for en ordens skyld, så det heller ikke skal
stå uimodsagt: Jeg nævnte klart og tydeligt, at
der kunne være dele af forslaget, som Fremskridtspartiet kunne støtte, men der var også en
tidligere ordfører, der bl.a. har nævnt, at der er
nogle kolossale ulemper ved, at man har sammenskrevet mange forskellige ting i ét lovforslag.
Vi kan jo diskutere i udvalgsarbejdet, om det
er sådan, at forslaget kan deles op. Så vil der
være enkelte elementer af det, vi kan støtte, men
andre, der medfører en øget realrenteafgift,
således som den socialdemokratiske ordfører
nævnede, som vi ikke kan støtte. Det hænger i
btmd og grund sammen med, at jo større provenu statskassen får på den her afgift, jo sværere
vil Fremskridtspartiet få ved i fremtiden at finde
flertal for at afskaffe afgiften, og da vi hele tiden
- såvel ved dens indførelse ved debatten i 1983
som efterfølgende - har gjort opmærksom på, at
det er en afgift, som vi finder er urimelig, og
som bør afskaffes, er det klart i vores interesse,
at afgiftens provenu bliver for nedadgående, så
vi får mulighed for at finde politisk flertal til at
få den afviklet.

Så kan jeg ikke forstå, at det kommer som en
overraskelse for den socialdemokratiske ordfører, at det ligger Fremskridtspartiet usædvanlig
meget på sinde at behandle de svage og vore
ældre medborgere på en god og værdig vis i det
danske samfund. Det ligger os faktisk meget på
sinde, at vi i årene fremover har råd til i det
danske samfund fra statens side at behandle de
mennesker på en værdig vis, men vi er bange
for, at det bliver svært med den nuværende
udvikling inden for statens finanser, og det gør
vi opmærksom på ved talrige lejligheder.
Så blot lige det sidste til den socialdemokratiske ordfører: Det er faktisk sådan for mig at se,
at det er hovedparten af den danske befolkning,
der på en eller anden måde foretager opsparing.
Det er ikke forbeholdt de mest velstillede i det
danske samfund at foretage opsparing, og derfor rammer den her realrenteafgift meget brede
befolkningsgrupper. Det er jo ikke sådan, at det
er rettet imod en særlig gruppe i det danske
samfund, som er specielt velstillet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
440198;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg normalt er særlig sart, men
når hr. Jens Peter Vernersen taler om, at de, der
ikke umiddelbart støtter det her, støtter en
omgåelse af lovgivningen, må jeg melde fra.
Det kan man da vist ikke sige. Så længe det er
dansk lov, er det jo ikke en omgåelse af lovgivningen. Det har i øvrigt været dansk lov i 12 år.
Det er rigtigt, at regeringen ønsker at stramme
skatteskruen, men de, der støtter det, støtter
ikke en omgåelse af lovgivningen. Der kan ikke
være tale om at omgå en lov, når det er lov.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
440752;name_party;":
Der er altså åbenbart ingen grænser for hykleriet fra Fremskridtspartiets side. Man stiller sig op
og siger, at man vil hjælpe de ældre og de svage,
og så stiller man samtidig forslag om - eller
mener i hvert fald - at en lov, som giver 20 mia.
kr. i statskassen, hvad der udgør næsten halvdelen af det, vi udbetaler i folkepension, bare
skal afskaffes.
Man kan da ikke et sekund være i tvivl om, at
de, der først og fremmest betaler denne realrenteafgift, er dem, der har allerflest penge stående på bogen. Logikken i det hele er sådan set,
at jo flere penge man har stående på en
pensionsopsparing med skattebegunstigelse, jo
større afgift betaler man indirekte.

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 241)
Hvordan kan man både sige, at man vil hjælpe de svageste og så samtidig afskaffe noget,
der for alvor beskatter de rigeste? Det er den ene
ting.
Den anden ting er, at jeg godt kunne tænke
mig, at nogle af de partier, der i sin tid var med
til at gennemføre den her realrenteafgift, går op
og fortæller, hvorfor man skal bruge 20 mia. kr.
om året på at begunstige investeringer i aktier,
og hvorfor man skal begunstige dem, der var så
heldige at have en pensionsopsparing før 1983.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
441977;name_party;":
Det er jo sådan, vil jeg sige til hr. Flemming
Hansen, at på skatteområdet er der en betydelig
fantasi. Det viste sig jo, at man, da vi havde haft
realrentebeskatningen i nogle år, fandt ud af, at
man ved de omlægninger her kunne få en skattebesparelse. Det var der formentlig ingen der
havde tænkt på, da man i sin tid vedtog loven.
Så vil jeg også godt sige, at det, som var
udgangspunktet for hr. Thulesen Dahl, var, at
han havde en frygt for, at de ældre og de svage
nu ikke kunne spare op, og så nævnede han tallet 250 mio. kr. Det, de penge kunne bruges til,
var måske netop at hjælpe de ældre og de svage,
når vi får den skat opkrævet. Det er måske et
andet synspunkt, men jeg tror ikke - uanset
hvor længe vi forlænger den her skattediskussion om, hvad der skal være af værnsregler osv.
- at der nogen sinde kan opnås enighed imellem
Fremskridtspartiet og Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
442908;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med, at den socialdemokratiske ordfører trækker rigtig godt og grundigt i
land. Han står heroppe på talerstolen og klandrer det ene øjeblik Fremskridtspartiet for ikke
at være socialt bevidst, og må så bagefter trække
i land. Det synes jeg er meget, meget behageligt.
Det hænger jo ikke sammen, vil jeg gerne sige
til både hr. Frank Aaen og den socialdemokratiske ordfører, at sige, at hvis ikke man går ind for
en bestemt afgift i det her samfund, kan man
ikke finde penge til at behandle de ældre og de
svage i vores samfund på en anstændig vis.
Fremskridtspartiet stiller hvert eneste år en
mængde forslag til ændringer af finansloven, og
i de ændringsforslag gør vi det klart - det har vi
gjort i alle de år, vi har været herinde - at der er
mulighed for at placere statens midler på en
anden måde, så man i virkelig stor udstrækning

5385

tager hensyn netop til de svage og de ældre og
til dem, vi virkelig føler har hjælp behov.
Men det kræver selvfølgelig også, at man har
mod til at tage nogle penge andre steder fra, og
det fremsætter vi så forslag om hvert eneste år.
Det kan man jo se i bøgerne: man kan slå op og
se præcis, hvor ændringerne foreslås, og dér vil
man se, hvilken ende Fremskridtspartiet vælger
at vende hvilken vej. Så kan man se, at den
sociale bevidsthed virkelig er intakt.
Men når vi ønsker realrenteafgiften fjernet, er
det jo bl.a., fordi det for os at se er en af de mest
snørklede og uhensigtsmæssige afgifter. Det er
en afgift på opsparing, og det finder vi ikke er
særlig hensigtsmæssigt.
Det er også min påstand, at der rent faktisk er
en meget stor del af de danskere, der sparer op,
som modtager de her uforståelige opgørelser,
hvor man jo kan komme til at betale realrenteafgift på baggrund af en periode, som ikke er
den samme som den periode, hvor man får realrenten. Det betyder jo, at man har en afgift, der
skal betales, som er ude af trit med den direkte
realrente, som man får det pågældende år, og
det giver nogle opgørelser, som får folk til at
sige: Jamen det kan ikke være rigtigt: vi betaler
ét i realrenteafgift, som ikke står direkte i forhold til den realrente, som vi har fået af vores
opsparing det pågældende år.
Det har noget at gøre med de tidsforskydninger, der er i forbindelse med den måde, man
regner det ud på, men vi synes, det er en uhensigtsmæssig afgift, og derfor vil vi tillade os at
foreslå den afskaffet uden at skulle høre, at vi
har problemer med den sociale bevidsthed.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
445423;name_party;":
Jeg var såmænd lige ved at få det indtryk, at det
var den tekniske beregning, der var årsag til, at
man ikke ville støtte forslaget, men det kan jeg
så høre at det alligevel ikke er. Jeg kunne heller
ikke tro, at det hang sådan sammen.
Jeg vil også godt sige, at jeg selvfølgelig har
set de ændringsforslag til finansloven, som
Fremskridtspartiet har stillet, og som aldrig er
blevet vedtaget. Spørgsmålet er vel også, om de
har hængt sammen i tilstrækkeligt omfang. Det
er vel det, der har været problemet her på
stedet.";Jens Peter Vernersen
445978;title_name;":
Jeg har noteret mig, at Venstres og De Konservatives ordførere har lagt vægt på, at de kun

5386

--

Tirsdag den 2. maj 1995 (L 241)

kan gå ind for de dele af forslaget, som betyder
lavere provenu, altså provenureduktioner, og at
de tager afstand fra de dele af forslaget, som
medfører et øget provenu.
Som skatteminister har jeg den opgave at
sørge for, at de samlede skatteindtægter ikke
borteroderes af ensidige forslag, som udelukkende har til formål at få reduceret skatteindtægterne.
Lad mig bare minde om, at der rumles med
en afskaffelse af ed- eller grammofonpladeafgiften på et tidspunkt, hvor vi står over for at
skulle foretage en finanspolitisk stramning. Så
længe sådan nogle rumlerier kører, bliver jeg
nødt til at forsvare de skatteindtægter, som vi
alle sammen skal leve af. Det er min pligt: det
bliver jeg nødt til at lægge vægt på, og derfor
indgår sådanne elementer også i det lovforslag,
som her er til behandling.
Jeg tror, det er Vigtigt at gøre opmærksom på,
at hovedsigtet i lovforslaget ikke er det, som
Venstre og De Konservative giver indtryk af at
det er, nemlig at det skal give flere penge i kassen. Det, der er karakteristisk ved forslaget, hvis
man læser det sådan lidt tilbagelænet og fornuftigt og afslappet, er, at det er et forslag, der er
karakteriseret ved præciseringer, konsekvens,
konsistens og logik.
Jeg har noteret mig, at Venstres og De Konservatives ordførere brugte udtrykket ændring
af overgangsbrøken. Faktisk er det en præcisering af beregningen af overgangsbrøken, hvad
der er noget andet end blot en stramning af
overgangsbrøken. Det er en præcisering. Det er
jo ikke nogen hemmelighed, at de forskellige
pensionsselskaber og pensionskasser har brugt
meget forskellige måder at udregne overgangsbrøken på. Nu foreslår vi fremadrettet en præcisering, så alle bruger samme beregningsmetode.
Det er et fornuftigt forslag. Vi går ikke op i, at de
har brugt forskellige beregningsmetoder før i
tiden, men fremadrettet er der tale om en præcisering.
Så er der spørgsmålet om de obligationsbaserede aktieselskaber, datterselskaber m.v. Det er,
som også den radikale ordfører var inde på, en
værnsregel, som har til hensigt at undgå, at et
provenu efterhånden borteroderes på grund af,
at flere og flere selskaber føler sig fristet til at
placere obligationer i store mængder i datterselskaber.
Jeg vil gerne sige til den konservative ordfører, at jeg gerne lytter til organisationerne, jeg
lytter gerne til konstruktiv kritik, og jeg lytter
gerne til forslag til ændringer af det her element

ligesom i øvrigt til de andre elementer i lovforslaget. Jeg er klar over, at det er en kontroversiel
og interessant problemstilling, og løsningen
behøver ikke nødvendigvis være den, som er
foreslået her, men hovedsigtet skal være, at vi
skal undgå spekulation i at lægge obligationsmængder, som ellers er realrenteafgiftspligtige,
ned i datterselskaber, som er aktieselskaber.
Hovedsigtet skal fastholdes: Vi skal have et
værn mod denne spekulation, men det er klart,
at det skal være sådan, at man ikke generer i
øvrigt fornuftig virksomhed. Så jeg er meget
parat til, at man i udvalgssammenhæng får
drøftet den problemstilling igennem.
I øvrigt vil jeg takke for en overvejende positiv behandling af forslaget og ser frem til et godt
og konstruktivt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
449440;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om skattemæssig ligestilling af børsnoterede og ikkenoterede medarbejderaktier og om skattemæssig
beregning på basis af faktisk realiseret gevinst.
Af Gitte Seeberg (KF) og Svend Aage Jensby (V)
m.fl.
(Fremsat 21/4 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
450026;title_name;":
Efter det foreliggende beslutningsforslag
pålægges regeringen at fremsætte lovforslag til
ændring af aktieavancebeskatningsreglerne på

Tirsdag den 2. maj 1995 (B 111)
tre punkter. Jeg vil her kommentere de tre
punkter punkt for punkt.
Forslaget indeholder for det første et pålæg til
regeringen om at fremsætte lovforslag om ligestilling af unoterede medarbejderaktier med
børsnoterede aktier. Betydningen af dette er, at
medarbejderne vil være skattefri ved salg af
medarbejderaktierne, hvis den samlede beholdning af børsnoterede aktier og unoterede medarbejderaktier ligger under 100.000-kr.s-grænsen.
Forslaget er for så vidt prisværdigt nok. Ikke
alene forslagsstillerne, men også regeringen har
et positivt syn på medarbejderaktieordningen.
Imidlertid vil en ligestilling af unoterede medarbejderaktier med børsnoterede aktier give
nogle voldsomme værdiansættelsesproblemer. I
bemærkningerne til lovforslaget bliver disse
værdiansættelsesproblemer afvist gennem en
henvisning til, at værdiansættelsen kan ske på
grundlag af de kurser, de rent faktisk overdrages til, eller på grundlag af skattekursen. Overdragelseskursen kan anvendes, når medarbejderen sælger de unoterede medarbejderaktier,
forudsat at de afstås på markedsvilkår.
I andre tilfælde end disse kræves ved en
anvendelse af overdragelseskurser, at der jævnligt foretages køb og salg af aktier i det pågældende selskab, og at oplysningerne om salgspriserne er offentligt tilgængelige. Som udgangspunkt er dette ikke tilfældet for unoterede
aktier: man vil derfor være henvist til at
anvende skattekursen.
I forbindelse med anvendelse af skattekursen
kan jeg imidlertid henvise til, at Told- og Skattestyrelsen i 1991 nedsatte en analysegruppe, som
skulle analysere behovet for ændringer i kursfastsættelsesreglerne for unoterede aktier og
anparter. I arbejdsgruppen deltog såvel repræsentanter for skattemyndighederne som repræsentanter for bl.a. revisororganisationerne.
I oktober 1992 kom rapporten fra denne
aktieanalysegruppe. Af konklusionerne - konklusioner, som i øvrigt hele gruppen tiltrådte fremgår det, at gruppen ikke kan pege på nogen
værdifastsættelsesmetode, som i alle tilfælde vil
ramme den reelle markedsværdi. En opskrift på
en sådan metode findes heller ikke i reglerne for
fastsættelse af skattekursen.
I øvrigt blev disse forhold allerede overvejet i
forbindelse med skatteomlægningen i 1993.
100.000-kr.s-reglen blev indført ved L 289 i foråret 1993. I bemærkningerne til lovforslaget blev
det bl.a. anført, at en af de væsentligste grunde

5387

til, at man undlod at lade 100.000-kr.s-reglen
gælde for unoterede aktier, var værdiansættelsesproblemerne. Det er altså ikke en ny problemstilling. Det er en problemstilling, som
grundigt blev debatteret og vendt i forbindelse
med skattereformforhandlingerne.
Vi har i øvrigt allerede i dag nogle ganske
gunstige regler for medarbejderaktier: det er der
også grund til at understrege. Disse regler er
også gunstige i unoterede selskaber. Efter de
særlige medarbejderaktieregler udskydes
beskatningen fra tidspunktet for tildelingen af
medarbejderaktierne til det tidspunkt, hvor
aktierne sælges, og beskatningen sker som
aktieindkomst i stedet for som personlig indkomst. Det vil sige, at reglerne allerede i dag
indebærer såvel en skatteudskydelse som en
skattelettelse, for så vidt angår medarbejderaktier.
Jeg ser derfor ikke noget presserende behov
for at skabe et yderligere incitament til etablering af medarbejderaktieordninger, selv om jeg
- hvilket jeg understreger - er positivt indstillet
over for det, ligesom regeringen er positivt indstillet over for medarbejderaktieordninger.
Beslutningsforslagets andet pålæg til regeringen er at fremsætte lovforslag om ændring af
100.000-kr.s-reglen, således at der kim skal
tages hensyn til beholdningens værdi på salgstidspunktet. Forslaget bevirker, at alle aktionærer skal holde styr på anskaffelsessummerne for
alle aktier uanset ejertiden. Dette gælder også
for aktionærer med beholdninger under
100.000-kr.s-grænsen. I dag kan disse småaktionærer glemme alt om anskaffelsessummen for
aktier, der er ejet i tre år eller mere.
Derudover vil forslaget, såfremt det bliver
gennemført, kunne give anledning til en række
skattemæssigt begrundede transaktioner, og på
den baggrund er de nugældende regler efter
regeringens opfattelse velbegrundede.
Det tredje pålæg, regeringen bliver stillet over
for, er at afskaffe gennemsnitsmetoden. Dette vil
dog betyde en gentagelse af en række tidligere
forekommende skattearrangementer, som
udnytter aktie for aktie-metoden. Gennemsnitsmetoden forhindrer sådanne arrangementer.
Det er faktisk derfor, den blev valgt i forbindelse
med skattereformen. Derfor finder regeringen
det ikke forsvarligt at afskaffe gennemsnitsmetoden og lade aktie for aktie-metoden være
den eneste gældende metode.
Som sagt kan regeringen ikke tilslutte sig det
fremsatte forslag til folketingsbeslutning 홢
om

5388

Tirsdag den 2. maj 1995 (B 111)

ændring af de gældende aktieavancebeskatningsregler. Jeg mener faktisk, at de nuværende
regler for medarbejderaktier er både fornuftige
og rimelig gunstige for medarbejderne. Men kan
der fremføres væsentlige argumenter for, at der
er behov for at skabe et yderligere incitament til
etablering af medarbejderaktieordninger, er jeg
rede til at lytte til sådanne argumenter.
Efter min opfattelse må der i givet fald blive
tale om at søge andre veje til fremme af medarbejderaktieordningerne end de forslag, der er
indeholdt i det her fremsatte beslutningsforslag.
Men som sagt er jeg meget åben og håber på en
god og konstruktiv udvalgsbehandling.";Carsten Koch
455653;name_party;":
Beslutningsforslaget indeholder forslag til
ændringer af aktieavancebeskatningsloven på
tre områder: En overførelse af lovens 100.000
kroners-grænse til også at gælde for unoterede
medarbejderaktier, en ændring af 100 kronersreglen således, at der alene tages hensyn til værdien på det pågældende salgstidspunkt og reglen om indgangsværdier ved overskridelse af
100.000 kroners-grænsen afskaffes samt endelig
en afskaffelse af gennemsnitsmetoden ved
opgørelse af fortjenester og tab på aktier.
Gennem 100.000 kroners-reglen sikres det, at
indførelsen af beskatningen ved afståelse af
minoritetsaktier med en ejertid på tre år eller
mere ikke har betydning for et meget stort antal
småaktionærer. Ud over hensynet til disse småaktionærer er reglen også begrundet i administrative hensyn, idet en beskatning af alle aktieafståelser ville medføre en stærkt forøget
administrativ og kontrolmæssig byrde.
Grunden til, at reglen kun finder anvendelse
på børsnoterede aktier, er, at for aktier, som
sjældent overdrages i fri handel, kendes aktiernes kursværdi oftest ikke med den grad af sikkerhed, som må forudsættes i et system, hvor
aktieavancebeskatningen afhænger af beholdningernes kursværdi. En ligestilling mellem
børsnoterede aktier og unoterede medarbejderaktier vil derfor, som det også blev påpeget af
skatteministeren, være forbundet med betydelige værdiansættelsesproblemer.
Herudover opvejes den manglende mulighed
for at holde mindre beholdninger af børsnoterede aktier uden for beskatning af, at tab på
unoterede aktier kan fradrages i anden indkomst.
Med hensyn til forslaget om en ændring af
100.000 kroners-reglen, så der alene tages hen-

syn til værdien på salgstidspunktet, og en
afskaffelse af reglen om indgangsværdier ved
overskridelsen af 100.000 kroners-grænsen må
det understreges, at de gældende regler er nødvendiggjort af den gunstige skattemæssige
behandling af små beholdninger af børsnoterede aktier.
Alternativet til reglen er, at alle aktionærer også småaktionærer - skal kunne gøre rede for
anskaffelsessummen for hele beholdningen af
aktier uanset anskaffelsestidspunktet, og en del
af pointen ved 100.000 kroners-reglen vil dermed gå tabt.
Endelig vil jeg sige, hvad angår gennemsnitsmetoden, at den går ud på, at fortjenester og tab
på aktier opgøres på grundlag af den gennemsnitlige anskaffelsessum for aktier i det
pågældende selskab. Alternativet, aktie for
aktie-metoden, går derimod ud på, at man ved
opgørelse af fortjenester og tab tager udgangspunkt i anskaffelsessummen for den enkelte
aktie. Denne metode åbner imidlertid, som det
også blev påpeget af skatteministeren, mulighed
for skattetænkning.
Socialdemokratiet er åben over for en diskussion af eventuelle problemer i de eksisterende
regler, men vi ser ingen grund til at ændre de
nuværende regler for medarbejderaktier på det
foreliggende grundlag. Vi må derfor afvise det
konkrete forslag.";Jacob Buksti
458569;name_party;":
Skatteministeren har jo præcist fokuseret på de
tre elementer, der er i Det Konservative Folkepartis og Venstres forslag. Og det er jo ikke nødvendigt, at jeg spilder Folketingets tid med at
gentage den problemstilling, men jeg har nogle
kommentarer til det, skatteministeren sagde.
For det første med hensyn til problematikken
vedrørende værdifastsættelsen af de unoterede
aktier: Det er dog således stadig væk, at man
hvert år, når man indgiver sin selvangivelse,
fastsætter en kurs på de aktier. Det må være
muligt langt hen ad vejen at bruge det princip.
Vi kan i de to partier ikke forstå, at netop en
medarbejderordning, som burde have sit store
anvendelsesområde inden for unoterede aktier,
bliver sat ud af spillet, fordi det er sådan, at selv
den mindste fregne, man tjener ved salg af en
unoteret aktie, får skattetaxameteret til at tikke.
Det kan vi ikke få til at harmonere med, at man i
børsnoterede selskaber, hvis man holder sig
under 100.000 kroners-grænsen, efter en ejertid
på tre år kan slippe skattefrit. Det må vi da kunne finde ud af at ændre.

Tirsdag den 2. maj 1995 (B 111)
Med hensyn til det andet element, afhændelseskursproblematikken, vil jeg foreslå, at vi, når
nu ministeren ikke umiddelbart kan acceptere
vores idé, indgår i nogle drøftelser om, hvorvidt
det er muligt at lave det sådan, at man kan vælge mellem at holde regnskab over sine aktier og
bruge afhændelseskursværdien og - for dem,
der ikke vil det - at sætte en grænse.
Om den grænse vil jeg i øvrigt sige - da jeg
nu ligesom fornemmer, at man er åben hos
ministeren og i Socialdemokratiet med hensyn
til nogle drøftelser af regelsættene her - at vi
også godt kunne tænke os at drøfte, om man i
øvrigt ikke generelt burde forhøje 100.000
kroners-grænsen.
Med hensyn til det sidste punkt, aktie for
aktie-metoden, er jeg enig i, at dér har systemet
jo været det, at når man brugte den metode,
kunne man stort set i årevis køre skattefrit, fordi
man sørger for at komme ind i selskaber, hvor
der blev udstedt fondsaktier. Der er mange, der
aldrig har betalt skat af deres aktieavancer, og
det kan jeg godt se kan være et problem. Men
dér må jeg efterlyse teknisk sagkyndig bistand
til en vurdering af, om vi så ikke kan lave nogle
regler, som tager højde for fondsaktierne, for
kan vi teknisk gøre det, er vores forslag bæredygtigt.
Jeg håber, at vi på de her punkter kan få en
drøftelse i Skatteudvalget. Hvis ikke vi når det i
denne folketingssamling, kan vi formodentlig få
belyst nogle spørgsmål i sommerens løb.";Svend Aage Jensby
461099;name_party;":
Fra konservativ side er det et overordnet ønske,
at så mange mennesker som muligt ejer kapitalandele i danske virksomheder, og at ejendomsretten på den måde spredes. Når Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre fremsætter
dette beslutningsforslag, er det, fordi vi ønsker
en forenkling af de gældende regler om aktieavancebeskatning, men i særdeleshed også, fordi vi synes, at en ligestilling mellem unoterede
aktier og noterede aktier er påkrævet.
Der er næppe tid til at gennemgå det hele,
men for så vidt angår opgørelsesprincippet, vil
det utvivlsomt efter min opfattelse være en fordel at bruge afhændelseskursen, sådan at det er
det faktisk realiserede provenu, der danner
grundlag for beskatningen. Det er også det
beløb, der udgør en eventuel fortjeneste, og derfor er det mest logisk, at det er det beløb, der
beskattes, ligesom aktie for aktie- princippet
efter min mening vil indebære en forenkling.

5389

Men jeg forstår på Venstres ordfører, at der er
nogle problemer med det, men det håber jeg vi
kan se på i ud valget.
Hvad angår forslaget om ligestilling af medarbejderaktier i noterede og unoterede virksomheder, skal dette ikke tages som udtryk for, at vi
i Det Konservative Folkeparti har opgivet
ønsket om skattefrihed for aktieavancer, sådan
som loven var før skattereformen. Skattefrihed
for aktieavancer for aktier ejet mere end tre år meget gerne med generelle forenklinger - er en
konservativ mærkesag. Det er vigtigt, at
erhvervslivet får de bedste muligheder for at
fremskaffe risikovillig kapital, og det opnås
bedst ved at give investorerne en gulerod, nemlig udsigt til en skattefri avance. Aktive investeringer skal fremmes, pengene arbejder bedst i
virksomhederne, og det er også dér, vi gerne ser
væksten være.
Når beslutningsforslaget alene vedrører medarbejderaktier, skyldes det det faktum, at der er
et særligt hensyn at tage til netop denne gruppe
af personer, der arbejder i en virksomhed. Jeg
har derfor også med glæde noteret mig, at ordførerne for Det Radikale Venstre og CD og også
skatteministeren har været positive over for et
forslag om ændring af reglerne for medarbejderaktier.
Derfor bør den skattefri grænse for noterede
aktier på 100.000 kr. også gælde for unoterede.
Langt de fleste virksomheder er i dag ikke
noteret på Børsen, og det gælder også endog
meget store danske virksomheder. Hvad angår
mindre virksomheder, kan det fastslås, at der
specielt her kan være særlige grunde til at
udstede medarbejderaktier. Dels har de mindre
virksomheder tit sværere ved at skaffe risikovillig kapital, dels kan man også sige, at medarbejderne er de nærmeste til at kende virksomheden i de tilfælde, og det er derfor nemmere at
få medarbejderne til at investere.
Der er som bekendt to forskellige måder at
erhverve medarbejderaktier på, enten den favorable, hvor man nærmest får aktien forærende,
eller også den anden ordning, hvor medarbejderne køber aktierne. At medarbejderne ejer
andele i virksomheden, har en positiv effekt på
både medarbejdere og på virksomheden. Medarbejderne vil naturligt få en nærmere tilknytning til virksomheden og derfor have større
interesse i den. Som det også fremgår af beslutningsforslaget, har Ministerrådet henstillet til
EU-landene at fremme lønmodtagernes kapitalandele og overskud i virksomhederne. Alt i alt

5390

Tirsdag den 2. maj 1995 (B 111)

er en spredning af ejendomsretten ved udstedelse af medarbejderaktier en god og positiv
ordning.
Skatteministeren har i et svar til Skatteudvalget udtrykt bekymring over omgåelse og kursfastsættelse af værdierne. Hvad angår omgåelse
i form af udstedelse af medarbejderaktier i selskaber, som herefter likvideres - altså en form
for skatteomgåelse, kan man sige - må der kunne findes måder at regulere på. Man kunne
f.eks. gøre det på den måde, at man som medarbejder kun kunne eje en vis procentdel af aktierne. Men det er noget, vi kan se på senere i
udvalget.
Om kursværdien kan vi sige, at skattemyndighederne jo allerede i dag fastsætter sådanne
værdier. Der er mange måder at fastsætte kursværdi på, og jeg er også godt klar over, at det
kan give anledning til mange problemer - både
med hensyn til indgangsværdien og afståelsessummen - men afståelsen er nok den, der giver
mindre anledning til problemer. Man kunne
f.eks. operere med en parikurs som indgangskurs, men der er mange forskellige måder at
gøre det på, og det håber jeg vi også kan kigge
på i udvalget.
Set fra konservativ side er det vigtigste ved
beslutningsforslaget, at man sidestiller de
unoterede aktier med de noterede aktier, og
jeg håber, at vi kan løse denne sag på en eller
anden måde. Jeg er i hvert fald glad for, at
skatteministeren har været så positivt indstillet
over for det.";Gitte Seeberg
465819;name_party;":
Hovedlinjen i forslaget er jo, at man skal lempe
beskatningen på aktier på den ene eller på den
anden måde, og vores grundholdning i SF er
sådan set den modsatte af den, der gælder hos
De Konservative og Venstre. Vi mener jævnt
hen, at aktieudbytte og aktiekursgevinster
beskattes for lavt i Danmark sammenlignet med
den beskatning, vi har af arbejdsindtægter.
Derfor er vi selvfølgelig ikke interesseret i at
lave lempelser på det her område, og derfor kan
vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Jes Lunde
466343;name_party;":
Man får næsten på fornemmelsen, når man deltager i behandlingen af flere forslag her, at skatteministeren er positiv over for snørklede regler,
når de snørklede regler kan medføre en indtægt
til staten.

Vi hørte under behandlingen af et tidligere
forslag i dag skatteministeren meget gribende
beskrive, hvordan ministeren følte sin rolle som
den, der skabte indtægter til staten, men så snart
det drejer sig om, at staten muligvis kan have en
mindre indtægt på et område, så hører vi hver
eneste gang skatteministeren sige, at der er en
mængde snørklede problemer ved det, og at det
vil medføre en masse snørklede regler, og at det
jo ikke er det, vi kan have, osv. Man kunne
næsten få den sådan lidt grove tanke, at forenklinger ifølge skatteministeren medfører øgede
statsindtægter, mens alt andet medfører det
modsatte. Det er jo egentlig lidt af et paradoks.
Jeg må sige, at for Fremskridtspartiets vedkommende hænger verden ikke helt sådan sammen. Vi kan faktisk godt forestille os forenklinger, der samtidig medfører skattelettelser. Vi
kan også godt forestille os, at man kunne skrue
det område, som vi behandler nu i beslutningsforslaget, sammen på en sådan måde, at det ikke
nødvendigvis medfører de meget ekstra snørklede regler, som skatteministeren forsøger at
give indtryk af, samtidig med at man også, som
SF's ordfører er inde på, letter skattetrykket på
dette område.
Derfor er vi i Fremskridtspartiet meget positivt indstillet over for forslaget. Det er klart, at
alle skatteministerens argumenter om, at der
indføres snørklede regler, skal efterprøves i
udvalgsarbejdet, men vi har altså en intention
om, at de tre områder, som beslutningsforslaget
diskuterer, godt kan gennemføres, uden at det
nødvendigvis behøver at medføre ekstra snørklede regler.
Det er jo rigtigt, som det er nævnt, at der foregår værdiansættelser i dag. Det, som skatteministeren egentlig siger, er, at den værdiansættelse, som i dag finder sted af aktier i unoterede
selskaber, ikke opgøres korrekt. Det synes jeg da
ikke er særlig betryggende, for hvis det er tilfældet, at de opgøres korrekt i dag, så er det også
muligt at bruge den opgørelse, den værdiansættelse, som man gør det i dag inden for det her
område.
Men det er ting, som selvfølgelig vil blive diskuteret meget mere. Jeg synes, at det mest positive, skatteministeren sagde, var, at skatteministeren og regeringen ville være åben over for
den argumentation, som ville komme i udvalget, og positivt ville se på de argumenter, der
ville komme for de dele, som er indeholdt i
beslutningsforslaget.

Tirsdag den 2. maj 1995 (B 111)
Elisabeth Amold (RV):
Medarbejderes medejendomsret til deres
arbejdsplads, til kapital og til aktier mener vi fra
radikal side er noget, man bør fremme. Det har
vi arbejdet for i mange år, desværre ikke med
noget stort resultat, må man sige. Andelen af
medarbejderaktier i Danmark set i den samlede
aktiemasses lys er skæmmende ringe, og selv
om der har været lavet begunstigelsesordninger
af flere forskellige farver regeringer, er det ikke
lykkedes at presse aktieandelen ejet af
medarbejdere særlig højt op.
Ikke desto mindre er vi interesserede i at kigge på det foreliggende forslag, for vi er ikke
interesserede i, at der kommer en myte om, at
medarbejderaktier bliver behandlet dårligere
end almindelige aktier. Vi er derfor interesserede i at se på de regler, som skatteministeren har
nævnt er meget komplicerede og vanskelige i
forbindelse med værdiansættelsesprocessen.
Vi synes, det er vigtigt, at forslagsstillerne er
med til at prøve at føre sandsynlighedsbevis for,
at de af skatteministeren nævnte vanskeligheder
kan overvindes. Den debat må vi tage i Skatteudvalget, og de betænkeligheder eller de
besværligheder, skatteministeren har opremset,
må forslagsstillerne også prøve at komme med
en eller anden form for sandsynliggørelse af:
Jamen de problemer, skatteministeren har peget
på her, kan vi overvinde på den og den måde.
Jeg tror ikke, der er den store uenighed mellem Det Radikale Venstre og forslagsstillerne
om, at medarbejderaktieordninger bør fremmes
så meget som overhovedet muligt, men det må
ikke betyde, at der kommer en ødelæggelse af i
øvrigt fornuftige ordninger, som gælder for alle
aktier. Så langt vil jeg i hvert fald gerne give forslagsstillerne medhold - at vi er interesserede i
at få denne sag kulegravet. Men hvis det ender
med, at det ikke kan lade sig gøre at overvinde
de vanskeligheder, som Skatteministeriet har
nævnt, så kan vi altså heller ikke gå med til det.
Ligestilling af de to typer aktier lyder så nemt,
det lyder så flot. Det er nemt nok at sætte de ord
sammen og sætte dem på tryk, men det er ikke
sikkert, at virkeligheden er så enkel, som det ser
ud til på tryk.
Men vi går i hvert fald ind i arbejdet med et
åbent sind og med interesse for at få sagen
belyst bedst muligt og også med et ønske om, at
medarbejderaktieordninger skal kunne fungere
på bedste måde.

5391";Kristian Thulesen Dahl
471279;name_party;":
Enhedslisten støtter fuldstændig det ønske, der
er udtrykt om ligestilling og forenkling af lovgivningen på det her område, men den eneste
måde, man rigtigt kan gøre det på, er jo i virkeligheden ved at beskatte alle former for aktieavancer. Så er der jo ligestilling, og så er der forenkling, og så er vi fri for en masse bureaukrati.
Så hvis det var sådan et forslag, man kom med,
kunne man få Enhedslistens støtte.
Vi ønsker nemlig at beskatte alle arbejdsfri
indtægter, og det forslag, der ligger her, kan vi
naturligvis ikke støtte.";Frank Aaen
471837;name_party;":
Det kan jeg gøre ganske kort. Jeg vil sige tak for
de forholdsvis positive bemærkninger, der er
kommet. Jeg forstår også, at det her mere eller
mindre står og falder med, om det er muligt at
overvinde nogle tekniske hindringer.
Men jeg vil i hvert fald sige fra forslagsstillernes side, at vi vil prøve at komme med nogle
forslag til, hvordan man kan lave en eller anden
form for begunstigelse på samme måde som ved
de børsnoterede aktier. Det vil vi så prøve at
kigge på under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Gitte Seeberg
472489;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kirsten Jacobsen
472740;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Pia Gjellerup (S),
Ivar Hansen (V), Hans Engell (KF), Steen Gade
(SF), Kim Behnke (FP), Jørgen Estrup (RV), Jette
Gottlieb (EL) og Peter Duetoft (CD) har meddelt

5392

Tirsdag den 2. maj 1995

mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til statsministeren:
»Hvilke oplysninger, kan regeringen give om
den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
(Forespørgsel nr. F 47).

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kommunaludvalget (28/ 4 95):
Udtræder: Frank Aaen (EL)
Nyt medl.: Holger Graversen (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 3. maj 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.13";Kirsten Jacobsen
