split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 27. ,april 1995 (D)

81. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 101:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1992.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 25/4 95).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Racediskrimination m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 9/11 94. Første behandling 25/11 94.
Betænkning 6/4 95. Ændringsforslag nr. 4 af
25/4 95 uden for betænkningen af justitsministeren).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om EF-sortsbeskyttelse.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 19/4 95).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme m.v.).
Af Niels Højland (FP) m.fl.
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 11/1 95.
Betænkning 20/4 95).
5) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om at
bevare Danmarks status som søfartsnation med
danske søfolk om bord i skibene].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/2 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/3 95).

5141

6) Første behandling af lovforslag nr. L 221:,
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m. v. (Gennemførelse, af kapitalkravsdirektivet). :
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 19/4 95).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed. (Syge- og ulykkesforsikring).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 19/4 95).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.
(Tilpasning af afgiftsbestemmelser m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 19/4 95).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
Konkurrencerådets indgrebsbeføjelser over for
offentlige myndigheder m.v.
Af Pernille Sams (KF) og Svend Erik Hovmand
(V) m.fl.
(Fremsat 5/4 95).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/4 95).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Finansiering).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/4 95).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om Blødererstatningsfonden.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 19/4 95).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en medicinskadefond.
Af Ester Larsen (V) m.fl.
(Fremsat 28/3 95).

5142

Torsdag den 27. april 1995 (D)

14) Første behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om butikstid m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 21/4 95).

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3377;title_name;"Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny fælleseuropæisk nedrustningsaftale.
(Beslutningsforslag nr. B 114).
Medlemmer af Folketinget John Vinther (KF) og
Inge Dahl-Sørensen (V) m.fl. har meddelt mig,
at de ønsker at tage følgende forslag til folketingsbeslutning tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
kriterier for tildeling af dansk indfødsret.
(Beslutningsforslag nr. B 45).
Ønsker andre at optage dette forslag? (Ophold).
Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Redegørelse om genteknologi og lægelig
behandling af mennesker.
(Redegørelse nr. R 10).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
4383;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny fælleseuropæisk nedrustningsaftale.
(Besllltningsforslag nr. B 114).

Redegørelse af 27/ 4 95 om genteknologi og
lægelig behandling af mennesker
(Redegørelse nr. R 10).
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Keld Albrechtsen
4714;title_name;"1. INDLEDNING
Formålet med denne redegørelse er at bidrage
til, at Folketinget informeres om udviklingen for
anvendelse af genteknologi i den lægelige
behandling af mennesker, og at lægge op til
debat - på baggrund af bl.a. Sundhedsstyrelsens
faglige rapport - med henblik på fastlæggelse af
retlige rammer for området.
Problemstillinger
- Genteknologien betyder helt nye og afgørende muligheder for vore egne og kommende
generationers liv og livsbetingelser.
- Genteknologien vil kunne bruges til at helbrede sygdomme, som i dag er uhelbredelige
eller dødelige. Men genteknologien vil i fremtiden også åbne for nogle muligheder for at
påvirke gener hos mennesker, som ville være
grænseoverskridende.
Den ny teknik rejser nye etiske spørgsmål
- Giver den nye teknik anledning til, at vi trækker grænser for vores muligheder for at
påvirke livet, døden og kommende generationers livsbetingelser? Hvem skal sætte disse
grænser?
- Hvordan afgør vi, om de nye teknologiske
landvindinger er til hjælp og gavn for både
det enkelte menneske og for samfundet?
- Og hvordan vurderer og formindsker vi
eventuelle risici, som kan være forbundet
med ny diagnostik, behandling og forskning i
forbindelse med sygdomsbekæmpelse ved
hjælp af genteknologiske metoder?

Torsdag den 27. ""äril 1995 (R 10)
Dét er vigtigt, at disse problemstillinger
erkendes, og at der tages stilling, bl.ä. som led i
en samfundsdebat. Problemstillingerne vedrører os alle. Men vi kan også blive stillet over for
at skulle tage nogle helt personlige beslutninger,
for eksempel i forbindelse med arvelig sygdom i
familien, som får konsekvenser ikke alene for os
selv, men også for vore slægtninge.
Der er tale om følsomme områder, da genteknologien rører ved de fundamentale byggestene
i den menneskelige organisme.
Vi kan ikke lukke øjnene for de nye teknikker,
som genteknologien giver os, ved at opstille forbud eller gøre andre forsøg på at udelukke, at
genteknologien vinder indpas i Danmark.
Udviklingen er international og grænseoverskridende.
Denne store udfordring lægger op til, at vi
sætter nogle grænser, så de nye behandlingstilbud bliver til bedste for menneskene, samtidig
med at vi sikrer os indsigt i og kontrol med
udviklingen.
2. GENTEKNOLOGI
I Sundhedsstyrelsens rapport: »Gener, Sygdom,
Mennesker«, april 1995, er der gjort status for
genteknologiens anvendelse til behandling af
mennesker i dag og redegjort for den udvikling,
der kan forventes inden for de nærmeste år.
I dag bruges genteknologien inden for følgende 3 hovedområder i forbindelse med behandling af mennesker:
1. Genteknologi, som bruges til at fastslå (diagnosticere) sygdomme (gendiagnostik). Mange
sygdomme stammer fra fejl i generne. Ved at
lokalisere fejlene i generne kan man se anlæg
til sygdomme, som måske først bryder ud om
mange år, eller som måske aldrig bryder ud.
2. Genterapi, som bruges i behandlingen af sygdomme. Behandlingen går populært sagt ud
på at indføre raske gener i menneskets krop
for at modvirke en sygdom.
3. Genteknologi, som bruges til at fremstille nye
lægemidler og vacciner på en ny, lettere, billigere og sikrere måde, for eksempel genfremstillede blodprodukter og vacciner.

5143

3. SÆRLIGT OM GENDIAGNOSTIK OG
RÅDGIVNING
Gendiagnostik
Gendiagnostikken udføres ved hjælp af gentests, der er laboratorieanalyser, som kan afgøre,
om en person bærer et bestemt gen eller eventuelt en ændring (mutation) i genet. Gentest vil
betyde mere skånsomme, følsomme og præcise
samt mere informative, diagnostiske metoder
end de hidtil anvendte.
Sundhedsstyrelsen har i sin rapport anført, at
diagnose af gener i fremtidens sundhedsvæsen
vil blive et meget væsentligt rutineredskab.
Denne udvikling er allerede i gang.
Diagnose af gener anvendes i dag i stigende
omfang, ikke blot til diagnose af sygdomme,
men for eksempel også til at vejlede om behandlingsvalg og ved kontrol af behandlingseffekt.
Udvikling af automatiserede analysemetoder
i de kommende år vil også muliggøre at
»screene« personer og nærmere afgrænSede
persongrupper for disposition af alvorlig sygdom - såvel arvelig som erhvervet - hvor tidlig
indsats kan være af væsentlig betydning for
behandlingens resultat. Denne udvikling vil ske
inden for sundhedsvæsenets rammer.
Det er dog Sundhedsstyrelsens vurdéring, at
også kommercielle gentest baseret på »postordrediagnostik« (en prøve, som kan købes frit
og udtages hjemme, f.eks. som en spytprøve) på
tværs af landegrænser vil fremkomme på det
danske marked i løbet af få år. Det vil kunne ske
med fuld anonymitet (kodenummereret prøve)
og genetisk telefonrådgivning m.v., som det for
eksempel kunne tænkes godkendt efter de amerikanske sundhedsmyndigheders meget strenge
krav. Et muligt eksempel på dette kunne være
undersøgelser for »brystcancergen«.
Efterhånden som kortlægningen af generne
og genernes betydning i behandling af sygdom
skrider frem, vil der formentlig opstå en vis privat efterspørgsel af sådanne ydelser (selvscreening), der let vil kunne foretages, f.eks.
også uden for landets grænser.
Genetisk rådgivning og information
Den forventede nye og mere åbne tilgang til
gentest medfører et øget behov for genetisk rådgivning. I dag ydes der allerede genetisk rådgivning og vejledning i forbindelse med konsta-

5144

Torsdag den 27. april 1995 (R 10)

tering af, at der kan være risiko for, at en alvorlig arvelig sygdom kan videregives til fosteret.
Sundhedsstyrelsen har i foråret 1995 udsendt
nye reviderede retningslinjer til lægerne på dette område, der særligt understreger nødvendigheden af genetisk rådgivning.
Udviklingen med brug af genetiske test inden
for diagnostikken vil kræve opmærksomhed på
grund af helbredsoplysningernes følsomme
karakter. Disse oplysninger vil typisk være af
stor betydning ikke alene for patienten selv,
men i de tilfælde, hvor der er tale om arvelige
sygdomme, kan oplysningerne også få stor
betydning for hele patientens familie. Patientens
informerede og udtrykkelige samtykke til videregivelse af disse oplysninger må derfor sikres.
En kommende lovgivning om patientrettigheder
vil særligt inddrage disse hensyn.
Valget mellem at kende til og ikke at kende til
sin genetiske sammensætning - for eksempel
om man er rask, anlægsbærer eller selv har en
alvorlig arvelig sygdom, som vil bryde ud på et
tidspunkt - er allerede i dag en realitet ved en
del arvelige sygdomme. Men dette dilemma om det er en fordel at vide eller ikke at vide fremtræder særlig klart ved den nye genteknologi. I særlige situationer kan der opstå dilemmaer f.eks. ved spørgsmålet om, i hvilket
omfang det er forsvarligt uopfordret at rette
henvendelse til personer eller persongrupper for
at bede dem medvirke i genetiske undersøgelser.
Dette medfører, at det af lovgivningen klart
bør fremgå, at det enkelte menneske ikke alene
har en ret til »at kende til« sine gener, men også
har en ret til »ikke at kende til« sine gener - det
vil sige en ret til at fravælge oplysninger. Den
enkeltes eget frie valg til ikke at vide noget om
sin fremtid må beskyttes, når det drejer sig om
sygdomme, som kan bryde ud senere i livet.
En kommende lovgivning om patientrettigheder vil særligt inddrage disse hensyn.
Der bør endvidere fastsættes retningslinjer for
genetisk rådgivning i forbindelse med brugen af
sådanne test både på de offentlige og de private
klinikker i Danmark. Retningslinjerne for genetisk information og rådgivning skal blandt
andet sikre, at informationen gives af særligt
kyndige, således at mennesker, der står over for
valget mellem at få oplysninger eller ikke, kan
blive støttet bedst muligt ud fra deres egne forudsætninger og ønsker om det niveau af information, som de vil modtage. Det kan for eksempel være en situation, hvor et familiemedlems

kendskab til sin anlægsbærerstatus i visse tilfælde vil medføre et »automatisk kendskab« til
samme status for andre familiemedlemmer, som
muligvis ikke selv ønsker at få denne information.
Sundhedsstyrelsen vil blive bedt om at udarbejde forslag til disse retningslinjer, som skal
gælde for både det offentlige og det private
sundhedssystem.
Da et sådant valg kan have betydning for hele
slægten, bør det overvejes, om også børn under
18 år uden forældrenes accept kan få information om deres genetiske status, f.eks. svarende
til de frivilligt accepterede retningslinjer på
Arvegenetisk Institut for sygdommen Huntingtons chorea. Der er i sådanne tilfælde tale om at
få kendskab til en alvorlig arvelig sygdom med
eventuel smertefuld og dødelig udgang, og som
typisk først bryder ud senere i livet.
Sundhedsstyrelsen overvejer for øjeblikket
om »klinisk genetik« skal oprettes som et lægeligt speciale, således at ekspertisen på området
kan samles og udvikles, og således at det sikres,
at der er et niveau af høj faglig kunnen inden for
området i Danmark.
4. SÆRLIGT OM GENTERAPI - GENTEKNOLOGIENS ANVENDELSE TIL
BEHANDLING AF SYGDOMME HOS
MENNESKER
Ved genterapi overføres nyt genetisk materiale
til et menneskes celler med henblik på sygdomsbehandling. Der skelnes mellem genterapi
på kropsceller, som er behandling af kropsceller,
det vil sige celler, hvor ændringerne ikke kan
arves og videreføres til næste generation, og
genterapi på kønsceller, det vil sige celler, hvor
ændringerne nedarves og påvirker de kommende generationer.
Genterapi på kropsceller (somatiske celler)
Behandling med gener hos mennesker - genterapi - blev en realitet i 1989-90 (USA) og er i
dag påbegyndt eller under forberedelse i en
række europæiske lande. Omkring 100 forsøg
på kropsceller foregår for tiden rundt omkring i
verden. Der indsættes et nyt gen i celler på
patienter, hvor arvet eller erhvervet gendefekt
medfører sygdom. Det drejer sig alene, om
behandling af kropsceller, det vil sige celler,

Torsdag den 27. april 1995 (R 10)
hvor ændringerne ikke kan arves og videreføres
til næste generation. Denne behandling lader sig
endnu kun gennemføre i få tilfælde, idet mange
tekniske spørgsmål vil skulle løses, og det er
sandsynligt, at der vil gå en række år, før
behandlingsmåden bliver rutine.
Der er imidlertid udsigt til behandling af en
lang række alvorlige sygdomme, for hvilke
behandlingsmulighederne i dag er meget små
eller slet ikke findes. For øjeblikket søges metoden med genterapi især udviklet i forhold til
visse sjældne og meget alvorlige arvelige tilstande hos børn, samt flere former for uhelbredelig kræft og HIV/AIDS.
Det er Sundhedsstyrelsens vurdering, at
behandling med gener på kropsceller kan forventes iværksat i Danmark inden for de nærmeste år. Men genterapi hos mennesker vil endnu i
en række år kun være mulig for et mindre antal
alvorlige sygdomstilstande. Teknikken anses i
dag for eksperimentel, men forventningerne til
metoden er internationalt store. Det er blevet
sagt, at genterapi kan få samme betydning i første halvdel af næste århundrede, som antibiotika har haft i sidste halvdel af dette århundrede.
Genterapi på kønsceller
Det er Sundhedsstyrelsens vurdering, at genterapi på kønsceller/tidlige befrugtede æg ikke
bør finde sted på metodens nuværende udviklingstrin.
Internationalt er der enighed om, at genteknologien ikke skal bruges i forbindelse med
genterapi på kønsceller. For eksempel arbejdes
der i Europarådet med en konvention om biomedicinsk etik, der blandt andet vil indeholde et
forbud mod brug af genterapi på kønsceller.
Danmark støtter dette forslag.
Det er regeringens opfattelse, at det ud fra en
samlet vurdering også i dansk lovgivning bør
forbydes, at der foretages forsøg eller behandling med henblik på at ændre kønsceller eller
befrugtede menneskelige ægs gener.
5. DEN RETLIGE REGULERING I
DANMARK
I lighed med mange andre lande har Danmark
ingen samlet lovgivning, der regulerer brugen
af genteknologien i den lægelige behandling af
mennesker. Dette er imidlertid ikke ensbetyden-

5145

de med, at området er ureguleret. Den eksisterende lovgivning regulerer allerede i dag i betydeligt omfang den fremtidige genteknologis
anvendelse på mennesker.
For det første finder behandling med genterapi som enhver anden lægelig behandling sted
under ansvar over for lægelovens regler om
ansvar og samvittighedsfuldhed i behandlingen
(lægelovens § 6 og § 18).
For det andet vil de hjælpemidler, der skal
anvendes for at udføre genterapi - de såkaldte
genvektorer - alle være lægemidler. Iværksættelse af genterapi med ikkeregistrerede genvektorer vil derfor være omfattet af reglerne for klinisk afprøvning af lægemidler efter lægemiddelloven. En sådan afprøvning skal vurderes af
det videnskabsetiske komitésystem og godkendes af Sundhedsstyrelsens Lægemiddelafdeling.
Internationalt set vil registrerede genvektorer
kunne komme på markedet (formentlig fra
omkring 1997) f.eks. som led i den fælles godkendelse af lægemidler, der vil ske inden for EU
i det nye lægemiddelagentur. Den lægelige
behandling vil i så fald fortsat være undergivet
de lægelige ansvarsregler i lægelovens § 6 og
§18.
Brug af genterapi i forbindelse med forplantningsteknologi er omfattet af loven om et videnskabsetisk komitésystem m.v., kapitel 4, med
tilhørende bekendtgørelser og vejledninger. Det
betyder blandt andet, at der efter Sundhedsstyrelsens vejledning og cirkulære af december
1993 om anvendelse m.v..af IVF-behandling
skal ske indberetning til Sundhedsstyrelsen om
enhver behandling, hvor der udtages og opsættes æg med henblik på behandling af ufrivillig
barnløshed. Endvidere skal alle nye former for
behandling inden for forplantningsteknologien
efter Sundhedsstyrelsens cirkulære og vejledning af juni 1994 anmeldes til Sundhedsstyrelsen. Sundhedsstyrelsen foretager en sundhedsfaglig vurdering, og Det Etiske Råd udtaler sig.
Herefter vurderer sundhedsministeren - efter
en orientering af Folketinget - om metodens
anvendelse ligger inden for acceptable etiske
rammer.
Herudover vil helbredsoplysninger i forbindelse med genteknologi ligesom andre helbredsoplysninger være omfattet af loven om
aktindsigt i helbredsoplysninger og af registerloven.

5146

Torsdag den 27. april 1995 (R 10)

6. FREMTIDIGE RETLIGE RAMMER
Behandlingsområdet
Genterapi på kropsceller (somatiske celler)
adskiller sig ikke fra anden form for lægelig
behandling. Behandlingen udføres på et enkelt
individ og vil kun få virkninger for dette individ.
Formodentlig vil mange mennesker med
alvorlige sygdomme i fremtiden kunne blive
hjulpet af genterapien.
Behandlingsformen er imidlertid så ny og
erfaringerne endnu meget begrænsede. På denne baggrund finder regeringen, at der er behov
for en supplerende lovgivning, der kan sikre
indsigt og kontrol med den fremtidige behandling med gener i Danmark.
Det bør således i lovgivningen forbydes, at
der foretages genterapi på kønsceller og tidlige
befrugtede æg under henvisning til de i dag
uoverskuelige konsekvenser.
Det bør endvidere i lovgivningen fastslås, at
genterapi på kropsceller kun må ske i behandlingsmæssigt øjemed og kun, hvor alvorlig sygdom begrunder det.
Selv om det næppe vil blive overvejet, bør det
også af lovgivningen fremgå, at etablering af
kloning, etablering af artshybrider med mennesket som part m.v. ikke kan tillades.
Der bør ved lov oprettes et særligt rådgivende genterapiråd, hvis udtalelser det vil blive
obligatorisk at indhente.
Rådet skal sikre, at der opnås størst mulig
sikkerhed og åbenhed i forbindelse med ibrugtagningen af genterapi på kropsceller som
behandlingsform eller forskning inden for det
danske sundhedsvæsen.
Endelig bør det ved lovgivning sikres, at
Sundhedsstyrelsen skal godkende enhver ny
behandlingsmetode med genterapi på mennesker. Dette bør ske ved etablering af en generel
anmeldelses- og godkendelsesordning for
behandling med gener hos mennesker (kropsceller). Det gælder også behandlingsmetoder,
der allerede er anerkendt i udlandet. Behandling med genterapi kan herefter kun ske efter
forudgående godkendelse fra Sundhedsstyrelsen og efter styrelsens forudgående obligatoriske høring af et særligt rådgivende genterapiråd.
Ved en sådan anmeldelsesordning vil Sundhedsstyrelsen, der efter centralstyrelsesloven er
landets øverste rådgiver og tilsynsmyndighed

for sundhedsforholdene, blive den myndighed,
der i fremtiden også får kompetence til at træffe
afgørelse om/hvorvidt en behandling med genterapi skal kunne sættes i gang. Afgørelsen skal
ske på baggrund af genterapirådets vurdering
af de sundhedsmæssige, etiske og lægelige
aspekter.
Anmeldelses- og godkendelsesordningen
skal endvidere sikre en opfølgning af behandlingsprojekter samt sikre, at offentligheden får
indsigt i principperne for den ny behandlingsform.
Endelig vil der ved en eventuel anvendelse af
genterapi på mennesker skulle tages de samme
miljø- og arbejdsmiljømæssige hensyn, som der
i dag bliver taget i forbindelse med anvendelse
af genterapi i forbindelse med for eksempel
planter og dyr, blandt andet med henblik på at
skabe sikre rammer omkring metodens tekniske
anvendelse på laboratorier m.v.
Forsknings- og forsøgsområdet
Også på forskningsområdet bør det ved lov sikres, at genterapirådets udtalelser indhentes, før
der træffes beslutning om godkendelse af, at der
iværksættes et forsøgs- eller forskningsprojekt.
Når der er tale om forskning, vil ethvert biomedicinsk forskningsprojekt ifølge loven om et
videnskabsetisk komitésystem m.v., der indebærer forsøg på mennesker, celler m.v., skulle
anmeldes til det videnskabsetiske system. Den
Videnskabsetiske Komité skal foretage en
videnskabsetisk bedømmelse af projektet og
skal give tilladelse til, at projektet sættes i gang.
Hvis forskningsprojektet involverer forsøg
med lægemidler, skal der foreligge såvel en
videnskabsetisk bedømmelse af projektet som
en endelig godkendelse fra Sundhedsstyrelsens
Lægemiddelafdeling.
7. GENTERAPIRÅDET
Det vil blive rådets opgave at vurdere de sundhedsmæssige, lægelige og etiske aspekter i forbindelse med ny behandling og forskning, der
involverer genterapi på kropsceller. Særligt vil
rådets vurdering skulle indhentes til brug for
Sundhedsstyrelsen i de tilfælde, hvor styrelsen
skal vurdere en ny behandlingsmetode, der
indebærer brug af genteknologi.

Torsdag den 27. april 홢
1995 (R 10)
Endvidere skal vurderingen fra et genterapiråd indhentes af andre myndigheder, der efter
den nugældende lovgivning skal træffe afgørelse i sager om, hvorvidt et projekt, som involverer brug af genterapi, kan iværksættes.
Genterapirådet vil således skulle afgive en
obligatorisk udtalelse til alle godkendelsesmyndigheder, det vil sige det videnskabsetiske komitésystem og Sundhedsstyrelsen, herunder
Sundhedsstyrelsens Lægemiddelafdeling.
Rådet tænkes sammensat af særligt fagkyndige og af repræsentanter for blandt andet
patientorganisationer, Det Etiske Råd og Den
Centrale Videnskabsetiske Komité. Endvidere
skal Miljøstyrelsen og Arbejdstilsynet inddrages, således at miljømæssige, herunder arbejdsmiljømæssige hensyn er sikret.
Der bør være mulighed for offentligt kendskab til de projekter, der forelægges genterapirådet.
Som led i rådets informationsskabende virksomhed over for offentligheden foreslås det, at
rådet én gang om året afgiver en rapport om sit
arbejde.
8. SAMMENFATNING
Sundhedsstyrelsen har med sin rapport vist, at i
fremtiden vil genterapien åbne for nye behandlingsmuligheder af sygdomme, der i dag i værste fald er dødelige. Sundhedsstyrelsens rapport
har også vist, at der bør sikres åbenhed, indsigt
og kontrol med udviklingen.Regeringen finder
derfor,
- at der bør etableres et genterapiråd, som skal
rådgive Sundhedsstyrelsen og det videnskabsetiske komitésystem i forbindelse med
enhver form for brug af genteknologi ved
forskning, diagnose og behandling af mennesker,
- at der bør etableres en anmeldelses- og godkendelsesordning, således at ny behandling
med genterapi alene kan påbegyndes efter
godkendelse af Sundhedsstyrelsen og på baggrund af en vurdering fra genterapirådet,
- at patientrettighederne udformes under hensyn til de særlige problemstillinger, som genteknologien kan tænkes at rejse f.eks. i forbindelse med information og samtykke til lægelig behandling og videregivelse af helbredsoplysninger,
I - at der bør sikres fagkyndig genetisk rådgivning i forbindelse med brugen af gentest, <

5147

- at der bør indføres forbud mod brug af genterapi på kønsceller og tidlige udviklede æg,
- at der bør indføres forbud mod etablering af
kloning og etablering af artshybrider med
mennesker som part m.v. ved hjælp af genteknologi, og
- at den faglige kunnen og ekspertise bør overvejes sikret gennem oprettelsen af et lægeligt
speciale i klinisk genetik
9. HØRING OG DEBAT
Regeringen vil sende sin redegørelse og Sundhedsstyrelsens rapport ud til debat om rammerne for udviklingen af genteknologien i forbindelse. med den lægelige behandling.

Den første sag på, dagsordenen var:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 101:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1992.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 25/4 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
enstemmigt med 111 stemmer.";Andersen)
25787;title_name;"Dette vil blive meddelt finansministeren.

5148

Torsdag den 27. april 1995 (L 46)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Racediskrimination m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 9/11 94. Første behandling 25/11 94.
Betænkning 6/4 95. Ændringsforslag nr. 4 af
25/4 95 uden for betænkningen af justitsministeren).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag.";Formanden
26318;title_name;"Fra justitsministeren har jeg modtaget meddelelse om, at han ønsker at tage ændringsforslag
nr. 3 i betænkningen tilbage.
Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er
ændringsforslaget bortfaldet.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling
Ame Melchior (CD):
Jeg skal gøre mit indlæg ved denne lejlighed
ganske kort, da jeg jo har fået at vide og er glad
for og tilfreds med, at forslaget går tilbage til ny
udvalgsbehandling inden tredje behandling.
Jeg synes blot, at jeg bør benytte lejligheden
til at referere to af høringssvarene. De fleste af
høringssvarene, især dem fra Dommerforeningen og domstolene, tager jo ikke stilling, og det
er sikkert også helt, som det skal være. Men der
er to høringssvar, som jeg vil referere, og som
bidrager til den fornemmelse, vi har i CD af, at
lovteksten ikke er klar nok til at dække den
udmærkede hensigt, som justitsministeren har,
at selve lovteksten, som jo må være det essentielle, ikke er klar nok.
Det er udmærket med besvarelser af spørgsmål, og det er udmærket med, hvad ministeren
og medlemmer af Tinget siger ved debatten,
men hvis lovteksten er uklar, synes jeg ikke, vi
har gjort vores arbejde godt nok og opnået det,
der var hensigten, og som der jo er klart flertal
bag i denne sal.

Og det, jeg i al korthed skal referere, er
høringssvaret fra Politifuldmægtigforeningen,
der slutter på følgende måde:
»Den foreslåede bestemmelse vil medføre, at
de allerede eksisterende fortolkningsproblemer
øges med nye fortolknings- og diskussionsspørgsmål om, hvorvidt der foreligger propagandavirksomhed eller ej, og hvorvidt en i formen glorificerende propaganda for politiske
eller religiøse bevægelser, der har velkendte
racediskriminerende holdninger, vil være
omfattet af bestemmelsen.«
Altså de siger derfra: Flere problemer om fortolkningen, end der allerede er i forvejen.
Det andet høringssvar, jeg kort skal referere,
er fra Dokumentations- og Rådgivningscentret
om Racediskrimination, og de siger i deres
høringssvar af 16. november 1994, at de mere
betragter forslaget som et forslag af kosmetisk
karakter end som et, der vil få praktisk betydning.
Disse ting synes jeg er bekymrende. Jeg tror,
det må være muligt at give en klarere vejledning
fra Folketinget om, hvad propagandistisk virksomhed er, bl.a. ved at inddrage spørgsmålet
om eksport, altså om det er ting af denne art, der
fremstilles med eksport for øje, hvor eksport
planlægges eller eventuelt gennemføres.
Det er altså i den ånd jeg glæder mig til, at vi i
ordførerkredsen og i udvalget kan få en ny
behandling for at se, om vi ikke skulle have
evner til at gøre loven så klar, som vi gerne vil
have den, og det er jeg helt overbevist om at der
ikke er nogen principielle eller holdningsmæssige problemer i hos flertallet af partier i denne
sag.";Formanden
29272;title_name;":
Jeg ønsker blot at knytte en enkelt bemærkning
til et ændringsforslag, jeg har stillet til loven. Jeg
er helt klar over, at lovforslaget - og det synes
jeg er en god idé - går til fornyet udvalgsbehandling, hvor vi kan tale sammen om det.
Ændringsforslag nr. 2 lyder: »Ved straffens
udmåling skal det betragtes som en skærpende
omstændighed, at forholdet har karakter af propagandavirksomhed.«
Med det ændringsforslag bliver der mulighed
for at anvende bødestraf, selv om forholdet har
karakter af propagandavirksomhed. Bødestraf
vil f.eks. kunne komme på tale, hvor frihedsstraf
ikke er påkrævet, fordi en økonomisk sanktion
anses for at være en tilstrækkelig følelig reaktion og have den fornødne præventive virkning:

Torsdag den 27. april 1995 (L 46)
men det skal den så også have, for at man skal
kunne anvende den form for straf.
Jeg vil i den forbindelse gerne understrege, at
lovforslaget tilsigter en skærpelse af straffen i
alle tilfælde, hvor forholdet har karakter af propagandavirksomhed. Såfremt ændringsforslaget
vedtages, betyder det, at hvis, det ikke findes
påkrævet at anvende frihedsstraf, skal der
udmåles en strengere bødestraf end efter den
hidtil gældende retstilstand.
I andre tilfælde kan skærpelsen indebære, at
der idømmes frihedsstraf i stedet for bøde, men
der sker en skærpelse i alle tilfælde.
Hvis forholdet f.eks. bliver begået af folk, der
økonomisk står stærkt, og hvor en bøde udmålt
efter sædvanlige principper ikke vil være en tilstrækkelig følelig reaktion med den fornødne
præventive virkning, bør der efter ændringsforslaget ikke udmåles bødestraf, men frihedsstraf.
Det er effekten af lovgivningen, vi går efter.
Det er en skærpende omstændighed, når det er
propagandavirksomhed, og hvis det er økonomisk stærke folk, så den sædvanlige bøde ikke
virker, skal der efter lovforslagets hensigt idømmes frihedsstraf.

5149

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om EF-sortsbeskyttelse.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 19/4 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Hermed sluttede forhandlingen.

§§ 1 og 2, ændringsforslaget om en ny affattelse
af § 3 og § 3 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.

Afstemning

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 4 uden for betænkningen af
justitsministeren om en ny affattelse af § 2, § 2 i
den nye affattelse og § 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
32232;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.";Formanden
32305;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme m.v.).
Af Niels Højland (FP) m.fl.
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 11/1 95.
Betænkning 20/4 95).
!
Der var, ikke stillet ændringsforslag.

5150

Torsdag den 27. april 1995 (L 홢
84)

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
33164;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til erhvervsministeren:
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
bevare Danmarks status som søfartsnation
med danske søfolk om bord i skibene?«
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/2 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/3 95).
Begrundelse";Formanden
33721;name_party;":
Siden årsskiftet er der sket det, at adskillige
danske rederier, der før havde danske søfolk,
har fyret de danske søfolk. Det drejer sig her på
det sidste om A.P. Møller. Mercandia Rederierne har sat sine skibe til salg: her var der også
danske søfolk. DFDS har på det sidste rejst
spørgsmålet med hensyn til restaurationspersonalet, som man vil udskifte med udlændinge.
Endelig har DSB for godt en måned siden fået
lov til at danne et selvstændigt rederi, og i det
forslag, der danner baggrund for, at det bliver et
selvstændigt rederi, står der bl.a., at man godt
kan tage udenlandsk besætning.

Så man må erkende i dag, at siden man vedtog loven om DIS, altså Dansk Internationalt
Skibsregister, for godt og vel 7 år siden, har man
ikke levet op til det, der var intentionerne på
daværende tidspunkt.
Therkol Rederiet har lige antaget polakker,
Elite-Shipping antager igen asiater og smider de
danske søfolk i land, Torm, ØK og Lauritzen har
ikke haft danske søfolk i mange år, og det er det
samme med Kosan, Norden og Dannebrog, som
også har udlændinge.
Man kan selvfølgelig spørge, om man skal
bevare disse arbejdspladser, der ligger til søs, og
som vel ikke omfatter mere end titusind: men vi
har den opfattelse med baggrund i vedtagelsen
af Dansk Internationalt Skibsregister, at det var
det, der var meningen. Man kan jo også sige, at
hver gang en dansk sømand bliver smidt i land,
koster det det danske samfund 130.000 kr., fordi
han skal have understøttelse.
For nylig havde vi et aktstykke i Finansudvalget om en bevilling på 10 mio. kr. til en af
navigationsskolerne - jeg tror, det var den i
Marstal - og jeg kunne da ikke lade være med i
mit stille sind at tænke, at hvis vi ikke fra Folketingets side får gjort noget ved, at de mange
arbejdspladser forsvinder, kan vi lige så godt
begynde at se på, om vi skal bevare navigationsskolerne i Svendborg, Marstal, på Fanø og i
Frederikshavn, og om vi fortsat skal bruge
»Georg Stage« og »Skoleskibet Danmark« til at
uddanne søfolk. Hvis vi ikke har nogen arbejdspladser til danske søfolk om nogle år - og med
»om nogle år« tænker jeg på år 2000 - er der
ingen grund til at have nogen uddannelsesinstitutioner.
Baggrunden for, at vi har rejst denne forespørgselsdebat her i Folketinget, er at give partierne mulighed for at fortælle, hvad de mener
om de problemer, som dansk søfart står over
for.
Besvarelse";Tommy Dinesen
36124;title_name;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke hr. Tommy
Dinesen for, at vi får anledning til endnu en
gang at drøfte et så væsentligt emne, som dette
jo er: dels den danske tradition for at være en
vigtig søfartsnation, dels selvfølgelig også det
underspørgsmål, der jo klart ligger i forespørgslen: Hvordan kan vi så vidt muligt bevare danske søfolk om bord på de danske skibe?

Torsdag den 27. april 1995 (F >38)
Danmark har jo gennem mange år - det er
ingen nyhed - været en vigtig søfartsnation,
som bl.a. er kendetegnet ved en konkurrencedygtig, international og moderne handelsflåde.
Vi har et veludbygget uddannelsessystem og en
flåde, hvor vi sætter sikkerheden og arbejdsmiljøforholdene om bord højt.,
At bevare denne status som søfartsnation er
bare ikke nogen selvfølge. Det forudsætter bl.a.,
at erhvervet får de rigtige og de bedste rammebetingelser, så dansk søfart fortsat kan være i en
styrkeposition.
Der er en klar interesse i at bevare så stor en
del af den danske flåde under dansk flag som
muligt såvel af beskæftigelsesmæssige hensyn
som af hensyn til valutaindtjeningen. Vi ønsker
at bevare det, man længe har kaldt det blå Danmark, som foruden de søfarende og rederierne
jo også omfatter værfter og øvrige maritime
virksomheder.
Erhvervet er som bekendt internationalt og
konkurrerer hovedsagelig med tredjelande, dvs.
lande uden for Europa. Det er derfor af kolossal
betydning, at vi sætter vore fingeraftryk i internationale fora som f.eks. FN's internationale
søfartsorganisation, IMO, og den internationale
arbejderorganisation, ILO, når søfartsspørgsmål
er på dagsordenen.
Regeringen arbejder for høje sikkerhedsstandarder, så besætningen, passagererne og havmiljøet kan blive beskyttet mod eventuelle ulykker: men af konkurrencemæssige grunde ved vi
også, at det er nødvendigt, at regelfastsættelsen
så vidt muligt sker internationalt.
Der er igennem de senere år sket en markant
forøgelse af interessen for søtransports, sikkerhed og arbejdsmiljø om bord på skibe inden for
Den Europæiske Union. Ikke mindst på den tragiske baggrund af de senere års skibsulykker i
europæiske farvande har vi fået den udvikling,
at vi på vore breddegrader har sat yderligere
fokus på sikkerheden.
På den anden side må man altså også erkende, at EU's skibstonnage kun udgør ca. 15 pet. af
hele verdensmarkedet, og derfor er det selvfølgelig af konkurrencemæssige grunde, som jeg
sagde før, helt afgørende så vidt muligt at få
brede, internationale løsninger.
Skal dansk skibsfart overleve, må også de
nationale rammebetingelser være på en sådan
måde, at de bedst muligt tilgodeser skibenes
konkurrenceevne over for tredjelande. I det lys
skal man se de særlige danske skatteordninger
for søfarende om bord på skibe, der er registre-

5151 홢 '

ret i Dansk Internationalt Skibsregister, og den
mulighed, der er i dette register for at anvende
udenlandske søfarende på lokale lønvilkår.
Jeg har selvfølgelig også som hr. Tommy
Dinesen fulgt dé meldinger, der i den senere tid
er kommet om, at man skulle udskifte danske
søfarende med udenlandske søfarende på visse
skibe, og selvfølgelig har det også hos mig.rejst
spørgsmålet: Gør vi nu nok for at bevare den
danske beskæftigelse til søs?
Jeg tror, at et væsentligt element i den sammenhæng er løbende at tilpasse søfartsuddannelserne til erhvervets behov og at følge"" den
udvikling, der sker på området. Ved udvidet
anvendelse af moderne teknologi som simulatortræning kan vi sikre, at en fremtidig navigatøruddannelse, og maskinmesteruddannelse får
international gennemslagskraft.
Det kan også nævnes som noget nyt, at vi i
samarbejde med Undervisningsministeriet har
startet en forsøgsuddannelse til skibsmekaniker
som led i en uddannelse til egentlig faglig skibsassistent med faglig godkendelse inden for jernog metalområdet.
I slutningen af juni og begyndelsen af juli
afholdes en konference i IMO om de fremtidige
uddannelser, hvor man skal vedtage en gennemgribende revision af den internationale
konvention om uddannelse af søfarende, om
sønæring og om vagthold, den såkaldte STCWkonvention fra 1978.
Revisionen vil resultere i modernisering af
søfartsuddannelserne, således at der tages mere
hensyn til den tekniske udvikling. Samtidig skal
der være en bedre kontrol med, at søfarende,
der gør tjeneste på andre landes skibe, har en
uddannelse, der lever op til konventionens krav.
Efter sommerferien, når konventionen er på
plads, vil der blive taget fat på en revision af de
danske søfartsuddannelser, således som jeg tidligere har oplyst her i Folketinget. Gennem
Søfartens Uddannelsesråd og Uddannelsesrådet
for Maskinmesteruddannelsen vil erhvervets
parter blive inddraget i disse drøftelser.
Det vil vel også være et naturligt element, at
erhvervet i den forbindelse overvejer, hvorledes
man kan sikre tilgangen til erhvervet og bevare
dansk beskæftigelse, uden at konkurrenceevnen
forringes.
En indsats på uddannelsesområdet udelukker
imidlertid ikke, at der også kan være behov for
en indsats på andre områder. Der er således fra
rederne ytret ønske om, at vi i Danmark skal
have et bare boat-register. Ordningen skulle gå

5152

Torsdag den 27. april 1995 (F 38)

ud på, at udenlandskejede skibe, som på baggrund af en bare boat-aftale, hvor skibet udlejes
uden besætning, kan registreres under dansk
flag i aftalens løbetid. Man ønsker på lignende
måde mulighed for, at danskejede skibe, der
udchartres til udenlandske redere, kan føre det
fremmede flag. Det er redernes opfattelse, at det
ville fremme konkurrenceevnen, at man fik
sådanne muligheder.
Jeg synes, vi skal gå ind i overvejelser om det,
men først vil jeg se nærmere på, hvilke betingelser der i givet fald skal stilles. Det er ikke min
hensigt, at vi skal lette muligheden for at udflage til substandardregistre, og vi skal heller ikke
have skibe under dansk flag i et eventuelt bare
boat-register hos os, hvis skibene ikke lever op
til vores niveau med hensyn til sikkerhed og
arbejdsmiljø.
Som sagt er denne sag stadig væk på overvejelsesstadiet. Når jeg er kommet længere med
det, skal sagen drøftes med erhvervets parter,
inden vi skal tage endelig stilling til, hvordan
ordningen i givet fald skal skrues sammen.
Selv om man ikke kan se bort fra, at der både
har været og måske også kan komme en yderligere anvendelse af udenlandske søfarende, vil
jeg meget gerne understrege, at vi langtfra er i
den situation, som vi stod i, før DIS blev indført
i 1988. Dengang så man, at vores skibe i hastig
fart blev udflaget - med den deraf følgende
konsekvens for beskæftigelsen.
Dommedagsprofeter, som dengang mente, at
indførelsen af DIS ville være ensbetydende med,
at vi mistede dansk beskæftigelse, fik ikke ret.
Kendsgerningerne er, at når vi i dag ser på det
samlede antal søfarende, så er der godt og vel
det samme antal, som da DIS blev indført. Jeg er
selvfølgelig klar over, at det navnlig er de menige danske søfarende, som er blevet erstattet af
udenlandske søfarende, hvorimod der har været
en tydelig fremgang for de danske officerer.
Uanset hvad vi gør, kan jeg ikke give noget
løfte om, at vi i fremtiden ikke vil se et vist fald i
den danske beskæftigelse. Her har vores redere
imidlertid et stort ansvar, som jeg håber de vil
leve op til. I den forbindelse vil jeg gerne pege
på, at danske rederier i årene efter, at DIS blev
indført, trods mulighed for udflagning og stor
frihed til at anvende udenlandske søfarende jo
alligevel har holdt fast i det danske flag og det
samme antal danske søfarende, som vi havde
for 7 år siden.
Derfor er Danmark ikke blot stadig en
søfartsnation, men med hensyn til skibsfart er vi

det tredjestørste land i hele Den Europæiske
Union, og skibsfart er, som jo også alle ved,
stadig landets tredjestørste eksporterhverv.
Forhold omkring skibsfartens konkurrenceevne og beskæftigelsessituation for de søfarende
er et problem i alle de vesteuropæiske skibsfartsnationer, og set i det brede perspektiv har
vi da i Danmark haft en udvikling, som de
andre EU-lande faktisk godt kunne misunde os.
Men det skal ikke være en sovepude: det vil jeg
gerne understrege.
Forhandling";Mimi Jakobsen
44199;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til ministeren.
Og så tror jeg, at jeg vil begynde med at gå
lidt tilbage i historien, nemlig til 1960'erne - det
er ved at være historie. På daværende tidspunkt
var det største danske skib ét, der hed
»Christine Mærsk«. Om bord i det skib var 44
mand, og nu - det vil altså sige i løbet af 30 år er man på samme størrelse skib vel nede på
noget med 12-14 mand.
Det, der skete på daværende tidspunkt, i
1960'erne, var bl.a., at Danmark var ret kendt for
at have nogle nationale redere - f.eks. var
Lauritzen jo almindelig kendt som en af dem der førte an i at forsøge at lave gode forhold for
besætningsmedlemmerne. Man kunne få konen
med ud at sejle, der var tandlæge om bord - det
er der selvfølgelig nogen der ikke er så Înteresseret i - og man prøvede i det hele taget at højne
standarden for dem, der sejlede. Man kan ikke
sige, at det er den samme slags redere eller ejere
af de danske skibe, der er i dag, vil jeg nok
mene.
I 1970'erne begyndte så nedskæringen af
besætningerne. Jeg tror, at de fleste søfolk i dag
vil sige, at 44 mand om bord i en 44.000 tonner
var lidt rigeligt, og man kunne vel godt forstå, at
der skete nogle nedskæringer.
I 1980'erne begyndte så udflagningen, og
mange af de danske redere satte deres skibe
under Singaporeflag, Bahamaflag eller andre
bekvemmelighedsflag.
For at forhindre det gjorde man fra Folketingets side bl.a. det, at man gav tilskud til de
såkaldte projektskibe. Man lavede nogle højteknologiske skibe, hvor der kun var 9 mand om
bord. Der var nogle, der mente, at det ville være
redningen for den danske sømandsstand og for
Danmark som søfartsnation. Det var det bare

(645)
Torsdag den 27. april 1995 (F 38)
ikke. Udflagningen fortsatte, og der blev færre
og færre danske søfolk om bord.
Sidst i 1980'erne havde vi så de første debatter om, hvorvidt man skulle have Dansk Internationalt Skibsregister. Man havde i forvejen et
internationalt skibsregister i Norge. Forskellen
på det danske og norske var, at der i det danske
kom en skattefritagelse for dem, der var ansat
om bord. Det kan man godt sige var en begunstigelse af rederne, for de skulle kun betale 2/3
af den hyre, som de før skulle betale, fordi skatten simpelt hen forsvandt.
Det havde man ikke gjort i Norge. I Norge
havde man bevidst gjort det, at man ikke
uddannede norske søfolk, og man står i den
situation, at det har kostet 6.000-7.000 arbejdspladser i Norge, og det norske register er ikke
særlig velanskrevet rundt om i verden.
Man håbede altså på - jeg vil da håbe, at baggrunden for, at især de borgerlige ordførere gik
ind for Dansk Internationalt Skibsregister, var,
at de regnede med det - at det kunne blive redningen.
Jeg var så en af dem, som ministeren kaldte
dommedagsprofeter, og jeg vil da godt sige, at
jeg mener, jeg har haft ret, for jeg har ikke den
samme opfattelse som ministeren af, at der er
kommet flere danske søfolk om bord.
Tværtimod regner man det - når man skal se,
hvor mange søfolk der er om bord i danske skibe - noget anderledes ud i dag, end man gjorde
før. Sagen er den, at man før i tiden kunne se,
hvor mange der var på sømandsskat. Det tal
havde man, man kunne se, hvor mange der var
tilsluttet dér, og derfor vidste man helt nøjagtig,
hvor mange der var om bord i de danske skibe.
Men efter, at man har indført DIS, er der ikke
nogen, der betaler skat, og så har man tilsyneladende ikke mulighed for at finde ud af, hvor
mange der er - i hvert fald kun omtrentligt.
Man har også lavet lidt om på optællingen,
fordi man i dag tager færgerne med, når man
skal finde ud af, hvor mange der er. Det gjorde
man ikke før, fordi de, der var ansat på de danske færger, ikke var under sømandsskatteordningen. Derfor er der lavet et lille nummer
dér, synes jeg nok.
En anden ting, vi var imod med hensyn til
Dansk Internationalt Skibsregister, var foruden
skattefritagelsen, som jeg har nævnt, at man nu
kunne indgå asiatiske overenskomster. Det har
man sådan set altid kunnet til søs: før i tiden var
der noget, man kaldte munkebådene, hvor der
var kinesere om bord, og det var vel, fordi det

5153

var skibe, som aldrig kom hjem, og som nok sejlede nogle steder, hvor temperaturerne og andet
måske ikke var så godt for den almindelige hvide mand - var jeg lige ved at sige. Så det er ikke
noget nyt, at man har asiatiske overenskomster,
men det er første gang, man i Folketinget har
vedtaget, at rederne skulle have lov til at indgå
sådanne overenskomster.
Når rederne selv er interesseret i at bevare det
danske flag, hænger det jo sammen med, at det
danske flag ude omkring i verden er et godt flag
- og sikkert et af de bedste. Man ved, at danske
skibe er i orden, man ved, de kommer til tiden,
man ved, at det er dygtige søfolk, der har været
om bord og vel også er om bord, og det betyder
igen - det er oven i købet en skibsreder, der har
fortalt mig det - at skibe, der er hjemflaget i
Danmark, ikke skal betale så meget i forsikring.
Man får også bedre priser, den dag man sælger
skibene: man får mere for dem, fordi de er mere
velholdte.
Det, der er problemet for søfarten her og nu,
er - i hvert fald når man læser nogle af aviserne
- at der er en lav dollarkurs. Det er vi alle sammen klar over at der er: det kan man jo ikke
undgå at vide, når man læser aviser eller hører
radio og ser fjernsyn.
Der var dog en reder, som i Børsen for 14
dage siden meget frimodigt sagde, at det
såmænd ikke gjorde så meget med den lavere
dollarkurs, for man har selvfølgelig også sørget
for, at alle de udgifter, man har ved at drive
rederi, også er i dollars, og det vil sige, at udgifterne også bliver betydelig mindre. Han sagde,
også, at et skib, der for et års tid siden kostede
27 mio. dollars, kunne man i dag få for 21 mio.
dollars. Så det er jo ikke bare sort det hele at
være reder.
Man kan også sige, at når olieprisen falderog det gør den, for den hænger jo sammen med
dollarprisen - og er helt nede på 16 dollars pr.
tønde, betyder det en hel del. Det betyder, at det
er billigere i dag at fremdrive skibene, så også
det er en udmærket ting for rederne.
Man kan da heller ikke komme uden om, at
hyren selvfølgelig betyder noget, og dér må
man jo erkende, at selv om en skibsassistent
eller en matros om bord i et DIS-skib i dag vel
har 300 dollars, er de selvfølgelig ikke så meget
værd, som de har været før.
Jeg skal på vegne af samtlige partier i Folketinget fremsætte følgende:

5154

Torsdag den 27. april 1995 (F 38) ,

Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget pålægger regeringen at nedsætte et
udvalg bestående af medlemmer fra handelsflådens organisationer og med Søfartsstyrelsens
direktør, Torkild Reedtz Funder, som formand.
Udvalget skal inden den 1. marts 1996 fremkomme med forslag til, hvorledes Danmark
fortsat kan bevare sin status som betydende
søfartsnation med danske søfolk om bord i skibene.
Specielt konkurrenceforholdene, de fremtidige uddannelser samt fastholdelse af DIS som
kvalitetsregister skal indgå i kommissoriet.
Herefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 67).
Jeg vil godt kommentere den dagsorden, som
jeg synes det er dejligt at samtlige partier står
bag, for den betyder, at vi stadig væk eller i
hvert fald igen er blevet enige om, at dansk
skibsfart skal være med danske søfolk om bord.
Det er noget af det, der måske har manglet,
synes jeg da selv. Der lægges op til i hvert fald
fra SF's side, når man nedsætter et udvalg, at
rederne og de berørte organisationer selvfølgelig skal tage nogle drøftelser: det ligger helt
klart. Min holdning til det er, at kan man ikke
blive enig, skal man selvfølgelig komme med
nogle mindretalsindstillinger, for jeg tror ikke
på, at man kan blive enig på alle områderne.
Ministeren omtalte sådan noget som bare
boat-registeret. Jeg har selv fået det samme
fremført fra rederside, og jeg har da også på
sømændenes generalforsamling fremført det
som noget af det, som jeg mener man skal se på.
Fra SF's side er vi enige i, at der skal ses på alle
de ting, der ligger, uanset om det er noget, der
kommer fra rederne eller fra andre.
Vi er klar over, at det her ikke er et angreb på
DIS, for vi fastholder de DIS-normer, der er, og
det betyder jo, at den standard, som de danske
skibe har i dag, fastholdes, og det synes jeg er
udmærket.
De problemer, der kan ligge i det, og som
vitterlig ligger i det, er spørgsmålet om, hvad
EU har af planer på søfartsområdet med EUregister og med andre ting: også det er vigtigt at
få diskuteret. Det har bl.a. betydning, hvis der er
nye lande - f.eks. Cypern - som kommer ind i
EU. Det er registre, som i dag kaldes åbne registre. Det er dér, hvor der er mange plimsollere
rent ud sagt, som skulle have været ophugget,

som bliver hjemskrevet. Det vil give nogle problemer, og det skal vi have kigget på.
Vi skal også se på uddannelser. Det var ministeren også inde på, og det er jeg meget enig i.
De fremtidige uddannelser er vigtige, og det er
vigtigt, at vi uddanner danske søfolk til fremtiden, således at de kan klare sig i den konkurrence, der er med andre nationers søfolk.
Ministeren var også inde på, at vi skulle
uddanne søfolk til at sejle i udenlandske skibe,
og jeg kan da godt sige, at jeg på det sidste har
fået adskillige breve fra nogle af de navigatører
og maskinmestre, som er blevet fyret for nylig,
og de mener, at en af redningerne kunne være,
at de kunne få lov til at sejle i udenlandske skibe
og så betale mindre i skat. Det er ikke noget,
som jeg synes er godt, og det har jeg også sagt til
dem, men også det skal vi selvfølgelig kigge på.
Med disse ord vil jeg slutte og udtrykke glæde over, at samtlige partier står bag den dagsorden, der ligger.";Tommy Dinesen
53842;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
53987;name_party;":
Jeg fik det indtryk af hr. Tommy Dinesens gennemgang af den historiske udvikling inden for
dansk skibsfart, at det var de danske redere, der
ikke havde interesse i, at der var optimal
beskæftigelse af danske søfolk i dansk skibsfart.
Det er ikke helt det indtryk, jeg har, og med
baggrund i det eksempel, som hr. Tommy
Dinesen kom med om antallet af ansatte i 1960:
44 mand om bord i skibene, er mit spørgsmål til
hr. Tommy Dinesen: Hvis man nu fra danske
rederes side skulle have fastholdt det i dag, tror
hr. Tommy Dinesen så, at de skibe ville få nogen
som helst fragt at sejle med? Tror hr. Tommy
Dinesen, at de skibe ville være konkurrencedygtige i den internationale konkurrence?
Er det ikke sådan, at netop skibsfarten altid
har været kendetegnet ved at være et internationalt forretningsområde, hvor der er benhård
konkurrence: Er man ikke prisdygtig, og er man
ikke konkurrencedygtig, får man heller ikke
nogen fragter? Hvis det var sådan, at danske
redere ikke havde sikret sig, at de på lige fod
med andre skibsfartsnationer var i stand at være
effektive og sikre, at der ikke var flere ansatte,
end det er nødvendigt for at føre et skib, ja, så

Torsdag den 27. april 1995 (F -38
ville de heller ikke få nogen fragter ude på
fragtmarkedet.
Tror hr. Tommy Dinesen ikke, at det, når vi'
ikke har fået flere beskæftiget i dansk skibsfart,
måske kunne hænge sammen med, at vi her i
Folketinget faktisk har vedtaget regler, der har
generet investeringen i dansk skibsfart? Jeg
tænker her på nogle af de regler, vi har gennemført - og hvor SF har været blandt de fremmeste
for at få dem gennemført - hvor vi har forhindret den almindelige dansker i at investere i
dansk skibsfart.
Når vi ser på hele den danske coasterflåde,
har den meget, meget vanskelige vilkår, bl.a.
fordi det er umuligt at skaffe den nødvendige
finansiering. Og dér har hr. Tommy Dinesen og
SF været nogle af de fremmeste til at forringe
vilkårene for det, som der har været tradition
for at danskere var interesseret i, nemlig netop
at investere i den mindre skibsfart.
Så tror hr. Tommy Dinesen ikke, at det, når vi
kigger på beskæftigelsen, var mere rigtigt, at vi
kiggede på os selv, end at vi prøver at tage det
store skyts frem imod rederne?
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
56253;name_party;":
Man siger gerne, at når man er blevet misforstået, er det, fordi man ikke har sagt det klart nok
selv, så lad mig gentage: Jeg sagde netop med
baggrund i »Christine Mærsk« med 44 mand
om bord, at der ikke var noget at sige til, at der
kom, hvad kan man sige, et modkrav om, at det
var for mange. Jeg sagde oven i købet, at jeg
tror, de fleste søkyndige kunne indse, at det var
for mange folk. Jeg var tilfældigvis selv med
skibet, der var Danmarks største. Vi gik og malede skibet fire gange med pensler og sådan
noget. Det er der ikke nogen der vil bede folk
om at gøre i dag. Det var komplet tåbeligt.
Det, som jeg betonede, var da også, at jeg
godt kan forstå, at der er færre folk om bord. Jeg
mener selvfølgelig ikke, der skal være flere folk
om bord, end der er behov for. Derfor støttede
vi også Projekt Skib. Om det så er den rigtige vej
at gå, ved jeg ikke: det giver nogle andre problemer. Det, der kom ud af den rapport, der blev
lavet om Projekt Skib, hvor der var 9-12 mand
om bord, var jo, at folk lige pludselig fandt ud
af, hvad det psykiske arbejdsmiljø var, for man
havde bygget skibene således, at der kunne
være 20-30 mand om bord. Det, der så sker, når
de kun er 10 mand om bord, er, at de går vagt
hele tiden. Man ser aldrig nogen af de andre. -

5155

Man ser en masse lukkede kamre. Det gør, at
man føler sig fantastisk ensom. Det er meget
interessant at læse beskrivelsen af, hvorledes de
ansatte har opfattet det at være på Projekt Skib.
Jeg forstår ærlig talt godt det med det psykiske
arbejdsmiljø.
Så går jeg selvfølgelig ind for, at dansk søfart
skal være effektiv. Når jeg er imod Storebæltsbroen, er det jo ikke, fordi jeg synes, at det bedste sted, biler kan stå, er på en færge, eller sådan
noget lignende. Jeg mener jo ikke, at man bare
skal putte en masse danskere om bord i skibene.
Det er jo ikke det, der er det afgørende for mig.
Det er selvfølgelig afgørende, at vi bevarer de ,
her arbejdspladser. Det er det, der ligger i overskriften over det her, og det er det, vi diskuterer
i dag. Det er da, fordi jeg går ind for det.
Jeg tror ikke, at jeg har stillet forslag her i Folketinget om, at der skulle flere folk om bord.
Hvis jeg havde villet det, så havde jeg gjort det,
hvis endelig det var det. Jeg har stillet forslag
om sikkerheden om bord, jeg har stillet forslag
om BST, og hvad det nu hedder, og en masse
andre ting.
Med hensyn til coasterflåden vil jeg gerne
sige, at det i hvert fald ikke er SF, der har ødelagt coasterflåden. Problemet med coasterflåden
er, sådan som jeg har fået det at vide fra coasterskippere og fra - hvad hedder det? - Rederiet
for Mindre Skibe, er, at man i dag ikke kan finde
ud af at finde sammen. Coasterejerne var jo et
specielt folkefærd, kan man godt sige, der jo
selv ejede deres skibe, ligesom de gjorde i Marstal osv., og det, der er problemet i dag, er, at
coasterne er for små, og så skal man ud i nogle
enorme investeringer eller store investeringer i
hvert fald, og det kan man ikke finde ud af at gå
sammen om, fordi man har en tradition for at
være alene.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
59336;name_party;":
Jeg takker hr. Tommy Dinesen for præcisering
af, at det ikke er et spørgsmål om, at der skal
være flere folk om bord i de danske skibe. Altså
de danske skibe skal være konkurrencedygtige
og skal kunne sejle på samme vilkår som andre
landes skibe. Det synes jeg er meget, meget vigtigt at få fastslået.
Men så er der jo altså kun én måde, vi kan øge
antallet af danske søfolk på, og det er ved at få
nogle flere skibe, altså ved at få mulighed for at
få flere skibe under dansk flag. Og dér mener
jeg, at vi her i Folketinget så også er nødt til at

1

5156

Torsdag den 27. april 1995 (F 38)

kigge på, hvad det er for regler for investeringer
i skibe, vi har fået skabt.
Hr. Tommy Dinesen siger, at coasterflåden er
ved at glide ud af historiske årsager. Det mener
jeg ikke er rigtigt. Jeg mener, at en af årsagerne
til, at vi ikke får flere coastere, er, at vi hår forringet investeringsvilkårene. Det er ikke muligt
for den almindelige dansker i dag at deltage i en
risikoinvestering i coasterflåden: det er en af
årsagerne.
Vi skal hele tiden huske på, at når vi kigger på
de danske rederiers udvikling, har de jo netop
udviklet sig ved, at der er nogle, der har investeret i et enkelt skib: det er så gået godt, og så er
de begyndt at investere i flere skibe. Selv nogle
af de største rederier i dag er jo netop startet på
de vilkår, hvor der var flere, der gik sammen og
sagde: Vi er parat til at støtte den mand og prøve at få det skib til at sejle. Og så har det udviklet sig lykkeligt.
Så jeg tror altså, at når vi kigger på antallet af
søfolk - og det vil jeg gerne have at hr. Tommy
Dinesen forholder sig til - er det et spørgsmål
om, at vi skal have flere skibe, og det er et
spørgsmål om, at vi her fra Folketingets side er
nødt til at forholde os til, om investeringsvilkårene i danske skibe er gode nok.
Når hr. Tommy Dinesen så kommer ind på
spørgsmålet om, at det, at der er færre ansatte
om bord i skibene, har noget med ensomhed og
sådan noget at gøre, må jeg sige, at jeg mener, at
det, vi er nødt til at koncentrere os om, er, at der
skal være det antal ansatte, som der er behov for
for at føre et skib fra ét punkt til et andet på sikker vis.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
61542;name_party;":
Vi er jo ikke uenige om, at sikkerheden skal
være i orden, går jeg ud fra. Derfor skal der også
være det antal folk om bord, som man fastsætter
i Besætningsnævnet, som er et uvildigt nævn - i
hvert fald er formanden uvildig. Det er ham og
ikke nogen andre, der bestemmer, hvor mange
folk der skal være om bord i skibene. Det afgøres dér, hver gang en sag bliver indklaget, så det
har ikke engang Folketinget indflydelse på. Men
det, jeg til enhver tid vil holde fast i, er, at sikkerheden selvfølgelig skal være i orden, og det
kræver også, at der skal være folk om bord.
Jeg tror, det var hr. Kim Behnke, der engang,
hvor jeg sagde, at nu var der så få folk om bord,
at man ikke engang kunne få et slag firemandswhist, sagde, at så længe man kunne spille
simultanskak, måtte det være i orden.

Men så få ønsker jeg selvfølgelig ikke der skal
være om bord. Sikkerheden skal være i orden.
Det skal ikke være sådan, at vi hele tiden tilsidesætter sikkerheden, så sker der en ulykke, og så
kommer hele Folketinget farende og siger: Det
er også for dårligt, nu må vi prøve at få rettet det
op igen! Det er jo det, der er sket inden for
søfartsområdet - mange gange.
Med hensyn til coasterflåden, som jeg ikke
blev færdig med før, vil jeg gerne sige, at jeg
deltog i et møde i Danmarks Rederiforening for
ikke så lang tid siden, hvor man diskuterede
coasterflåden, og jeg kan sige, at det, hr. KentKirk nævnte, ikke er det, man beder om. Det er i
hvert fald ikke de gamle anparter og den slags
måder at finansiere det på. Men det er selvfølgelig også hollænderne, som pr. tradition måske
har været bedre end danskerne på nogle områder. Dér har de mange besætningsmedlemmer,
der var om bord i coasterne, måske haft en vis
indflydelse på det: det vil jeg da ikke afvise. Vi
ser da gerne, at coasterne kommer igen.
Når vi diskuterer trafik generelt, som søfart jo
også er en del af, siger vi jo gerne, når vi f.eks.
diskuterer lastbiler på vejene og sådan noget, at
det er betydelig bedre, at man har nogle coastere, fordi de sparer vejene for en masse slid og
for en masse lastbiler, og coasterne er egnet til at
blive lastet med korn og sejle fra Nakskov til
Kalundborg, eller hvor det nu er, til nogle større
skibe.
Jeg ser da meget gerne, at coasterne kommer,
og jeg har også fået at vide i Danmarks Rederiforening, at man vil komme med forslag derom.
Jeg har ikke set det, men kommer de med et forslag til en finansiering, kigger vi selvfølgelig på
det, og det kunne også komme i denne her forbindelse.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
64078;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Kent Kirk i, at der er
brug for flere coastere, og der er, som det også
lige blev sagt, brug for at flytte trafik fra lastbiler
over på små skibe. Det er der miljømæssige,
beskæftigelsesmæssige og alle mulige andre
gode grunde til.
Så er spørgsmålet selvfølgelig bare, hvordan
man får den udvikling i retning af coastere, og
dér må jeg sige det på den måde, at jeg da ikke
kan forestille mig, at det, hr. Kent Kirk har i tankerne, er, at vi skal indføre nye skattefiduser
som dem, vi så tilbage i 1960'erne og 1970'erne,
hvor alle mulige kunne boltre sig og hæve af

Torsdag den 27. april 1995 (F 38)
kassen i forskellige spekulationsprojekter. Jeg
kan ikke forestille mig, at det er den slags ting,
hr. Kent Kirk har i tankerne. Det vil jeg da gerne
have afvist, for så kan vi komme i gang med en
anden diskussion om, hvad vi så kan gøre.
Og dér vil jeg da sige, at jeg synes, der er
mange gode muligheder. Vi kan ikke give statsstøtte - det forbyder EU os jo - så vi må tænke i
andre baner, og jeg vil da gerne sige, at jeg
synes, man kunne overveje udviklingsstøtte, så
vi udvikler nye skibstyper: det er jeg helt med
på. Og jeg vil da også foreslå, at man skulle
overveje, om vi ikke skulle lave kollektiv trafik
til havs, at vi simpelt hen opretter en DSB Til
Havs-afdeling, så vi igen får små skibe til at sejle rundt langs kysterne, og så vi får tingene flyttet fra bilerne over til skibe. Det er jeg helt med
på.

5157

vi gerne vil se Danmark som en stor søfartsnation i fremtiden.
(Kort bemærkning). ,";Frank Aaen
65633;name_party;":
Nej, folk købte ikke en risiko, folk købte en skattefidus - og måtte så påtage sig en risiko i den
anledning: sådan var det!
Jeg er fuldstændig imod, at vi igen skal til at
have sådan et skattecirkus, hvor man kan spekulere som trussereder og spekulere vanvittigt i
noget, der ellers er, fornuftigt. Der er jo ingen
grund til at forære folk langt væk fra erhvervet
en masse skattekroner bare for at fremme noget
fornuftigt, hvad angår de små skibe. Jeg kan slet
ikke se, at man skal have den sammenblanding.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
66181;name_party;":
(Kort bemærkning).
Med hensyn til coasterflåden er der jo kommet";Tommy Dinesen
66262;name_party;":
en coasterrapport, som hr. Kent Kirk måske ved
Desværre må jeg sige til hr. Frank Aaen, at jeg
om og måske har læst. I den er der bl.a. nogle
synes, der er meget dobbelthed i det, der siges.
forslag til, hvordan fremtidens coastere kunne
På den ene side kan man godt se det hensigtsse ud: de kunne blive større og mere moderne
mæssige i, at vi havde en stor coasterflåde, og
osv. osv. Det synes jeg er en udmærket idé.
det havde vi rent faktisk op igennem 1960'erne
Og når hr. Kent Kirk så siger, at man skal
og 1970'erne, og vi så også mange almindelig
konkurrere, og taler om finansiering, og at der
danskere, der var parat til at løbe en risiko ved
måske skal være skattebegunstigelser, må jeg
at investere i coasterflåden, og så, når vi har fået
sige, at det mener jeg selvfølgelig ikke der skal
alle de positive ting frem ved det, som også sikvære. Jeg mener, at når danske redere som
rede beskæftigelse for danske søfarende, får vi
sådan godt kan klare sig på det internationale
lige pludselig at vide, at det er spekulationspro- , marked, må det jo være, fordi de har nogle
jekter, og at sådan noget skal vi ikke have.
udmærkede finansieringsforhold.
Fakta er i hvert fald, at da Folketinget genDet, der som sagt er min mening med, den
nemførte begrænsninger i anpartsinvesteringer- dagsorden, der ligger, er at være åben over for
ne i coasterne, fik det en negativ effekt på
alting, og coasterne er jo en del af det. Der står jo
udviklingen - det er en kendsgerning.
bl.a. i dagsordenen, at det konkurrencemæssige,
Det er også en kendsgerning, at ser vi på det
også skal undersøges. Lad os få alle tingene på
historisk, har den danske skibsfart mange gange bordet, så må vi jo se, hvad vi kan blive enige
udviklet sig ved, at der er nogle få, der er gået
om. Det er det, jeg mener der er behov for. Det
sammen og har investeret i et mindre skib: det
er det, der er meningen med det her, og selvfølhar vist sig at lykkes, og så har det kunnet føre
gelig også at bevare så mange danske arbejdstil noget mere.
pladser som muligt.
Jeg taler ikke om spekulationer her. Jeg taler
bare om, at vi via indgreb her i Folketinget";Kent Kirk
68402;title_name;"bevidst har sat en udvikling i gang, som har
Hr. Kent Kirk har ordet for en kort bemærkning.
været negativ for dansk søfart, og det burde vi
Og mon ikke vi så er ved at nærme os ordførerrette op på.
rækken?
Jeg ved, at tingene har udviklet sig siden, så
spørgsmålet er, om vi kan finde en anden måde
(Kort bemærkning).
at rette det op på. Og det gælder for resten";Formanden
68780;name_party;":
generelt for investeringerne i dansk skibsfart, at
Jeg skal gøre det meget hurtigt, hr. formand.
vi bør kigge på, om investeringsklimaet er tilJeg er bare nødt til at præcisere, at Folketinget
strækkelig godt, hvis vi har det politiske mål, at
må holde sig for øje, at når vi indfører en lov-

5158

Torsdag den 27. april 1995 홢
(F 38)

givning på ét område - og det er så den lovgivning, som hr. Frank Aaen er tilhænger af, imod
investeringer i anparter - har det nogle konsekvenser. Så kan man ikke bagefter komme og
hyle op i Folketinget om, at man ikke har så
mange danske søfolk beskæftiget i skibe. Det
har konsekvenser.
Dér bør Folketinget så fremover, hvis man
mener, at man ikke ønsker, at der skal være de
former for skatteafskrivninger i et bestemt
erhverv, og at almindelige danskere skal have
adgang til dem, samtidig finde ud af, hvordan
man kan forhindre, at det får de negative konsekvenser for det pågældende erhverv.
For der hersker ingen tvivl om, at med de
indgreb, vi har foretaget her - og SF har været
blandt de fremmeste til at få dem presset igennem - har vi påført skibsfarten nogle negative
konsekvenser. Vi fik rettet lidt op på det med
DIS i 1988, og det var godt, vi fik gennemført
det, for ellers havde det set endnu værre ud for
dansk skibsfart.";Kent Kirk
70078;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige tak til SF for
den rejste forespørgsel.
Ministerens redegørelse var fyldestgørende
med hensyn til de aktiviteter, uddannelsesmæssigt og forhandlingsmæssigt i EU- og IMO-regi,
der er igangsat på dansk foranledning, efter at
DIS blev indført i 1988, samt de fremtidige tiltag
inden for området.
Det er også korrekt, at der siden 1988 er indflaget flere skibe, og at beskæftigelsen var stigende for danske søfolk indtil for ca. 3 år siden,
hvor tilgangen af danske søfolk faktisk begyndte at stagnere, som det også fremgår af Søfartsstyrelsens opgørelser.
Søfartsorganisationerne har også i de senere
år lavet statistikker for beskæftigelsen i DISskibene. De viser ikke helt de samme tal som
Søfartsstyrelsens opgørelser, men en lavere
beskæftigelse af danske søfolk.
I Socialdemokratiet har vi selvfølgelig med
bekymring bemærket i dagspressen og fagbladene, at de danske rederier er begyndt at udflage, at afskedige juniorofficerer og skibsassistenter og at udskifte menige danske besætningsmedlemmer med udenlandske. Det er bekymrende.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at danske
skibe i videst muligt omfang bemandes af danske søfolk. Vi ønsker ikke at droppe DIS, men at
føre en aktiv politik for at sikre danske arbejdspladser.

Skibsfarten giver en vigtig valutaindtjening.
Det er et internationalt erhverv, der kræver, at
vi følger udviklingen nøje og ikke isolerer os,
men får blotlagt, hvilke behov der er for yderligere initiativer, og samtidig fastholder, at der
ikke skal gives køb på alle rettigheder. Det gør
vi jo heller ikke for hjemlige erhverv, der udsættes for hård konkurrence.
Søfartserhvervet vil kun overleve, hvis man
kan levere et kvalitetsprodukt til tiden og til en
konkurrencedygtig pris. Det kan kun lade sig
gøre med en veluddannet besætning. Derfor er
det nødvendigt, at vi er på forkant med udviklingen med hensyn til uddannelserne, for at vi
kan imødekomme erhvervets behov. Hvilke
krav og behov der er i erhvervet efter 7 år med
DIS, og hvilke tiltag der hermed skal tages politisk, belyses efter vores opfattelse bedst af
erhvervets parter.
DIS giver en række skattebegunstigelser - et
slag på tasken er ca. 500 mio. kr. om året til
rederierne. Dem vil vi ikke umiddelbart fjerne,
men det betyder samtidig, at vi i Socialdemokratiet mener, at vi kan tillade os at stille krav til
rederierne. Men det skal gøres på et veldokumenteret grundlag. Vi ønsker at bevare Danmarks status som søfartsnation, hvor vi har skibe med størst mulig dansk besætning. Heri ligger ikke, at der skal være et fast antal danske
besætningsmedlemmer på skibene.
Jeg vil også gerne sige, at vi er utrolig positivt
indstillet fra Socialdemokratiets side over for
det udvalgsarbejde, der nu går i gang med den
formand, som alle her i Folketinget er enige om
skal være Søfartsstyrelsens direktør, Torkild
Funder, netop ud fra, at det er en person, der
har en god faglig indsigt og viden på området.
Det har man også opdaget internationalt i og
med, at han nu er formand for et udvalg, der
ikke i næste uge, men næste uge igen skal fremkomme med et forslag på WO's kongres i
London.";Poul Andersen
73225;name_party;":
DIS-lovpakken fra 1988 har været overordentlig
gavnlig for dansk skibsfart ikke blot beskæftigelsesmæssigt, men også i relation til at fastholde og udbygge et maritimt miljø, der internationalt nyder stor anerkendelse og respekt,
ligesom den har sikret valutaindtjening m.v.
Det er ikke nogen tilfældighed, at det blev en
dansk embedsmand, der blev udpeget til at
forestå udredningsarbejdet i IMO efter
»Estonia«s tragiske forlis.

Torsdag den 27. april 1995 (F 38)
Som den søfartsnation, Danmark er, er det
afgørende, at der skabes gode rammer for de
skibe, der sejler under nationalt flag. Specielt i
økonomisk trange tider forudsætter det, at danske skibe ikke er pålagt omkostninger og vilkår,
som deres konkurrenter ikke er pålagt.
International skibsfart er som bekendt et
meget konjunkturfølsomt erhverv, og dårlige
markeder har sammen med en nærmest katastrofal dollarkurs ført mange rederier ud i en
veritabel overlevelseskamp. Andre rederier er
konstant på vagt for at være på forkant med
situationen og foretage de justeringer, der måtte
være nødvendige for også at kunne imødegå de
farer, der lurer om det næste hjørne.
Samtidig er konkurrencen inden for skibsfarten taget til gennem de senere år, og i rederikredse er der en klar tendens til, at man hurtigt
og uden tøven skiller sig af med urentable aktiviteter for at hindre, at de fører resten af virksomheden i uføre. Der findes i branchen flere
aktuelle afskrækkende eksempler på, hvor vanskeligt det er at komme helskindet ud af et økonomisk jerngreb, som ikke mindst de senere års
nybygningsprogrammer har holdt en række
rederier i.
Den tid, hvor man kunne vinde ind på gyngerne, hvad man mistede på karrusellerne, er
for længst forbi. I en sådan situation er det
naturligt at reagere kortsigtet og vælge de nemme løsninger.
Vi i Venstre mener dog, at der er tilstrækkelig
megen sund ballast i det maritime miljø til, at vi
på længere sigt kan fastholde den stabile kurs,
der har været ført siden 1988. Yderligere er
rederiernes manøvrefrihed begrænset ved, at
det er vanskeligt at skille sig af med urentable
aktiviteter. Man kan f.eks. ikke afhænde en gastanker til en fornuftig pris, hvis bunden er slået
ud af gasfragtmarkedet. Som et alternativ til en
tabsgivende afhændelse og i håbet om et gunstigt marked og en gunstig dollarkurs forsøger
mange rederier derfor via omkostningsminimeringer alligevel at holde skibet i drift, men selvfølgelig på, hvad man må kalde et lidt svagere
blus.
DIS-registeret er i den henseende ikke noget
billigt register, og det er derfor vanskeligt, men
på længere sigt vigtigt at kunne holde fast på
disse skibe. Uden den bestående mulighed for at
forhyre billigere udenlandsk arbejdskraft ville
det være umuligt. Er skibene imidlertid ude af
DIS, bliver det så meget desto vanskeligere at
vende udviklingen, når situationen bedres, og

5159

helt umuligt: hvis det maritime miljø i den mellemliggende tid har ligget brak.
Det er dog samtidig vigtigt at bevare DIS som
et kvalitetsregister. Man har søgt, men ikke
kunnet finde eksempler på, at der i DIS findes
sådanne slaveskibe, som det hævdes af diverse
fagblade, men vi må under alle omstændigheder
klart tage afstand fra rederier, hvis aflønning
ligger under ILO's minimumsnormer på 371
US-dollars.
Hvis debatten medvirker til at skabe usikkerhed om DIS-ordningen, herunder om rederiernes mulighed for om nødvendigt at gå på svagt
blus, vil det helt klart forstærke den udflagningstendens, som vi allerede fornemmer er
under opsejling. Vi må derfor konstatere, at der
er behov for at tage yderligere skridt til at styrke
danske skibes og dermed også DIS-registerets
konkurrencesituation.
Idet jeg i øvrigt skal henvise til mine indledende bemærkninger, vil jeg sige, at det er
vigtigt, at en beslutning om at nedsætte en
arbejdsgruppe sigter på en fremadrettet debat,
herunder tiltag, der kan styrke skibsfartens
konkurrenceevne.
Af konkrete initiativer, som kan forbedre vilkårene for dansk skibsfart, skal jeg fremhæve
etableringen af et bare boat-register. Man bør
herudover se nærmere på mulighederne for at
give rederierne konkrete lettelser med hensyn til
eksisterende omkostninger af forskellig art som
f.eks. bidrag, afgifter m.v., men i lige så høj grad
ved at udvise større tilbageholdenhed med at
pålægge rederierne nye forpligtelser. Der er her
ikke blot tale om økonomiske forpligtelser, men
også EU-inspirerede detailforskrifter, som ofte
har langt mere vidtrækkende konsekvenser for
en moderne flåde som den danske end for f.eks.
de sydeuropæiske handelsflåder.
Fra Venstres side er vi glade over, at det er
lykkedes at enes om en dagsorden. Vi tager det
også som et udtryk for, at SF har indset nødvendigheden af, at der kun skal stilles fornuftige og
realitetsbetonede krav til de danske rederier.";Svend Heiselberg
78029;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Kai Dige Bach, ikke
kan være til stede i dag, skal jeg på hans vegne
fremlægge følgende:
Det Konservative Folkeparti mener, at det er
en udmærket idé med en national søfartsdebat,
hvor udgangspunktet er, hvad Danmark kan
gøre for at beskæftige danske søfolk i danske
skibe. Det er jo også et aktuelt tidspunkt, nu

5160

Torsdag den 27. april 1995 (F 38)

hvor den meget lave dollarkurs og den store
konkurrence gør det sværere end nogen sinde at
drive rentabel dansk søfart.
Vi kan konstatere, at DIS - vi førstebehandlede lovforslaget om DIS i Folketinget i december
1987 under den daværende regering - har vist
sig at gavne dansk søfart overordentligt. DIS har
ikke opfyldt de meget dystre forudsigelser, som
Socialdemokratiet, SF og Fælles Kurs dengang
tromlede noget kraftigt frem med.
Jeg kan ikke lade være med at minde om, at
hr. Tommy Dinesen - jeg refererer til Folketingets forhandlinger 1987-88 (1. samling), sp. 3791
- under denne debat mente, at DIS ville blive
dødsstødet for den danske sømandsstand, og at
der ville gå ca. 10.000 danske arbejdspladser
tabt. Så kom en anden sømand, hr. Preben
Møller Hansen, og korrigerede dette tal - det er
da i grunden interessant - og oplyste, at 15.000
sømænd ville blive kastet ud i arbejdsløshed.
Det står i øvrigt i sp. 3798. Den kunne hr. Berlau
slet ikke klare, så hr. Berlau susede op og hævdede, at samtlige danske søfolk, dvs. 17.000,
skulle ud i arbejdsløshed og modtage arbejdsløshedsunderstøttelse.
Der er sket meget siden dengang. Specielt
derfor tror jeg også - og derfor er det godt, at vi
kan enes om en dagsorden i dag - at kritikerne
af DIS på en måde må være lidt glade for den
positive udvikling, som DIS rent faktisk har
stået for.
Ser vi på antallet af beskæftigede, er der tale
om 3.000 nye arbejdspladser. Det er da muligt,
at Sømandsforbundet har haft en tilbagegang,
men det opvejes så afstigningen i Metal Søfart.
Jeg vil også understrege, at det ikke ser ud til,
at DIS har været en sovepude for dansk søfart.
Det er en kendsgerning, at der i de seneste 5 år
er investeret ca. 30 mia. kr. - det er et stort beløb
- i danske skibe, de fleste fra danske værfter,
hvortil kommer et betydeligt beløb i brugt tonnage.
Dansk skibsfart er dermed godt rustet til
fremtiden, og derfor er det godt, at debatten i
dag ikke skaber usikkerhed om de økonomiske
rammevilkår, men at vi nu koncentrerer os om
at se på, hvad der i øvrigt kan gøres.
Nationaløkonomisk kan vi glæde os over en
valutaindsejling i 1994 på godt 30 mia. kr. Hele
denne udvikling afspejler, at Danmark som eneste EU-land har haft en bred maritim fremgang,
en udvikling, som vi bør være stolte af.
Men det betyder ikke, at alt nu og fremover er
i den skønneste orden. Uanset DIS er danske

skibe mellem udenlandske destinationer fortsat
udsat for konkurrence på lønomkostninger, som
gør det helt umuligt overalt at opretholde konkurrenceevnen. Derfor er vi ikke enige med de
politiske kredse og enkelte søfartsorganisationer, der har den meget kontante - nemme - indstilling, at hvis ikke dansk skibsfart kan klare sig
med 100 pet. dansk bemanding, skal DIS og
andre forudsætninger for, at det er gået sådan,
fjernes.
Der er i dag beskæftiget mange udlændinge
på danske skibe: sådan er det, det kræver markedsøkonomien, det kræver markedet. Men der
er trods alt stadig et stort flertal af danskere om
bord, og det skal vi glæde os over. Det må gælde her som i alle andre erhverv, at kan man ikke
konkurrere på prisen, må man gøre det, som
Danmark har tradition for, på kvaliteten.
I den hjemlige uddannelse af søfolk bør man
derfor overveje en omstrukturering, der højner
danskernes kvalifikationer i forhold til konkurrenternes. Der er startet en faglig uddannelse af
menige, og nu bør officersuddannelsen stå for
tur. Initiativer som det iværksatte simulatorprojekt er en god idé, mener den konservative folketingsgruppe.
I rammerne inden for EU må vi arbejde for, at
der virkelig etableres fri markedsadgang også
for dansk skibsfart, således at den ikke er udelukket fra andre medlemslandes kystfart efter
1996. I det hele taget må EU afstå fra detailregulering og overlade dette til medlemslandene
selv eller FN's internationale søfartsorganisation, IMO. Danmark må satse på brede internationale reguleringer og overholdelsen af disse.
På trods af yderst vanskelige vilkår er det
lykkedes en del små rederier at overleve indtil
nu, og deres fortsatte eksistens er af afgørende
betydning for et dansk maritimt miljø. Langt de
fleste af skibene er bygget på danske værfter.
Skibene tjener også som uddannelsessteder for
nye søfarende, og driften skaffer beskæftigelse
for mange i land både med administration,
reparation og vedligeholdelse. Desuden tjener
skibene en ikke ubetydelig sum ind i fremmed
valuta.
Småskibsfarten kan man heller ikke tvinge til
at konkurrere på umulige vilkår. Her burde
man nok kigge på rederiernes ønsker om at
afskaffe 10-mands-reglen, for så vidt angår
partrederier, udvide garantiordningen for mindre fragtskibe, forbedre afskrivningsregler og
finansieringsvilkår, afbureaukratisere og forenkle administrationen hos offentlige myndig-

Torsdag den 27. april 1995 (F 38)
heder og føre hensigtserklæringerne om at
fremme en miljøvenlig transport til søs ud i
livet.
Jeg tror, det kan blive et spændende mødepunkt for Folketingets partier at få drøftet det,
der også var omtalt tidligere i debatten: at få de
små coastere til at sejle mellem de danske havne.
Vi kunne også godt ønske os, at ministeren
snart ville barsle med en løsning på de mindre
og mellemstore skibes problemer, især med
hensyn til finansiering af nybyggerier, så vi ad
den vej kunne få flere danske arbejdspladser på
danske skibe og ikke, som det er tilfældet, se
flere og flere udenlandske interesser overtage
de stolte traditioner, vores nation har til. søs.
Afslutningsvis vil jeg igen sige: Vi glæder os
over, at vi har kunnet enes om en dagsorden i
dag. Det lover godt for Danmark som søfartsnation.
(Kort bemærkning).";Niels Ahlmann-Ohlsen
84043;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg sagde, at han håbede, at
SF i fremtiden ville stille nogle mere realistiske
krav, når vi diskuterede dette område. Jeg vil
godt sige til hr. Svend Heiselberg, at jeg mindes
ikke, at vi i SF er blevet kritiseret, fordi vi ikke
har stillet realistiske krav.
Vi har stillet nogle krav til sikkerhed og en
masse andre ting undervejs, når vi har diskuteret søfart, og skulle jeg endelig tage noget, som
alle kender, kan jeg sige, at hvis resten af Folketinget, især nogle af de borgerlige, havde lyttet
til SF, da vi diskuterede »Ask« og »Urd«, var det
danske samfund blevet sparet for Yi mia. kr. bare for at tage én af tingene.
Til hr. Niels Ahlmann-Ohlsen vil jeg sige, at
det kan godt være, at der var lidt rigeligt med
bud, da vi diskuterede Dansk Internationalt
Skibsregister: jeg holdt mig til de 10.000, og det
vil jeg stå ved, for det er jo derfor, vi har rejst
debatten i dag. Jeg startede med at fortælle om
rederierne. Der er tre rederier, hvor rederne er
meget danskvenlige, nemlig A.P. Møller,
Mercandia og DFDS, og lad os så tage DSB med.
Men de andre rederier: Norden, Torm, Ø.K.,
Elite-Shipping, og hvad de nu hedder alle sammen, og endda også Dannebrog er løbet fra de
aftaler, der ligger i DIS. Sådan opfatter jeg det.
Det kan godt være, vi har forskellig opfattelse
af det her i Folketinget - det har vi nok - men
jeg mener stadig væk det, jeg sagde dengang:
At det er skruen uden ende med DIS. Men nu

5161

har vi DIS, og andre lande har også fået et internationalt skibsregister. Man har NIS i Norge og
DIS i Danmark, og i Tyskland har man noget
andet, Luxembourg har det, og det har de alle
sammen. Det er det, der også gør, at vi må prøve
at diskutere, hvad vi nu skal gøre for at redde
dansk søfart og de danske arbejdspladser.
Situationen, som jeg opfatter den, er ret alvorlig,
og det er derfor, jeg håber på, at de forskellige
organisationer og rederne kan finde frem til
noget, som vi alle sammen kan bruge.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
86043;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Tommy Dinesen,
fordi han her åbent erkendte, at det var lidt
voldsomme tal, der blev brugt i debatten. Jeg
forstod det sådan, at det mest var daværende
folketingsmedlem hr. Møller Hansens og daværende folketingsmedlem hr. Berlaus tal, der var
lidt voldsomme.
Jeg vil ikke polemisere yderligere over temaet, blot gøre opmæksom på Danmarks Rederiforenings beskæftigelsesstatistik fra april 1995.
Hvis vi kigger på antallet af beskæftigede danskere, havde Danmark i september - det er officerer og menige - i alt 7.130 beskæftigede personer. Det faldt så i december 1988 til 6.297, i
marts 1989 var vi på 7.942, og går vi frem til
december 1994, havde Danmark en beskæftigelse, efter man havde haft en tilbagegang fra
10.118, på i alt 9.041. Der er, hvis man sammenligner de ca. 9.000 med de ca. 6.000 i december
1988, trods alt tale om en pæn fremgang.
(Kort bemærkning).";Niels Ahlmann-Ohlsen
86964;name_party;":
Også det sagde jeg i starten. Det hænger sammen med, at man ikke kan sammenligne med,
hvad der var før, for dengang havde man
sømandsskatten, og derfor kunne man se, at de,
der var under sømandsskatten, sejlede til søs.
Men efter at sømandsskatten er ophørt, fordi
der kom et Dansk Internationalt Skibsregister
med skattefritagelse, kan man tilsyneladende
ikke finde ud af, hvor mange søfolk der er. I de
tal, der ligger, er man begyndt at tage færgefarten med, og man er begyndt at tage nogle af
besætningsmedlemmerne på de både, der sejler
herhjemme, med. Så kan man sagtens få det til
at se fint ud.
Dengang man havde de rette sammenlignelige tal og diskuterede dem, lavede jeg et
væddemål med den daværende erhvervsmini-

5162

Torsdag den 27. april 1995 (F 38)

ster Nils Wilhjelm om en flaske Chivas Regal det er whisky - og jeg holdt på, at der kom flere
udlændinge om bord i danske skibe. Jeg fik ret.
Allerede et år efter viste det sig, at der var kommet flere udlændinge i danske skibe, og det er
den tendens, der er hele vejen igennem.
Der skulle jo gerne komme flere om bord i de
danske skibe, når der kommer flere danske skibe under DIS. Men sagen er, at det ikke har
været nogen fordel for dansk søfart som sådan.
Nu er officererne også begyndt at blive klemt,
og det er noget nyt. Officererne troede før i
tiden, at de nok skulle klare det i fremtiden, men
det har de ikke gjort. Elite-Shipping og Dannebrog er de seneste to eksempler. Det er ikke
mere end et par dage siden, at man dér har givet
folk fyresedlen.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
88529;name_party;":
Jeg synes, det er for nemt for hr. Tommy Dinesen bare at henvise til, at tallene ser anderledes
ud, end hr. Niels Ahlmann-Ohlsen har sagt. Hr.
Niels Ahlmann-Ohlsen har klart præciseret, at
den forudsigelse, som hr. Tommy Dinesen kom
med i 1988, ikke holdt.
Og så er hr. Tommy Dinesen nødt til at forholde sig til den almindelige internationale konkurrencesituation. Hvis vi ikke havde fået DIS,
er jeg ikke et sekund i tvivl om, at så ville antallet af beskæftigede danske søfolk i skibene have
været væsentlig mindre, end det er i dag. Fakta
er, at DIS i hvert fald har sikret, at vi har kunnet
holde en god dansk beskæftigelse i skibene.
Problemet er, at den internationale konkurrence er så hård, og det er et spørgsmål, som
arbejdsmarkedets parter må diskutere, nemlig
prøve at få de overenskomster, der gælder på
området, til at matche de regler, der er gældende andre steder. Det er ikke et spørgsmål, som
Folketinget i virkeligheden skal tage sig af, så
opfordringen må være, at vi hele tiden sikrer os,
at de regler, der er gældende, også er nogle, der
matcher den konkurrence, vi møder ude på
verdenshavene. Det er den eneste måde, hvorpå
vi kan sikre dansk beskæftigelse i skibene.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
89760;name_party;":
Der er ikke nogen, der kan modbevise det, hr.
Kent Kirk siger, om, hvad der var sket, hvis vi
ikke havde fået DIS. Det er jo hypotetisk, så det
vil jeg ikke gå imod.

Jeg kan godt se, at der en overgang er kommet flere skibe under DIS. Men jeg kan også se,
at det har givet flere udlændinge om bord i skibene,, og derfor er tallene ikke sammenlignelige.
Jeg skal gerne finde dem frem, for jeg stillede
spørgsmålet til hr. Nils Wilhjelm, da han stadig
væk var erhvervsminister, altså søfartens minister. Hvert eneste halve år bad jeg om at få de
tal, og der var nedgang i antallet af danske
søfolk, der var beskæftigede.
Når man laver det nummer, at man tager
danske søfolk i færger med ind - det er i hvert
fald en små tusind stykker - hjælper det jo lidt
på tallene. Derfor er de tal, som hr. AhlmannOhlsen har, og som hr. Kent Kirk måske også
har, ikke sammenlignelige med dem, der er for
de sidste to år, inden vi fik DIS. Jeg kan ikke
komme med dem her, men jeg skal gerne finde
dem frem, så de kan blive sendt til udvalget.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
90827;name_party;":
Det er hr. Kent Kirk, der kalder mig herop.
Vi kan selvfølgelig stå og drille hinanden
med, hvordan debatten kørte i 1988. Det, jeg
meget gerne vil fremhæve fra debatten i 1988,
er, at uanset hvordan man forholdt sig til DIS,
var det helt klare signal i den debat, at man fra
alle partiers side ønskede at få flest mulig danske skibe og søfolk, og det er den tone, jeg gerne
vil fastholde at vi får videreført.
Det er jo rigtigt, når hr. Kent Kirk gentagne
gange går på talerstolen og fremhæver investeringer. Men så må jeg også sige til hr. Kent Kirk,
at for os at se er det ikke kun et spørgsmål om
investeringer. Det er også et spørgsmål om
uddannelse, og der er en række andre elementer. Derfor synes jeg, at det er fornuftigt, at vi
også fra Socialdemokratiets side medvirker til
en fælles dagsorden her i dag, der går ud på, at
der igangsættes et udvalgsarbejde, hvor vi kan
få udredt alle disse ting. Så kan vi tage den politiske diskussion, men så bliver det på et sagligt
grundlag.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
91853;name_party;":
Jeg vil meget gerne kvittere for hr. Poul Andersens indlæg, for jeg er helt enig med hr. Poul
Andersen i, at det, der er vigtigt, er, at vi betragter det samlet. Det er et spørgsmål om investeringer og investeringsklima, og det er et spørgsmål om uddannelse. Man kan sige, at det er to
områder, som vi her i Folketinget må beskæftige
os med.

Torsdag den 27. april 1995 (F 38
Men så til det sidste spørgsmål om konkurrenceevnen. Det er også et spørgsmål om, hvad
det er for nogle aftaler, man kan indgå på
arbejdsmarkedet. Her er det klart, at de aftaler,
der skal indgås på arbejdsmarkedet, i dette tilfælde inden for skibsfarten, også må være aftaler, der gør, at det er muligt at konkurrere med
skibe, der har søfarende ansat, som arbejder
under andre aftaler <Derfor er det vigtigt, at vi
hele tiden kigger på, hvad det er, vi herinde kan
gøre, og selvfølgelig hvad erhvervet selv må
foretage sig. Men netop investeringer og uddannelse er noget, vi skar interessere os meget,
meget for her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
92901;name_party;":
Det lader jo til, at der er en basis for den dagsorden, som er foreslået i dag. Men det, der er
væsentligt, er, at vi ikke udelukker nogen elementer og på forhånd siger, at det er de og de
ting, der skal kigges på i det udvalg. Det vil jeg
afholde mig totalt fra.
Fra Socialdemokratiets side er det helt klart,
at overenskomster overhovedet ikke har noget
med dette udvalgsarbejde at gøre. Det er der
organisationer til, og det må de selv varetage.
Det er vi ikke sat i verden for at gøre.";Poul Andersen
93410;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Tommy
Dinesen, fordi han har fået denne forespørgselsdebat på benene, for jeg synes, at debatten indtil
nu har vist, hvor vigtigt det er, at vi her i Folketinget også erkender, at Danmark er en søfartsnation med stolte traditioner.
Vi er en søfartsnation, som prøver på at
opretholde en moderne handelsflåde, og det er
glædeligt at konstatere, at samtlige partier i Folketinget i den dagsorden, der er foreslået, taler
om både de skibe, der er under dansk flag, og
dem, der er under DIS, for derved har SF selvfølgelig bøjet sig en hel del ved at sige, at de kan
sammenlignes, og det synes jeg er flot gjort. Det
vil jeg godt komplimentere.
Det er vigtigt, at hele søfarten er med i de
internationale organisationer. Det er vigtigt, at
vi får nogle internationale regler, og at regeringen virkelig sætter ind på, at vi får de internationale regler, således at vi ikke er udsat for,
hvad vi er i dag, nemlig unfair konkurrence fra,
som man plejer at udtrykke det, rustne plimsollere, som er til skade for sikkerheden og miljøet.
Vi havde forleden den store debat om lodspligt

5163

osv., så det behøver jeg ikke at gentage alt sammen.
Jeg merier virkelig, det er vigtigt, at vi i dette,
udvalgsarbejde, som skal være færdigt den 1.
marts 1996, også får de aspekter med ind. Jeg vil
ikke komme ind på alle de aspekter, der har
været debatteret indtil nu, men det er vigtigt, at
vi også får miljøstandarder og tekniske standarder med ind, således at der ikke vil være denne
unfair konkurrence for dansk søfart, som vi ved
den bliver udsat for.
Jeg er også enig i, at vi skal have kigget på
finansieringen af skibene, og det glæder mig, at
der i den dagsorden, som efterhånden er blevet
omdelt, helt klart står, at det specielt drejer sig
om konkurrenceforholdene. Når der står konkurrenceforholdene, er det ganske enkelt alle
aspekter inden for søfarten, og det synes jeg det
er glædeligt at vi alle sammen kan være enige
om.
Bjøm Elmquist (RV):
Som et af de partier, der i 1988 var aktive i forbindelse med beslutningen her i Folketinget om
at etablere DIS-registeret, er Det Radikale Venstre tilfredse med debatten, vi har i dag, og vi
takker SF for at have stillet denne forespørgsel.
Som det tegner nu på trods af diverse smådiskussionér imellem de partier, der stod bag, og
dem, der ikke stod bag, synes jeg dog, at vi kan
fastslå, at vi nu kan lægge den uenighed bag os.
Vi er glade for, at også det spørgsmål er med i
den dagsorden, som hr. Tommy Dinesen har
stillet på alle partiernes vegne, nemlig at man
fastholder DIS som kvalitetsregister.
De motiver, der lå bag mit partis medvirken
til beslutningen i 1988, var helt klart dels at
stoppe den meget kraftige tendens, der var til en
dansk udflagning, og dels, hvad registret kunne
have af betydning for skibsfarten som et dansk
erhverv med en meget vigtig eksportindtjening
og også for spørgsmålet om danske skibe som
danske arbejdspladser.
Vi kan tage tallene og betragte dem på forskellig vis. Det skal jeg ikke gøre. Vi kan også
diskutere, om det var gået bedre eller værre,
hvis vi ikke havde lavet DIS. Vores opfattelse er,
at så havde der været endnu færre danske
arbejdspladser til rådighed og måske også en
langt lavere eksportindtjening for dette erhverv.
Vi er meget enige i erhvervsministerens
betragtninger om, at der er mange EU-lande og
andre europæiske lande, som godt kan være
misundelige på os, for vi ligger flot. Vi ligger på

5164

Torsdag den 27. april 1995 (F 38)

en tredjeplads i Den Europæiske Union, hvad
skibsfartens størrelse angår, og skibsfarten er
den dag i dag landets tredjestørste eksporterhverv. Det er flot klaret.
For så vidt angår strukturen i beskæftigelsen,
er der noget, der tyder på, at jo højere en uddannelse man har, desto større chance har man for
at finde en arbejdsplads på de danske skibe.
Officererne har klaret sig, maskinisterne har
klaret sig bedre end i hvert fald matroserne, og
derfor hæfter vi os også ved, at det har været et
gennemgående træk i mange af ordførernes og i
ministerens indlæg, at noget af det, vi må satse
på i fremtiden, er uddannelsen. Det fremgår
også af vores dagsordensforslag, at det er noget
af det, som det udvalg, som nu bliver nedsat,
skal se på.
Så lad os alt i alt håbe på, at vi med debatten i
dag og med vedtagelsen af dagsordenen lidt
senere på dagen har overstået en fase i vores
debat her i Folketinget og en fase i dansk søfart,
og at vi nu indleder en ny meget gerne endnu
mere løfterig fase end den, vi nu lægger bag os.";Annette Just
97939;name_party;":
DIS blev i sin tid vedtaget ud fra den sædvanlige logik, der hersker herinde på Christiansborg,
at når der skal gøres noget for, beskæftigelsen,
skal lønningerne ned, enten direkte ved privatiseringer, ved at sende arbejdet ud af landet, ved
at give en skattelettelse til fordel for rederne
eller ved, at vi f.eks. sænker beskatningen på
virksomhedernes overskud. Det er den trummerum, der altid kører, og hver gang har vi set
et fortsat fald i beskæftigelsen i det private
erhvervsliv.
Det er også det, der gælder inden for DIS,
hvor vi har fået den udvikling, som hr. Tommy
Dinesen så udmærket har beskrevet.
Når vi har en debat som i dag, ved vi også, at
den eneste løsning, man kan få øje på fra højre
side af salen, er flere skattekroner til rederne.
Der er ikke nogen, der kan finde på at kritisere
rederne for den måde, de optræder på i denne
forbindelse. De gør det, de er sat i verden til,
nemlig at gøre alt for at få den højest mulige
profit, og det er jo så fint, så fint, det er der ikke
grund til at kritisere, selv om det koster arbejdspladser og dårligere løn- og arbejdsvilkår.
Udviklingen er gået skævt. Danmarks rolle
som søfartsnation er truet, og et erhverv, der
igennem århundreder har givet beskæftigelse og
Danmark international anseelse, er i fare for at
forsvinde. Vi skal selvfølgelig ikke ud fra før-

_________________

nævnte logik overhovedet begynde at konkurrere med filippinske lønninger. Vi skal konkurrere på kvalitet, uddannelse, miljø og sikkerhed
til gavn både for verdenshavene og for menneskene.
Der må naturligvis igennem de internationale
organisationer gøres alt for at hæve de internationale standarder og indføre effektive sanktioner over for rederier og nationer, der overtræder
konventioner og aftaler. Der må gennem nationale og internationale sikkerhedstilsyn gøres
mere for også at gribe ind over for vor tids pirater, de useriøse arbejdsgivere, der er til søs
internationalt.
Vi støtter alle initiativer, som fastholder danske skibe under dansk flag, og som sikrer danske miljøreglers og danske overenskomsters
overholdelse på danske skibe.
Vi støtter også med forslaget om motiveret
dagsorden, at der igangsættes et udvalgsarbejde
i Folketingets regi. Det ser vi frem til, og vi vil i
den forbindelse bl.a. pege på, at DIS-loven skal
ændres, bl.a. hvad angår § 10, stk. 2 og 3, om
asiatiske overenskomster på danske skibe.
Så har der været talt en hel del om at støtte, at
vi får flere coastere, og det har sådan set, synes
jeg, været meget konstruktivt, og det burde vi
måske finde en facon til at komme videre med.
Det eneste, der måske indtil videre har skilt, er,
hvordan det skal gøres, og dér må jeg gentage,
at vi ikke ønsker, at støtten skal ske gennem flere skattefiduser, som hr. Kirk og andre kan boltre sig i. Skal der gives offentlige midler, skal det
ske målrettet og ikke til folk, der kun har ét
ønske, nemlig at spare skat.
Vi har fra Enhedslistens side fremlagt - det er
også udgivet, og folk, der er interesseret i det,
kan få det udleveret - et udspil, et coasterprojekt, der har en række udmærkede forslag i sig,
hvor vi foreslår, at der over en årrække afsættes
et trecifret millionbeløb til at udvikle coastertrafikken i Danmark. Vi vil finansiere den ved at
lægge en afgift på diesel til lastbiler. Det vil skabe det provenu, der skal til for at finansiere projektet, men det vil samtidig indeholde en forbedring af coasternes konkurrenceevne over for
lastbiler.
Vi foreslår f.eks. ting som at afskaffe havneafgiften for coastere og betale provenutabet dér
via den her nævnte afgift. Vi ønsker, at der gives
støtte til at udvikle og også direkte organisere
fragten til og fra havnene og meget gerne i et tæt
samarbejde med DSB. Vi ønsker at give støtte til
udvikling af nye skibstyper, til mere miljøvenli-

Torsdag den 27. april 1995 (F 38)
ge og energieffektive motorer, vi ønsker at få
fjernet afgiften på brændsel til små skibe, og vi
ønsker igangsat forsøg inden for havne til effektiv og hurtig behandling af gods, losseudstyr og
containersystemer, der gør, at coastertrafikken
kan blive en hurtig, effektiv og billig måde at få
varer transporteret på.
Vi ønsker som et konkret forsøgsprojekt støtte
til at etablere en fast godsrute mellem Aalborg
og København, som kan vise, hvilke muligheder
der er for at udvikle og få mere gods over på
coastere. Det er et meget konkret projekt, vi dér
har fremlagt, som vi gerne vil diskutere med det
øvrige Folketing. Vi mener, at der er både meget
stor gavn for miljøet og for beskæftigelsen i det.
Der er formentlig en hel del af de forslag, jeg her
har nævnt, som kan samle bred støtte her i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
102608;name_party;":
Til hr. Frank Aaen - blot for at der overhovedet
ikke skal herske nogen som helst tvivl: Så vidt
jeg kunne høre, var der ikke noget af de forslag,
som hr. Frank Aaen læste op om, hvad Enhedslisten vil, som ikke er i karambolage med
EU-regler. Det var de faktisk alle sammen. Den
slags støtte må man ikke give.
Men jeg er også helt med på, at Enhedslisten
går ind for, at vi skal gå ud af EU, men det er
der altså et stort flertal i hvert fald i Folketinget
som ikke ønsker.
(Kort bemærkning).";Annette Just
103118;name_party;":
Jeg har sagt det før: Alt det, man kan skælde ud
på EU, som er sagligt korrekt, er vi med på, og
vi vil gerne gøre det stærkere end nogen andre i
den her sal, hvis det altså er korrekt.
Men det er stadig væk sådan, at f.eks. skatteog afgiftspolitik og støtte til erhvervsudvikling
må vi selv bestemme - under hensyntagen til
EU's regler selvfølgelig. Jeg tror faktisk, at alle
de forslag, jeg stillede, i den ene eller den anden
form kan gennemføres, også uden at vi kommer
ud af EU, hvad der naturligvis er vores ønske.";Frank Aaen
103652;title_name;Fru Sonja Albrink som ordfører.;Formanden
103702;name_party;":
På CD's vegne skal jeg også takke forespørgerne
i SF, som har rejst denne forespørgsel, og herefter vil jeg også gerne sige tak til erhvervsmini-

5165

steren for den besvarelse, hun har givet Folketinget.
Havet omkring Danmark har gjort os til en
søfartsnation med stolte traditioner tilbage fra
Vikingetiden. Det var før, nogen kunne drømme
om Dansk Internationalt Skibsregister eller
udflagning, men de gæve vikinger har nok haft
deres at slås med under udøvelsen af deres barske erhverv.
Ingen kan vel forestille sig, at Danmark med
sin gunstige adgang til søen ikke også i en
moderne højteknologisk tidsalder skulle være
en vigtig søfartsnation, men den konkurrencesituation, som møder os, afgør hele tiden, om
søfartserhvervene fortsat kan bevare deres position, og det stiller krav til os.
Søfartserhvervene skal have de bedst mulige
rammebetingelser. Det gælder al erhvervsvirksomhed, som bidrager til indtjening af valuta,
og CD gik også ind for oprettelsen af DIS i sin
tid og de forskellige ordninger, der knytter sig
hertil. Det var simpelt hen nødvendigt for bevarelsen af det maritime erhverv i Danmark i
skarp konkurrence med tredjelande. Grundlæggende må man også sige, at DIS har været en
succes med vækst og fornyelse i handelsflåden
og stigning i valutaindtjeningen, men netop nu
rammes rederierne på indtjeningen bl.a. på
grund af dollarkursen, og det betyder også, at
udenlandsk arbejdskraft bliver billigere.
Danmark spiller med i et stort internationalt
selskab, og her er vi underlagt betingelser, som
vi har stor interesse i at have indflydelse på.
Høje krav til uddannelse, miljø, arbejdsmiljø,
arbejdsforhold eller sikkerhed er naturlige efter
danske begreber, og her er det vigtigt, at Danmark fører sig frem og prøver at påvirke dér,
hvor det internationale niveau fastsættes. Nye
regler bør specielt gennemføres i IMO, men det
er måske mindst lige så vigtigt at sikre overholdelse af allerede gældende regler.
Nationalt fremhævede ministeren uddannelsen som et instrument til at bevare beskæftigelsen for danske søfolk. Det vil vi meget gerne
slutte op om i CD. Dansk arbejdskraft skal på
alle områder være dygtig og uddannet up to
date, og det er glimrende, at det udvalg, der nu
bliver nedsat, bl.a. får til opgave at komme med
forslag til de fremtidige uddannelser.
Af ministerens besvarelse fremgår det også,
at der er sat nye ting i værk, men med det kommende udvalgsarbejde, som besluttes i den
dagsorden, vi skal vedtage nu om lidt, vil der I
blive sat ekstra fokus på de særlige behov,
erhvervet har.

5166

Torsdag den 27. april 1995 (F 38)

Ud over uddannelserne kunne man også se
på de øvrige rammebetingelser. Her tænker jeg
på, om der skulle ligge muligheder for at luge
ud i nogle af de enkeltudgifter, der hver for sig
måske ikke syner af meget, men som tilsammen
alligevel betyder noget. Man kunne eventuelt
overveje en kritisk gennemgang af alle disse
ting for at se, om der er noget, der kunne støvsuges væk i en fremadrettet indsats for erhvervet.
Tidsmæssigt kommer udvalgsarbejdet til at
foregå på baggrund af den konventionsrevision,
der vil blive vedtaget ved konferencen i IMO
denne sommer. Den angår netop modernisering
af søfartsuddannelserne, og hvad der også er af
stor interesse for Danmark som et land med høje
standarder, er, at man internationalt sigter mod
bedre muligheder for kontrol med, at søfolk, der
arbejder på andre landes skibe, ikke slipper
uden om de uddannelseskrav, den internationale konvention foreskriver. Det er i hvert fald et
bidrag, der kan være til fordel for dansk konkurrenceevne og for beskæftigelsen af kompetente danske søfolk.
Om udvalgsarbejdet i øvrigt vil jeg gerne
understrege, at der ikke med dets iværksættelse
må opstå nogen usikkerhed om DIS, og derfor
er jeg glad for den formulering, dagsordenen
har fået, hvor det præciseres, at DIS er et kvalitetsregister. Jeg tror, det er overordentlig vigtigt,
fordi enhver usikkerhed kunne virke ødelæggende for rederiernes investeringslyst og planlægning, og det har vi i hvert fald ingen gavn af.
Fra skibsrederne er der fremsat nogle ønsker
om bl.a. et bareboatregister, og det kan CD tilslutte sig med de betragtninger, som ministeren
kom med i den anledning, men her vil jeg også
gerne pege på den mindre skibsfart og dens
finansieringsmuligheder. I CD vil vi gerne være
med til at kigge på dette problem. Det er af stor
betydning, at vi opretholder og prioriterer dette
erhverv meget højt. I CD er vi ikke ude på ny
skattetænkning, som nogle er kommet med i
dag, men her er et erhverv, som er værd at
bevare.
For CD er dansk konkurrenceevne også et
særdeles vigtigt hensyn, men vi er heller ikke så
ensporede, at vi er ligeglade med alt muligt
andet. Vi vil f.eks. meget nødig se flere skibskatastrofer, fordi sikkerheden til søs ikke overholdes tilstrækkeligt. Det er helt uacceptabelt,
og vi ser sandelig helst, at danske skibe forbliver
under dansk flag og bemandes med dansk personale.

Med hensyn til konsekvenserne for beskæftigelsen efter DIS-lovens indførelse må jeg ligesom ministeren konstatere, at vi samlet set ikke
har oplevet et fald i antallet af beskæftigede,
tværtimod. Tager man højde for i beregningerne, at forholdet mellem ude- og hjemmeperiöden er blevet forskudt i de senere år, så er der
gennemgående to personer til at dække en stilling på årsbasis, så der er faktisk tale om en stigning i antallet af beskæftigede på ca. 3.000.
Antallet af danske menige ligger for øjeblikket på niveau med situationen i 1988, men der
har været en stigning for de faglærte på bekostning af de ufaglærte. Dette taler også for den
styrkede uddannelsesindsats, som jeg har været
inde på tidligere.
For officererne gælder, at de er steget i antal,
og der er i dag ingen arbejdsløshed i denne
gruppe.
Det er da indlysende, at de faglige organisationer kæmper for deres soleklare interesser,
men gevinsten er til at overskue, hvis man samtidig skyder sig selv i foden ved at sætte kravene, så man inviterer til jobeksport.
På den baggrund og med det, jeg her har sagt,
vil jeg tilslutte mig den dagsorden, som foreligger.";Sonja Albrink
109794;name_party;":
Jeg har nok under de korte bemærkninger fået
besvaret, hvad der var at svare på - dog lige
bortset fra hr. Poul Andersen, der sagde, at man
måske skulle stille nogle krav til rederierne. Det
kan man nok, det er vi i hvert fald enige i.
I sidste nummer af Navigatøren var der et par
styrmænd, der skrev i en artikel, om det ikke
var på tide, at man stillede krav til rederne, hvis
de ikke lever op til det, der var meningen med
DIS.
Afslutningsvis skal jeg sige, at der i morgen i
SiD's fagblad kommer en gallupundersøgelse,
og da det er sådan, at vi her i Folketinget vel
normalt gerne følger gallupundersøgelser, så er
det jo meget rart at kunne konstatere, at Folketinget, jeg var lige ved at sige for en gangs skyld
er enig med størstedelen af befolkningen.
Der er tre spørgsmål.
Det første lyder sådan: »Danmark har traditionelt været en søfartsnation. Mener De, at
Danmark fortsat skal satse på at være en
søfartsnation, eller skal Danmark nedprioritere
søfarten til fordel for andre områder inden for
produktion og handel?«
Hertil siger 68 pet., at man fortsat skal satse
på søfart, 21 pet. ved ikke, og 11 pet. siger nej.

Torsdag den 27. april 1995 (F 38).
Det andet spørgsmål lyder: »I dag kan handelsskibe, der sejler under dansk flag, godt være
hovedsagelig bemandet med udlændinge.
Mener De, at skibe under dansk flag hovedsagelig skal være bemandet med danske søfarende,
eller kan de godt være bemandet hovedsagelig
med udlændinge?«
Her siger 69 pet. hovedsagelig danske, 23 pet.
siger, det hovedsagelig godt kan være udlæn-,
dinge, og 9 pct. siger ved ikke.
Det sidste spørgsmål er måske mere interessant end de andre. Det lyder: »Bør udenlandske
søfarende på danske skibe have samme løn- og
arbejdsforhold, som danske søfarende har, eller
bør de følge løn- og arbejdsforholdene i deres
hjemlande?«
Her siger 82 pet. samme forhold som de danske, 11 pet. siger følge forholdene i deres hjemlande, og 7 pet. siger ved ikke.
Det vil altså sige, at 82 pet. af den danske
befolkning mener, at søfolk om bord i danske
skibe skal være danske eller eventuelt udlændinge, der har en dansk overenskomst. Det er
jeg meget enig i, det er vi fra SF meget enige i.
Lad mig slutte af med at sige tak for en god
debat - og tak til ordførerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 67 af
Tommy Dinesen (SF), Poul Andersen (S), Svend
Heiselberg (V), Niels Ahlmann-Olsen (KF),
Annette Just (FP), Bjørn Elmquist (RV), Frank
Aaen (EL) og Sonja Albrink (CD) (se foran)
vedtoges enstemmigt med 109 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.";Tommy Dinesen
112378;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.46

)Mødet genoptaget kl. 13.00

5167

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
112533;title_name;"Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Behandlingen af klager over politipersonalet
m.v.).
(Lovforslag nr. L 242).
Forslag til lov om ændring af lov om private
bidrag til politiske partier og offentliggørelse af
politiske partiers regnskaber. (Åbne partiregnskaber m.v.).
(Lovforslag nr. L 243).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk
støtte til politiske partier m.v. (Forhøjelse af den
offentlige partistøtte m.v.).
(Lovforslag nr. L 244).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
113234;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Behandlingen af klager over politipersonalet
m.v.).
(Lovforslag nr. L 242).
Der har navnlig i de senere år været ført en til
tider ganske intensiv debat om lokalnævnene og .
hele ordningen vedrørende behandlingen af
klager over politipersonalets adfærd. På den
baggrund nedsatte Justitsministeriet ved skrivelser af 12. november 1992 og 27. april 1993 et
udvalg, der fik til opgave at udforme nye regler
om klagesagsbehandlingen.
Det lovforslag, der nu fremsættes, bygger bortset fra de foreslåede regler om behandlingen af erstatningssager - på udvalgets betænkning nr. 1278/1994 om behandlingen af klager
over politipersonalet.
Lovforslaget indebærer bl.a., at lokalnævnene
ikke længere skal deltage i behandlingen af
adfærdsklagesager, og at politimestrene ikke
længere skal træffe afgørelse i adfærdsklage-

5168

Torsdag den 27. april 1995

sager. Efter lovforslaget skal statsadvokaterne
fremover undersøge og afgøre adfærdsklager.
Desuden foreslås der indført bestemmelser om,
at statsadvokaterne skal efterforske straffesager
mod politipersonale og afgøre tiltalespørgsmålet.
Det er min opfattelse, at der som foreslået af
et mindretal i udvalget bør oprettes kontrolorganer (»politiklagenævn«), der løbende fører
tilsyn med statsadvokaternes sagsbehandling.
Politiklagenævnenes virksomhed skal medvirke
til at sikre, at befolkningen har tillid til, at sagerne i enhver henseende behandles sagligt og
korrekt.
Lovforslaget indebærer derfor, at der oprettes
et antal politiklagenævn bestående af en advokat og to lægmænd.
Politiklagenævnenes beføjelser er nærmere
beskrevet i det foreslåede nye kapitel 93 d i retsplejeloven. Som det fremgår heraf, får politiklagenævnet i såvel adfærdsklagesager som
straffesager mod politipersonale løbende tilsendt kopi af sagsakterne, det kan anmode
statsadvokaten om at foretage bestemte yderligere undersøgelses- eller efterforskningsskridt, tilkendegive over for Statsadvokaten,
hvordan sagerne efter nævnets opfattelse bør
behandles og afgøres, og påklage Statsadvokatens afgørelser til Rigsadvokaten.
Desuden foreslås der gennemført en udvidet
adgang til at beskikke advokat for klageren og
indklagede i adfærdsklagesager samt for
forurettede og politimanden i straffesager mod
politipersonale.
Såvel med hensyn til adfærdsklagesager som
straffesager mod politipersonale foreslås det, at
statsadvokaternes afgørelser skal kunne påklages til Rigsadvokaten.
I tilknytning til reglerne om statsadvokaternes behandling af straffesager mod politipersonale foreslås også en ny regel om, at sager, hvor
en person er afgået ved døden eller er kommet
alvorligt til skade som følge af politiets indgriben, eller mens den pågældende var i politiets
varetægt, i alle tilfælde skal efterforskes af Statsadvokaten i strafferetsplejens former, uanset om
der er formodning om, at der er begået et strafbart forhold.
Lokalnævnene skal efter lovforslaget fortsat
varetage deres anden hovedopgave, nemlig at
vedligeholde og udbygge kontakten mellem
politiet og befolkningen. Det er således min
opfattelse, at lokalnævnene bør bevares som
den formelle ramme om samarbejdet på lokalt

plan mellem politiet og kommunerne. Selv om
der på mange områder er et tæt samarbejde
mellem politiet og kommunerne, finder jeg det
værdifuldt tillige at have et overordnet forum
for drøftelsen af en række spørgsmål af mere
generel karakter vedrørende forholdet mellem
politiet og lokalbefolkningen. Det er i den forbindelse også min opfattelse, at lokalnævnene
varetager en række væsentlige opgaver, der
ikke umiddelbart kan forventes løst i andre
sammenhænge. De gældende regler i retsplejeloven om lokalnævnets virke som samarbejdsorgan foreslås derfor opretholdt.
De gældende regler om erstatning i anledning
af strafferetlig forfølgning åbner mulighed for
en administrativ behandling i op til fire instanser efterfulgt af en domstolsprøvelse - eventuelt
i flere instanser.
Jeg finder ikke, at denne retstilstand er hensigtsmæssig. Det foreslås derfor, at der også i
sager ojm erstatning i anledning af strafferetlig
forfølgning indføres et to-instanssystem og en
klagefrist på 4 uger. Forslaget indebærer, at
afgørelsen i 1. instans som udgangspunkt træffes af Statsadvokaten med klageadgang til Rigsadvokaten, og at det gøres til en betingelse for at
begære domstolsprøvelse, at man forinden har
udnyttet den administrative klageadgang.
Sammenfattende er hovedformålet med lovforslaget at indføre nye regler om behandlingen
af adfærdsklagesager og straffesager mod
politipersonale.
Det er et grundlæggende element i forslaget,
at politiet ikke skal stå for undersøgelsen eller
efterforskningen i sager mod politipersonale, og
at politiet heller ikke skal træffe afgørelse i
sagerne.
Hertil kommer som nævnt, at der etableres
politiklagenævn, der på offentlighedens vegne
løbende fører tilsyn med behandlingen af disse
sager mod politipersonale, og at der efter forslaget i vidt omfang skal beskikkes advokater, som
kan varetage parternes interesser.
Det er på den baggrund min opfattelse, at de
nye regler sikrer en betryggende sagsbehandling, og at såvel befolkningen i almindelighed
som de implicerede parter kan have tillid til
ordningen.
En gennemførelse af lovforslaget indebærer
desuden en betydelig og tiltrængt forenkling af
hele klagesystemet på dette område, idet
behandlingen af såvel klagesager og straffesager
som erstatningssager samles hos Statsadvokaten. Det er også en fordel for borgerne.

.

(647)
Torsdag den 27. april 1995

Endelig er det min opfattelse, at nyordningen
vil kunne opfylde de krav til uvildighed, sagkundskab og grundighed, der må stilles til en ny
klageordning.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Bjørn Westh
119135;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om private
bidrag til politiske partier og offentliggørelse af
politiske partiers regnskaber. (Åbne partiregnskaber m.v.).
(Lovforslag nr. L 243).
I ethvert demokratisk samfund er det vigtigt, at
der ikke dannes myter om de politiske partier.
Det gælder ikke mindst med hensyn til partiernes økonomiske forhold. Der bør derfor herske
åbenhed og offentlighed om partiernes økonomi, herunder om tilskud, som partierne modtager fra privatpersoner og foreninger m.v.
På denne baggrund har lovforslaget primært
til formål at skabe en sådan større åbenhed om
de politiske partiers regnskaber. Denne åbenhed
, gennemføres bl.a. ved, at de politiske partier - i
modsætning til i dag - i deres regnskaber skal
oplyse navnet på private fysiske eller juridiske
personer, der yder særlig store tilskud til partierne. Endvidere skal regnskaberne indeholde
oplysning om det pågældende partis balance og
egenkapital.
Herudover har lovforslaget til formål at sikre
en vis offentlig kontrol med, at medlemmer af
fagforeninger, arbejdsgiverforeninger og andre
faglige sammenslutninger ikke mod deres vilje
over medlemskontingentet yder støtte til politiske partier eller partipolitiske formål i øvrigt.
Efter den gældende lov er der ikke pligt til i
regnskabet at oplyse identiteten af personer
m.v., der yder tilskud til de politiske partier.
Det foreslås, at partier, der i et regnskabsår
fra samme private tilskudsyder har modtaget et
eller flere tilskud, som tilsammen overstiger
20.000 kr., skal oplyse tilskudsyderens navn og
adresse i regnskabet. Denne pligt gælder dog
ktm, hvis tilskudsyderens identitet faktisk er
oplyst over for partiet, eller hvis partiet på
anden måde er bekendt hermed.
Regnskabet skal endvidere indeholde oplysning om den samlede størrelse af eventuelle

5169

anonyme tilskud og om størrelsen af hvert
enkelt anonymt tilskud på mere end 20.000 kr.
Endelig udvides regnskabspligten ved, at
regnskabet skal indeholde oplysning om balance og egenkapital.
Efter den gældende lov skal fagforeninger
m.v. hvert år udsende en blanket til foreningens
medlemmer. Ved at indsende blanketten i
underskrevet stand kan det enkelte medlem tilkendegive, at vedkommende ikke ønsker medlemskontingentet anvendt til støtte til politiske
partier eller partipolitiske formål i øvrigt.
Det foreslås, at foreningen skal indsende en
kopi af blanketten til Justitsministeriet tillige
med dokumentation for, at blanketten er
udsendt til medlemmerne.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det
forslag til ændring af loven om offentlig partistøtte, som indenrigsministeren samtidig har
fremsat.
Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til lovforslaget og bemærkningerne hertil, skal jeg
anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige
behandling.";Bjørn Westh
122002;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk
støtte til politiske partier m.v. (Forhøjelse af den
offentlige partistøtte m.v.).
(Lovforslag nr. L 244).
Ved lovforslaget gennemføres en forhøjelse af
satserne for den offentlige partistøtte, ligesom
der indføres en reguleringsordning for satserne.
Reglerne om ansøgning om partistøtte præciseres, således at der for fremtiden hvert år skal
indgives ansøgning. Endelig sker der en sammenkædning af reglerne om udbetaling af partistøtte og reglerne om offentliggørelse af partiregnskaber.
Det foreslås, at det beløb, der ydes i årlig støtte pr. stemme, forhøjes fra 5 kr. til 19,50 kr., når
det drejer sig om folketingsvalg, fra 2 kr. til 2,50
kr., når det drejer sig om amtsrådsvalg, og fra 3
kr. til 4 kr., når det drejer sig om kommunalbestyrelsesvalg, i Københavns og Frederiksberg
Kommuner dog fra 5 kr. til 6,50 kr.
Regler om offentlig støtte til de politiske partiers arbejde blev indført ved partistøtteloven
fra 1986, og reglerne, herunder satserne for støttebeløbene, er ikke blevet ændret siden da.

5170

Torsdag den 27. april 1995

Det er regeringens opfattelse, at det fortsat er
nødvendigt med en ordning med offentlig støtte
til de politiske partier for at sikre bedst muligt,
at partierne kan tage aktivt del i den politiske
proces. Det er endvidere regeringens opfattelse,
at tiden nu er inde til at justere støtteordningen,
ikke blot med hensyn til støttebeløbenes størrelse, men også med henblik på sammenkædning
af reglerne om partistøtte og reglerne om åbenhed omkring partiernes regnskaber.
Det foreslås derfor, at der for fremtiden kun
kan udbetales statslig partistøtte til partierne,
såfremt de dokumenterer, at de har overholdt
reglerne om offentliggørelse af partiregnskaber.
Dette lovforslag skal derfor ses i nær sammenhæng med det samtidig hermed af justitsministeren fremsatte lovforslag om ændring af loven
om private bidrag til politiske partier og offentliggørelse af politiske partiers regnskaber.
(Åbne partiregnskaber m.v.).
Partiernes amts- og kommuneorganisationer
m.v. er ikke omfattet af nævnte lov om offentliggørelse af partiregnskaber og vil dermed heller ikke blive omfattet af forslaget om, at partierne i deres regnskaber skal give oplysning om
større tilskud (mere end 20.000 kr.) fra private
tilskudsydere. Regeringen finder det imidlertid
rimeligt, at partiernes amts- og kommuneorganisationer m.v. skal give de tilsvarende oplysninger om større tilskud fra private tilskudsydere. Det foreslås derfor, at oplysning herom skal
gives i forbindelse med indsendelse af den årlige erklæring til amtsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen om anvendelse af amtskommunal henholdsvis kommunal partistøtte. Derved
vil disse oplysninger blive offentligt tilgængelige.
Partistøtteordningen hviler uændret på det
princip, at støtten kun ydes efter ansøgning.
Dette princip er tydeliggjort derved, at der efter
forslaget skal søges om partistøtte hvert år og
ikke blot én gang i hver valgperiode.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets
bemærkninger, skal jeg indstille lovforslaget til
Tingets hurtige og velvillige behandling.

Man gik til dagsordenens punkt 6, som var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v. (Gennemførelse af kapitalkravsdirektivet).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 19/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
125500;name_party;": ""
Dette forslag medfører, at vi i den danske lov
om banker og sparekasser indarbejder et
EF-direktiv om kapitalkrav til pengeinstitutter
m.fl.
Kapitalkravsdirektivet medfører en supplerende solvensgrænse i forhold til den eksisterende. Den eksisterende er på 8 pet. og baserer
sig alene på pengeinstitutternes kreditrisiko,
mens markedsrisikoen ikke er med. Det kommer den nu. Der bliver således to solvensberegninger, der begge skal overholde et krav om 8
pet.
Inddragelsen af markedsrisici afbalanceres
med, at i dette regnestykke kan også kortfristet
supplerende kapital regnes med til egenkapitalen, hvilket den ikke kan i det eksisterende
regnestykke.
De øvrige regler om engagementer osv. overføres ligeledes parallelt til det nye regnestykke
og skal også her været opfyldt på tilsvarende
måde.
Noget af det, man kan undre sig over, når
man f.eks. ser et lovforslag som dette, er, at der
tilsyneladende ikke er beskrevet noget formål i
de direktiver, vi her efterfølgende skal putte ind
i dansk lovgivning.
Men alt andet lige er det vores vurdering, at
det her vil betyde en yderligere sikkerhed mod
pengeinstitutkrak, og det er positivt set med
Socialdemokratiets øjne.
Den nuværende valgmulighed, som eksisterer i loven i dag, hvor man enten kan opfylde et
solvenskrav på 8 pet. eller et på 10 pet. med lidt
forskellige baggrunde for beregningerne, er vi
positive over for at være med til at fjerne, hvis
det er rigtigt opfattet, at det ikke giver aktuelle
vanskeligheder i forhold til eksisterende pengeinstitutter - og hvis det i givet fald giver nogle
tilpasningsbehov, så giver dem en tilpasningsperiode.

11 홢

. 홢. II

Torsdag den 27. april 1995 (L 221) ,

, ,, , ,

5171

Men jeg læser bemærkningerne sådan, at deri
valgmulighed, der er, har mistet sin betydning,
og det er måske også en følge af de mere ugunstige vinde, der har blæst over sektoren i en
periode, hvor det jo bl.a. har drejet sig om
spørgsmålet om bankobligationer.
Med disse bemærkninger vil Sodaldemokratiet gerne medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.

ikke kommer i vanskeligheder og derfor vil vi
gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Sonja Mikkelsen
127650;name_party;":
Det er et forholdsvis teknisk forslag, så det, jeg
siger, må tages med et vist forbehold. Med dette
forbehold vil jeg sige, at så vidt vi kan se, er det
en skærpelse af garantien for, at pengeinstitutter";Kjeld Rahbæk Møller
127875;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, hr. Bjørn
Elmquist, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:";Dorit Myltoft
128006;name_party;":
Fremskridtspartiet er også positiv over for ministerens forslag. Jeg vil derfor bare knytte et par
ganske korte hemærkninger til det.
Med de erfaringer, vi har fra implementeringen af EF-direktiver på bank- og sparekasseområdet, skal vi sikre os, at det ikke er en overPia Larsen (V):
implementering. Det kan vi gøre under
Dette forslag til ændring af bank- og spareudvalgsarbejdet.
kassseloven vedrører solvensprocenterne og
Så er jeg meget glad for, at ministeren har
solvenskravene, der stilles til pengeinstitutterne. været meget grundig, da hun sendte det rundt
Indtil nu har det været sådan, at man har
til høring: det har sågar været sendt til Rigsomopgjort solvensen på baggrund af de kreditrisici, budsmanden på Færøerne, og det kunne der da
der har været for pengeinstitutterne, og nu
være meget god grund til. Men jeg forstår ærlig
ønsker man for at afstemme forholdene mere
talt ikke, at - det kunne jeg godt tænke mig at
med virkeligheden at medtage markedsrisicispørge ministeren om - når nu den danske
ene, som indebærer risici for tab som følge af
bank- og sparekasselov gælder for Færøerne,
ændringer i rente- og aktiekurser, valutakurser
hvorfor i alverden står der så i § 2, at loven
osv.
træder i kraft 1. januar 1996, men ikke gældet
Venstre er af den opfattelse, at det er et godt
for Færøerne og Grønland? Den kan dog ved
initiativ, der er taget. Selvfølgelig er det også et
kongelig anordning sættes i kraft.
EF-direktiv, så på nuværende tidspunkt har vi
Var det ikke en idé at have gjort dét med det
ikke rigtig noget andet valg. Men vi støtter det,
samme i selve loven, når vi nu har implementefordi vi mener, at det kan være til hjælp for pen- ret den danske bank- og sparekasselov deroppe,'
geinstitutternes oplevelse af deres egen økonoog når man har gjort sig den ulejlighed at sende
miske situation - og også omverdenens.
det til høring hos Rigsombudsmanden?
Jeg er enig med den socialdemokratiske ordNår det drejer sig om opgørelsen af kapital og'
fører i, at det her forhåbentlig også er med til at
medtagelsen af disse markedsrisici, så er vi
forhindre flere pengeinstitutkriser.
enige i, at den ansvarlige kapital skal ud af
Venstre kan støtte forslaget og ser frem til en
opgørelsen af egenkapitalen. Det er rigtigt. Jeg
hurtig udvalgsbehandling.
studsede, da den socialdemokratiske ordfører
sagde, at den valgmulighed, som der hidtil har";Kirsten Jacobsen
130401;name_party;":
været, har mistet sin betydning. Ja, det har den,
Det er EF's kapitalkravsdirektiv, der skal gen- for da man manglede pengene i deres egennemføres, og det har vi ingen problemer med. kapitalopgørelse, lavede man det her lille kunstMen det ser ud til, at regeringen på en række
greb. De har nu fået nogle penge tilbage, og det
områder har strammet reglerne i forhold til,
er nok derfor, den har mistet sin betydning.
hvad der kræves i direktivet, således at danske
Men vi synes, at det er rigtigt, det ikke er
pengeinstitutter nu får klart skrappere regler
med, for det er ikke rigtigt at indregne andres
end tilsvarende udenlandske konkurrenter.
penge eller penge, som sidder helt ude på det
Det vil vi naturligvis gå i dybden med i foryderste overdrev, når man opgør, hvor solvent
bindelse med udvalgsbehandlingen, så vi kan få en bank er.
afklaret de enkelte punkter, og også om det virMen vi er positive over for forslaget, når vi får
kelig er nødvendigt. Men som overordnet
sikkerhed for, at det ikke er en overimplementeudgangspunkt kan vi støtte loven.
홢
ring.

5172

Torsdag den 27. april 1995 (L 221)

Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget,
der har til formål at gennemføre Rådets kapitalkravsdirektiv med de fire forhold, det indebærer. Det er Det Radikale Venstres håb, at
forslaget således kan bidrage til en øget solidaritet og en mindre usund eller - om man vil risikobetonet spekulation, et problem, der jo i
disse år rider de internationale valuta- og varemarkeder som en mare.";Pernille Sams
131919;name_party;":
Trods ophavet, og selv om det åbenbart er
sådan, som fru Pia Larsen sagde, at vi ikke har
noget valg, vi har bare at gøre, som der er
besluttet andetsteds, så er vi positive over for
forslaget, idet vi regner med, at det kan være et
lille element til at gøre det sværere for bankerne
at kaste sig ud i for voldsomme spekulationer
og dermed udsætte sig for risikoen for krak.
Vi kunne måske godt tænke os, at man kunne
komme endnu længere, og hvis vi kan nå det
inden for den korte tid, der er, inden vi skal
være færdige med at behandle forslaget, så vil
vi godt være med til at gennemføre endnu
strammere krav til pengeinstitutterne, når de
begiver sig ud på spekulationsmarkedet.
Jeg vil gerne sige, at det sådan set var noget i
den her retning, vi tidligere har forsøgt at lokke
regeringen til, bl.a. dengang vi havde diskussionen på baggrund af Barings Bank-krakket, og
også ved nogle af de andre diskussioner, som
både vi og SF har forsøgt at rejse herinde, om
finansmarkederne og spekulationen. Vi har
sådan set hver gang fået nogle ret negative svar
fra regeringen om, hvorvidt det var muligt at
gøre noget.
Vi ser dog trods alt det her i en sådan sammenhæng, så lidt kan der gøres. Derfor vil vi
ikke bære nag, men selvfølgelig være positive i
behandlingen af forslaget.";Frank Aaen
133234;title_name;":
Jeg tror, at jeg kan takke for en positiv modtagelse, sådan har jeg i hvert fald opfattet det.
Jeg har selv som folketingsmedlem årelange
erfaringer med, at det er dybt irriterende, hvis
man ikke ud af et forslag kan se, hvad der er
EF-direktiv, og hvad der er noget andet, når en
hvilken som helst regering ønsker at gøre noget
strammere og bedre, eller hvad ved jeg.
Vi har i dette forslag faktisk forsøgt at gøre
udtrykkelig opmærksom på, at når det drejer sig
om solvensopgørelsen og de 8-10 pet. - som

flere ordførere har været inde på - så er det ikke
direktivstof, men en regelsanering.
Det er rigtigt, som fru Kirsten Jacobsen sagde,
at det ikke er så nødvendigt mere. Vi har fundet
frem til, at det højst er ét pengeinstitut, dette kan
komme til at vedrøre. Og derfor mener jeg, det
er begrundet, at man så siger: Lad os tage den
sanering af reglerne. Jeg forstod det heller ikke
sådan, at der var modstand mod selve indholdet
fra fru Kirsten Jacobsens side.
Jeg vil derudover sige til fru Pernille Sams, at
vi selvfølgelig i udvalget - forhåbentlig hurtigt meget nøje skal bearbejde, hvor det er, man på
nogen måde kan sige, at vi gør mere i forhold til
direktivet.
Nu har jeg nævnt de 8-10 pet. og solvensopgørelsen, men jeg vil da også gerne nævne, at
Børsreformudvalget har beskæftiget sig med det
her. Det er derfor ikke så meget et spørgsmål
om, hvad regeringen har siddet og fitlet med i
krogene: det ér et spørgsmål om, hvad Børsreformudvalget har fundet anledning til at
anbefale, og dét har vi fulgt. Men lad os da få
et hurtigt signalement og gennemgang af det i
udvalget.
Så vil jeg i øvrigt takke for tilslutningen, og
som jeg har opfattet det, kan vi få en relativ
hurtig udvalgsbehandling. Det bliver vel også
nødvendigt, hvis vi skal nå det, inden Folketinget holder sommerpause.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
135165;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 27. april 1995 (L 222)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om
forsikringsvirksomhed. (Syge- og ulykkesforsikring).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 19/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.

5173

Afskaffelsen af fradragsretten for indbetalinger til syge- og ulykkesforsikringer med løbende udbetalinger betød, at præmierne ville stige
så meget, at forsikringstagerne næppe ville
opretholde forsikringen. Det er i hvert fald ikke
en udvikling, som vi ønsker, og dette lovforslag
afhjælper nu denne konsekvens.
Så vi takker for opfølgningen af vor aftale og
støtter forslaget.";Formanden
136043;name_party;":
Med en vis tøven siger vi også ja til forslaget. Vi
er ikke tilhængere af mange fradrag, men det er";Kjeld Rahbæk Møller
136164;name_party;":
vel rimeligt, at der er mulighed for at have både
Da lovforslag nr. L 89 blev vedtaget i denne s syge- og ulykkesforsikringer i tilknytning til
samling før jul, vedtog et enigt Skatteudvalg
denne type forsikringer.
med undtagelse af Fremskridtspartiet, at dette
Så vi siger ja.
lovforslag, som vi har til første behandling i dag,
skulle fremsættes af erhvervsministeren.";Lotte Henriksen
136558;name_party;":
Loven om beskatning af pensionsordninger,
Fremskridtspartiet er også positiv over for forder var til behandling dengang, indebar, at fraslaget. Vi håber, at de problemer, Assurandørdragsretten for syge- og ulykkesforsikringer
Sociétetet har nævnt, bliver løst, og med den
med løbende udbetaling tegnet i skadesforsik- bemærkning kan vi tilsige ministeren en hurtig .
ringsselskaber blev afskaffet.
og velvillig udvalgsbehandling.
Dette lovforslag indebærer, at der åbnes op
for livsforsikringsselskabernes mulighed for at Dorit Myltoft (RV):
tegne syge- og ulykkesforsikringer med fraDa partiets ordfører i denne sag, hr. Bjørn
dragsret.
Elmquist, ikke kan være til stede, skal jeg fremSocialdemokratiet kan give tilslutning til lovføre følgende:
forslaget og vil gerne hjælpe til et hurtigt
Formålet med lovforslaget er at sikre, at sygeudvalgsarbejde.
og ulykkesforsikringer med løbende udbetalinIger fortsat kan tegnes med skattefradragsret for";Kirsten Jacobsen
137522;name_party;":
indbetalingerne. Man fjernede denne fradragsVenstre kan også støtte dette forslag om at give
ret før jul, fordi visse pensionskasser benyttede
skattefradrag for indbetalinger til syge- og
retten til at undgå realrenteafgift på den del af
ulykkesforsikringer med løbende udbetalinger
pensionsudbetalingerne, der bruges til dækning
tegnet i skadesforsikringsselskaber og livsforaf sådanne risici.
sikringsselskaber.
Det foreslås i lovforslaget, at livsforsikringsJeg tror, at de fleste af ordførerne i dag har selskaber får adgang til at tegne forsikringer
modtaget en henvendelse fra Assurandørinden for skadesforsikringsklasserne 1 og 2 Sociétetet og Arbejdsmarkedspensionsrådet,
ulykker og sygdom - og at Finanstilsynet får
som minder om, at skatteministeren har givet
hjemmel til at regulere koncerninterne transtilsagn om at være behjælpelig med at løse
aktioner, som indgås af et forsikringsselskab.
eventuelle problemer for den restgruppe, hvis
Det finder Det Radikale Venstre er fornuftigt,
problemer ikke afhjælpes med det foreliggende
og vi er tilfredse med, at vi på denne måde får
lovforslag. Jeg vil gerne opfordre til, at enten
færdiggjort hele denne aktion med at lukke for
udvalget eller ministeren sørger for, at der
mulighederne for at omgå realrenteafgiftsbliver fulgt op på dét.
ordningen.
Venstre kan som sagt støtte forslaget.";Pia Larsen
138886;name_party;:;Frank Aaen
138906;name_party;":
Som det er rimelig velkendt, er Enhedslisten
Dette lovforslag er en opfølgning på de forimod alle de her fradragsordninger, og det
handlinger, der var i forbindelse med lovforslag
gælder også dette forslag.
nr. L 89 sidste år, hvor skatteministeren lovede
et forslag som det her foreliggende.
Forhandling

5174

Torsdag den 27. april 1995, (L 222)

Jeg er på baggrund af fru Lotte Henriksens
indlæg blevet i tvivl om, hvorvidt jeg skulle
have præciseret dette, da vi behandlede lovforslag nr. L 89, for det støttede vi, og det gør vi
fortsat. Men vi mener altså ikke, at vi dermed på
nogen måde har bundet os til at støtte dette forslag, og det gør vi ikke.";Pernille Sams
139601;title_name;":
Lige bortset fra hr. Frank Aaens klare tale, som
jo ikke var til at misforstå, så vil jeg takke for
Folketingets positive modtagelse.
Der er i dag på baggrund af henvendelsen fra
Assurandør-Sociétetet blevet rejst spørgsmålet
om, hvorvidt der er andre restgrupper, man skal
tage fat på.
Jeg synes, at det er et tema, der dels vedrører
en anden minister - og derfor kan jeg selvfølgelig ikke stå og ordne ting omkring det i dag dels er det et naturligt emne for en udvalgsbehandling. Så må vi dér se på, hvad problemet
kan være, og om der er mulighed for at løse det.
Så et endeligt bindende tilsagn på en anden
ministers vegne tror jeg ikke, jeg skal påtage
mig i dag. Men jeg takker for modtagelsen af mit
eget forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
140447;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.
(Tilpasning af afgiftsbestemmelser m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 19/4 95).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
140947;name_party;":
For et år siden indførte vi en afgift, der pålægges de .ansvarlige for indsendelse af årsregnskaber til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvis
de enten ikke gør det, eller hvis de ikke gør det
til tiden. Baggrunden var, at over Ys af regnskaberne blev indsendt for sent, og man har i
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen konstateret, at
afgiften virker.
Med lovforslaget her justeres afgiftssystemet,
så afgiften først slår igennem med fuld styrke,
efter at selskaberne er blevet mindet om, at de
ikke, som loven foreskriver, har indsendt regnskabet til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til
tiden. Det betyder, at den mindelse kan man
først give, når Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
kan konstatere, at der ikke er indsendt regnskab, hvilket man jo først kan, når der er gået de
antal måneder, som loven om årsregnskabets
aflæggelse foreskriver, typisk >4 år.
Den første frist handler om, at man skal indsende regnskabet umiddelbart efter generalforsamlingen: dér bliver der altså en ganske kortere frist. Den frist skal loverholdes, og det lægges
der også stadig væk vægt på. Men det er
væsentligt at understrege, at loven om aflæggelse af årsregnskaber skal holdes ikke mindst af
hensyn til det øvrige erhvervsliv og andre med
interesse for virksomhedernes regnskaber.
Justeringen af afgiften må således ikke ses,
som om der lægges mindre vægt på den hurtige
indsendelse og dermed offentliggørelsen, som
årsregnskabsloven foreskriver.
Afhængig af hvordan ledelsesformen er, er
det bestyrelsesmedlemmernes eller direktionens
ansvar, at det sker, og det må forventes, at man
som bestyrelsesmedlem i et selskab er i stand til
at løfte denne opgave. Er man ikke det, så bør
man ikke sidde i en virksomheds bestyrelse.
Med denne understregning vil Socialdemokratiet stemme for lovforslaget.";Sonja Mikkelsen
142739;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Erik Hovmand,
ikke kan være til stede på nuværende tidspunkt,
skal jeg ganske kort give Venstres tilslutning til
dette lovforslag, dog med en bemærkning om,
at vi er tilfredse med at konstatere, at det ikke er
indsendelsesfristen, der bliver klaget over, men

..1

«

.

1

I

Torsdag den 27. april 1995 (L 223)

den manglende påkravsordning, som nu bliver
indført ved dette lovforslag.
Vi er lidt bekymret for, at vi skal i gang med
en stor, bureaukratisk proces med hensyn til at
tilbagebetale pålagte og betalte afgifter, men på
den anden side er det måske det mest retfærdige. Det kunne vi nok have undgået, hvis vi
havde været lidt kvikkere på et tidligere tidspunkt.
Venstre kan som sagt støtte forslaget.";Pia Larsen
143504;name_party;":
Det er et positivt lille lovforslag, som er præget
af meget sund fornuft: og det finder vi uhyre
positivt. Gid man noget oftere kunne sige noget
sådant her fra talerstolen.
Det lemper de meget firkantede regler for
virksomheders indsendelse af årsregnskaber.
Virksomhederne vil nu få et varsel, en rykker,
inden hammeren falder, og det finder vi er
meget fint. Specielt for de mindre virksomheder
er det godt med lidt elastik, således at det ikke
er misforståelser og tilfældigheder, der udløser
store bøder. Administrative problemer er et stort
problem for vore mindre virksomheder, det
hører vi overalt i landet.
Vi glæder os til det udvalgsarbejde, som regeringen lovede i forbindelse med finanslovaftalen
1995 om lempelse af mindre og mellemstore
virksomheders administrative byrder er færdigt, og til, at der forhåbentlig kommer mange
gode forslag ud af arbejdet.
Men for så vidt angår det her forslag så ros til
ministeren fra Det Konservative Folkeparti og
tilsagn om en hurtig udvalgsbehandling.";Pernille Sams
144534;name_party;":
Sjusk har jo desværre også karakteriseret mange
virksomheder: det viser erfaringen. Det har
været svært at få regnskaberne frem, og det var
derfor en fornuftig lov, vi fik vedtaget, som
skærpede bøderne, når regnskaber ikke blev
indsendt til tiden.
Det har så åbenbart også vist sig, at reglen i
nogle tilfælde har virket for firkantet, så nogle
virksomheder uskyldigt er kommet i klemme.
Vi vil se positivt på at ændre regelsættet, så det
bliver noget mere smidigt. Jeg går ud fra, at man
fortsat vil følge udviklingen. Hvis det viser sig,
at det nye regelsæt er for smidigt, og at det ikke
virker, så må vi tage det op igen. Men vi er her
og nu indstillet på at støtte lovforslaget.

5175";Kjeld Rahbæk Møller
145249;name_party;":
Fremskridtspartiet er enig med ministeren i, at
vi må have sat en stopper for dem, der bevidst
spekulerer i at lade være med at deres indsende
regnskab. Så grundideen i og sigtet med
forslaget er vi helt enige i.
Når det kommer til selve afgiftskonstruktionen, så tvivler vi lidt på, at den nu også rammer
dem, den skal ramme, det vil sige dem, der virkelig bevidst spekulerer i det her. Og hvis vi finder, de er afgrænset på rigtig måde, så vil vi hvilket måske synes lidt mærkeligt for Fremskridtspartiet - i og for sig godt have diskuteret,
om de her afgifter eller bøder, eller hvad man
skal kalde dem, er store nok.
For hvis man virkelig vil spekulere i det her,
så betyder de småbeløb, der her er tale om, ikke
ret meget. Om man skulle have to sæt, det ved
jeg ikke, med ét for dem, der sådan - hvad skal
man sige? - uforskyldt er for sent på den, som
så kan få pengene tilbage, og så simpelt hen
knalde dem ordentligt, der virkelig ikke vil. Dét
vil vi godt diskutere under udvalgsarbejdet.
Men når det er sagt, så er intentionerne i forslaget i overensstemmelse med sund fornuft.
Samfundet kan ikke leve med, at der er nogen,
der bevidst udnytter systemerne, som det er
sket indtil nu.";Kirsten Jacobsen
146463;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, hr. Bjørn
Elmquist, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Lige siden man besluttede at indføre den
automatiske afgiftspålæggelse ved for sent indsendte årsregnskaber, er antallet af rettidigt
fremsendte regnskaber steget markant. Dét er
godt.
Der er imidlertid en række selskaber, der har
misforstået lovteksten, og på den måde bragt sig
selv i en situation, der udløser en. afgift. Dét er et
problem.
Man har f.eks. ikke været opmærksom på, at
årsregnskabet skal være modtaget og ikke bare
indsendt 6 måneder efter regnskabsårets udløb.
De enkelte punkter i forslaget vil lette tilværelsen for mange virksomheder, og i Det Radikale Venstre finder vi lempelserne rimelige.
Vi støtter som sagt dette lovforslag.";Dorit Myltoft
147240;name_party;":
Er der urimeligheder, ser vi gerne på at få dem
ændret, bare vi beholder sigtet med loven: at vi
skal have de årsregnskaber ind nogenlunde til
tiden.

5176

Torsdag den 27. april 1995 (L 223)

Så vil jeg i øvrigt gøre opmærksom på - når
nu man ser på afgifterne og bøderne til folk, der
er for sent ude med deres ting, hvilket jeg er helt
med på - at der faktisk for mange almindelige
borgere er et sandt afgifts- og bøderæs, når de i
forskellige forbindelser ikke overholder deres
aftaler, måske ikke har råd til at betale regningerne til det offentlige osv. Jeg vil derfor håbe, at
vi, når vi engang kommer til dét, har samme
langmodighed over for almindelige borgere, der
utilsigtet kommer i klemme i systemet.";Frank Aaen
147991;title_name;":
Ja, indtil videre kan jeg jo fortsætte rækken af
takketaler: hvordan dagen vil ende, er en anden
side af sagen, men indtil videre går det jo meget
godt.
Jeg vil gerne slå fast, at der netop er en balance i dette forslag. På den ene side har vi - som
både fru Sonja Mikkelsen, fru Kirsten Jacobsen,
hr. Frank Aaen og andre var inde på - virksomheder, der af en eller anden grund eller af én
ganske bestemt grund ikke ønsker at indsende
et årsregnskab. Dér er jeg egentlig meget enig
med fru Kirsten Jacobsen: Jeg kunne også godt
tænke mig at smække noget mere, for der er en
helt bestemt årsag til, at der ikke bliver indsendt
et årsregnskab. Man kan så spørge om, hvor stor
en bøde der skulle til, for spørgsmålet er, om
man overhovedet kan sætte den bøde højt nok
og afskrække på denne måde. Det er jeg ikke
sikker på at man kan. Men det er såmænd en
diskussion værd.
På den anden side skal vi - som også fru
Sonja Mikkelsen sagde - holde fast i, at der er et
ansvar forbundet med at drive virksomhed. I et
veldrevet, civiliseret samfund må man overholde de regler, der er. Det er jeg fuldstændig enig
med fru Sonja Mikkelsen i.
Hvorfor så lovforslaget? Jo, der har dels været
fortolkningsproblemer, dels været mange småsituationer, som har gjort, at især de helt små
virksomheder - om det er uforskyldt eller ej,
kan man vel have svært ved at afgøre - er kommet i den situation, at de har fået stukket en
temmelig stor bøde ud.
Derfor har vi sagt, at vi egentlig gerne fra det
offentliges side vil yde den service over for de
små virksomheder, som kommer til at lægge
begge kopier af regnskabet ind i pengeskabet og
glemmer at få det sendt - og alle de her små forklaringer, der hører til. Så får de ganske vist et
brev ekstra, men de får også en ekstra chance for
at få det bragt i orden. De skal bringe det i orden,

og det er hovedsigtet, men vi giver dem den lille
ekstra service.
Det er rigtigt, hvad der er blevet sagt, nemlig
at det koster lidt ekstra i edb at sende rykkere
ud, men jeg synes godt, det offentlige kan klare
den udgift, og i øvrigt holdes pengene inden for
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som jeg også
har indtryk af er ret glade for, at vi nu får bragt
det her i orden.
Vi har haft over 1.100 klager på de her
gebyrer, og det er jo heller ikke omkostningsfrit
at skulle køre det igennem hverken for virksomhederne eller for det offentlige.
Jeg tror, vi har fundet en fornuftig, lille pragmatisk balance i det her. Om man overhovedet
kan stille noget op over for virksomheder, der
helt bevidst ikke indsender af helt bestemte
grunde, ved jeg ikke: det kan jeg ikke svare på i
dag. Men det er muligt, fru Kirsten Jacobsen er
på vej op for at give mig et bud på det.";Mimi Jakobsen
150704;name_party;":
Jeg er glad for, at erhvervsministeren og jeg
tilsyneladende er enige om, at der altså er
en gruppe her, og man ved også sådan nogenlunde, hvem de er.
Man kunne måske overveje at give bestyrelsesmedlemmer f.eks. i anpartsselskaber en pligt
til, når man er blevet bekendt med, at firmaet er
insolvent eller på vej til en eventuel tvangsopløsning, at meddele til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at regnskabet ikke kommer - eller
sådan noget lignende. For det er jo lige præcis
den gruppe, der er tale om. Hvis man kunne
definere det på den måde - man kan overveje i
ministeriet, om det er en god idé - så har man i
hvert fald indkredset de bevidste syndere. Hvis
de grupper undlader at gøre det, er der god
grund til at komme efter dem, for så er det kun
spekulation, man er ude på.";Kirsten Jacobsen
151506;name_party;":
Jeg er enig med fru Kirsten Jacobsen i, at dem,
der er ude på at misbruge det her og spekulerer
i ikke at indsende årsregnskaberne, skal man
komme efter.
Men jeg har også forstået det sådan, at det
kan man faktisk allerede gennem årsregnskabslovens § 65, stk. 1, hvor der jo står, at forsætlig
eller grov uagtsomhed i forbindelse med overtrædelse af indsendelsesfristerne kan straffes
med bøde. Man kan selvfølgelig overveje, om
straframmen er tilstrækkelig, og det er måske
noget af det, vi kunne se på under udvalgsarbej-

Torsdag den 27. april 1995 (L 223) '
det. Men det har jo sådan set, ikke noget med
den her sag at gøre, kan man sige. Det er en
anden problemstilling i forbindelse med årsfegnskabsloven. Man må særskilt tage stilling til
dem, der forsætligt ikke overholder årsregnskabsloven.
Gitte";Sonja Mikkelsen
152328;name_party;":
Det er \en bemærkning til det, der er blevet
anført af fru Kirsten Jacobsen. Problemet med
årsregnskaberne er jo, at det er selve proceduren
ved skifteretten, der er for langsom. Det drejer
sig jo ikke om dem, som bare afleverer regnskabet for sent: det drejer sig om dem, hvor der
går måske op til et helt eller et halvt år, måske
nogen gange halvandet år, før der kommer en
likvidation i gang, og det er dér, jeg vil opfordre
erhvervsministeren til at sætte ind.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Seeberg
152918;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
Konkurrencerådets indgrebsbeføjelser over for
offentlige myndigheder m.v.
Af Pernille Sams (KF) og Svend Erik Hovmand(V) m.fl.
(Fremsat 5/4 95).
홢
.
i .
Forslaget sattes til forhandling.

5177

Forhandling";Formanden
153459;title_name;":
Forslaget indebærer, at regeringen snarest skal
fremsætte forslag til ændring af konkurrencelovens regler vedrørende Konkurrencerådets
indgrebsbeføjelser over for offentlige myndigheder m.v.
Anledningen til forslaget er, at Konkurrencerådet ikke har mulighed for at anvende sine
indgrebsbeføjelser, når der konstateres skadelige virkninger for konkurrencen i forbindelse
med det offentliges erhvervsvirksomhed og i
forbindelse med offentligt reguleret erhvervsvirksomhed. I disse tilfælde kan Konkurrencerådet alene rette henvendelse til den pågældende offentlige myndighed og gøre opmærksom
på, at man finder konkurrencen på området
utilstrækkelig.
Nu skal man være opmærksom på, at offentligt reguleret erhvervsvirksomhed kan være
både offentlig og privat virksomhed. For eksempel er der af hensyn til revisorers uafhængighed fastsat nogle begrænsninger i revisorlovgivningen for revisorers virksomhed. Revisorers
virksomhed er således en form for offentligt
reguleret erhvervsvirksomhed, og Konkurrencerådet kan derfor ikke gribe ind over for de
konkurrencebegrænsninger, Folketinget har
fastsat i lovgivningen. Det er ét eksempel.
Jeg har tidligere givet udtryk for, at der kan
være grund til, at der på politisk niveau følges
op på Konkurrencerådets henvendelser om
ulige konkurrence mellem offentlig og privat
virksomhed. Dette er netop budskabet i en
arbejdsgrupperapport fra Erhvervsministeriet
om lige konkurrence mellem offentlig og privat
virksomhed, og jeg har opfordret Konkurrencerådet til løbende at orientere mig om sager, hvor
offentlige myndigheder ikke på behørig vis
tager hensyn til rådets henvendelser.
Selv om Konkurrencerådets henvendelser til
offentlige myndigheder ikke er bindende, retter.
de offentlige myndigheder sig imidlertid i en
lang række tilfælde efter dem. Konkurrencerådet har således for nylig lavet en opgørelse,
over, hvad der er sket med de i alt 30 såkaldte
§ 15-henvendelser, som rådet har behandlet.
Det var rådets opfattelse, at der er en klart positiv tendens i de offentlige myndigheders reaktioner på henvendelser. Således har 18 herivendelser ført til et positivt resultat, idet der enten
er sket ændringer, som imødekommer Konkurrencerådet, eller der er sket inddragelse af

5178

Torsdag den 27. april 1995 (B 100)

Konkurrencerådets henstillinger i overvejelser
om ændringer.
For så vidt angår de øvrige sager, er det
rådets indstilling, at Konkurrencerådets sekretariat løbende skal følge udviklingen, men at
man ikke i øjeblikket vil anmode mig om at
reagere i forhold til de øvrige områder.
Endvidere vil jeg gerne pege på, at de dele af
offentlige virksomheder, der udfører driftsopgaver i konkurrence med private udbydere, jo
i stigende grad udskilles som selvstændige selskaber, DSB Busser, DSB Rederi, GiroBank, HT's
busdivision osv. Derfor er de - og det er vigtigt
at få understreget - hermed også omfattet af
Konkurrencerådets indgrebsbeføjelser på samme måde som privatejede selskaber. Også dette
er fint i tråd med anbefalingerne i rapporten
»Offentlig-privat, lige konkurrence«.
Regeringen er meget bevidst om, at der kan
opstå risiko for konkurrenceforvridninger, når
offentlige virksomheder går ud på markedet.
Der har været megen tale om den såkaldte
krydssubsidiering, altså de tilfælde, hvor indtægterne fra f.eks. et myndighedsområde eller et
monopolområde anvendes som tilskud til
erhvervsudøvelse på det frie marked. Det er et
problem. Endvidere kan offentlige virksomheder ligesom private indgå i aftaler og foretage
erhvervsmæssige dispositioner, som er skadelige for konkurrencen.
Risikoen for krydssubsidiering imødegås af
kalkulationsregler på forskellige områder, men
det er naturligvis ikke alle de konkurrenceproblemer, som kan opstå i forbindelse med enten
det offentliges erhvervsudøvelse eller regulering af forskellige former for erhvervsudøvelse,
der imødegås enten ved kalkulationsregler eller
ved selskabsdannelser.
Jeg bliver bare nødt til også at sige, at det
fremsatte forslag giver anledning til en række
problemer, som må føre til yderligere overvejelser. Jeg synes således, at der i det videre arbejde
med forslaget må ske en nærmere afklaring af,
hvordan det offentliges erhvervsvirksomhed
fremover skal være reguleret i den generelle
konkurrencelovgivning.
Det samme gælder det offentliges regulering
af erhvervsvirksomhed, det være sig privat eller
offentlig.
Udførelsen af forvaltningsopgaverne er
udtryk for administrationen af Folketingets lovgivning og kommunalbestyrelsernes beslutninger. En umiddelbar udmøntning af beslutningsforslaget vil derfor berøre såvel Folketingets rol-

le i dets egenskab af lovgivningsmagt som det
højtbesungne komunale selvstyre. Man kan ikke
umiddelbart forestille sig, at Konkurrencerådet
skal have beføjelser til f.eks. at ændre lovgivningen. Det er dog i hvert fald et spring at tage.
På tilsvarende måde mener jeg heller ikke,
man kan tænke sig, at Konkurrencerådet skal
kunne ændre på kommunale beslutninger om
pris og mængde på de kommunale og amtskommunale ydelser, der stilles til rådighed for
borgerne, ligesom man vel heller ikke umiddelbart kan forestille sig, at Konkurrencerådet skal
kunne tage stilling til kvaliteten af det offentliges udbud af ydelser.
Jeg vil godt pege på, at netop den lovmæssige
regulering på en lang række områder er et
resultat af en afvejning af på den ene side
konkurrencehensyn og på den anden side f.eks.
miljøhensyn, således som det også blev fremhævet forleden dag under den debat, vi havde.
På tilsvarende måde vil de beslutninger,
kommunalbestyrelser og amtsråd træffer som
led i deres myndighedsudøvelse, repræsentere
en afvejning af en række forskelligartede
hensyn.
Jeg har fin forståelse for ønsket om at skabe
ligestilling også i konkurrenceretlig henseende
mellem private og offentlige virksomheder, der
konkurrerer på det samme marked. Dette
spørgsmål indgår allerede i kommissoriet for
det konkurrencelovudvalg, som regeringen tidligere har nedsat, og som skal overveje en tilpasning af konkurrenceloven til EU-konkurrencereglerne. Udvalget skal i den forbindelse - og
det har nogen relevans til dette forslag - bl.a.
overveje, hvorledes der i en sådan konkurrencelovgivning kan tages hensyn til, at lovgivningens anvendelsesområde fortsat forudsættes at
omfatte offentlig og offentligt reguleret
erhvervsvirksomhed. Jeg håber meget, at udvalget færdiggør sin betænkning inden sommerferien.
Derfor vil jeg altså foreslå, at Folketinget venter med at tage stilling til forslaget om at ændre
konkurrenceloven, indtil konkurrencelovudvalgets betænkning foreligger, fordi der her
er tale om en stor og - må vi vel indrømme temmelig kompleks problemstilling, således at
vi til den tid kan tage en samlet stilling til
udformningen af den fremtidige konkurrencelovgivning.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
en vedtagelse af beslutningsforslaget.

Torsdag den 27. ,april 홢
1995 (B 100)";Mimi Jakobsen
160357;name_party;":
Med dette forslag vil Venstre og De Konservative pålægge regeringen at fremsætte et forslag,
der sætter Konkurrencerådet over Folketinget.
Venstre og De Konservative foreslår nemlig, at
Konkurrencerådet skal have indgrebsbeføjelser
over for offentlige reguleringer, der efter rådets
opfattelse virker konkurrenceforvridende, ligesom Konkurrencerådet skal have indgrebsbeføjelser over for det offentliges egenaktiviteter.
Socialdemokratiet afviser forslaget, fordi vi
naturligvis ikke kan acceptere, at et råd skal
kunne sætte lovgivningen ud af kraft. Det her er
endnu et angreb på mulighederne for at regulere markedet. Det peger direkte tilbage til jungleloven og i yderste konsekvens et farvel til velfærdssamfundet. Skal markedet regere, er der
ikke plads til de dårligst stillede mennesker. Når
det gælder spørgsmålet om at sikre lige vilkår
for offentlige og private virksomheder på et
konkurrenceområde, har vi allerede meget præcise regler for udlicitering, der sikrer lige vilkår,
hvis altså de bruges rigtigt.
I stedet for dette forslag havde vi i Socialdemokratiet foretrukket et forslag, der gav Konkurrencerådet stærkere og direkte indgrebsbeføjelser mod faktiske monopoler og prisaftaler i
det private erhvervsliv, helst baseret på et
direkte forbud, som vi ser det i andre europæiske lande. Derfor venter vi lidt utålmodigt på
rapporten fra udvalget, der sidder og vurderer
loven, således som ministeren sagde, men jeg er
ganske enig med erhvervsministeren i, at vi bør
afvente betænkningen herfra, før vi tager endelig stilling til, hvordan loven i fremtiden skal
indrettes.
Altså en klar og utvetydig afvisning fra Socialdemokratiets side af dette forslag fra Venstre
og De Konservative. Det er et angreb på Folketingets ret til at regulere markedet.";Sonja Mikkelsen
162149;name_party;":
Egentlig kunne jeg have lyst til at spørge, om
den sidste tale her var tjekket af med statsministeren og finansministeren. Mit indtryk er nemlig efter den debat, vi havde i sidste uge om privatisering og udlicitering, at en meget stor del af
Socialdemokratiet og i hvert fald Socialdemokratiets ledelse er meget optaget af at videreføre
tanken om udlicitering og privatisering, fordi
man finder, at her er vejen til at sikre en effektiv
offentlig sektor, der er konkurrenceduelig.
Skal det være målet, kræver det selvfølgelig
også, at man har de nødvendige redskaber,

N

5179

sådan at man løbende kan vurdere, om man nu
også følger spillereglerne. Ministeren sagde for
et øjeblik siden, at man i en lang række tilfælde
retter sig efter de henstillinger, man får fra
Konkurrencerådet, hvis man er en offentlig
virksomhed. Ja, nu ved jeg ikke, hvor lang en
række det er: 10 ud af 26 sager synes jeg ikke er
udtryk for særlig mange. Erhvervsministeren
har et andet tal - hun siger 18 ud af 30 henvendelser - men under alle omstændigheder er det
jo for lidt, for hvis det var en privat virksomhed,
der havde fået en sådan henstilling, havde der jo
ikke været den samme lemfældighed over for de
henstillinger, man får fra Konkurrencerådet,
som tilfældet åbenbart er med de offentlige
virksomheder.
Hvordan kan det være, at halvdelen af de
offentlige virksomheder lader hånt om de klare
henstillinger, som Konkurrencerådet kommer
med? Erhvervsministeren mener, at risikoen for
krydssubsidiering imødegås af kalkulationsregler på forskellige områder. Jeg synes, det er
meget fint, at erhvervsministeren er optaget af
den tankegang, men det er altså også nødvendigt at sige meget klart og tydeligt, at hvis vi
skal have en effektiv offentlig sektor, kræver
det, at vi får nogle klare spilleregler for, hvordan
kalkulationerne skal finde sted, og hvordan
kontrollen skal være - med andre ord, at vi får
fuldstændig lighed mellem den offentlige virksomhed og den private virksomhed. Jeg vil endda sige, at vi som skatteborgere næsten har krav
på, at den offentlige virksomhed opfører sig
endnu bedre og endnu mere eksemplarisk end
den private virksomhed.
Det kan da godt være, at den socialdemokratiske ordfører, fru Sonja Mikkelsen, mener, at
der i dette forslag er lagt op til, at Konkurrencerådet får for stor indflydelse. Men jeg vil nu nok
sige, at hvis man ser på erfaringerne fra de hidtidige henstillinger, som er kommet fra Konkurrencerådet til offentlige myndigheder, så er der i
høj grad behov for en opstramning på området,
ikke mindst når man ser på den risiko, der ligger i vedtagelsen af L 151, forslaget om kommunal produktionsvirksomhed. Hvis man vedtager
det forslag, hvad vi naturligvis meget håber ikke 홢
sker, så er der i høj grad brug for at sikre klare
spilleregler og indsigt, mulighed for kontrol
med, hvad det er for nogle virksomheder, der
kommer op at stå, hvad det er for nogle produktioner, der kommer op at stå, og hvad det er for
nogle konkurrencevilkår, man udsætter de private virksomheder og deres medarbejdere for.

5180

Torsdag den 27. april 1995 (B 100)

Det er alt sammen ikke af hensyn til ideologi,
men først og fremmest af hensyn til skatteborgerne, kunderne, befolkningen i al almindelighed. Det er deres interesser, som jeg synes er
det vigtigste i det her spil. Det er ikke et spørgsmål om arbejdsgivere contra lønmodtagere: det
er først og fremmest et spørgsmål om at sikre, at
skatteborgerne - vi almindelige mennesker - får
den rigtige service til den rigtige pris til den
rigtige kvalitet. Det kræver, at man har nogle
spilleregler og nogle kontrolmuligheder, som vi
ikke har i dag, og derfor håber vi naturligvis
meget på, at dette forslag nyder fremme i
Tinget.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
165896;name_party;":
Jeg tror, hr. Svend Erik Hovmand har misforstået noget. I Socialdemokratiet er vi ikke optaget
af privatisering som en metode til at gøre den
offentlige sektor bedre, tværtimod. Men vi
accepterer, at udlicitering, som er noget ganske
andet, kan være en metode til at gøre en situation bedre, til at gøre en ting bedre i nogle
udvalgte situationer.
Ved udlicitering er det stadig væk den offentlige myndighed, der har kontrol over kvaliteten
og kontrol over, hvad det er, der skal udføres, i
modsætning til, hvis en opgave privatiseres. Så
er det pludselig en privat virksomhed, der alene
afgør, om en ydelse overhovedet skal være til
stede på markedet. Derfor afviser vi privatisering som en metode til at udvikle den offentlige
sektor, men vi anerkender, at udlicitering kan
være en metode i nogle konkrete, udvalgte
situationer.
Men det må ikke være baseret på, at man rent
spekulativt siger: Nå ja, så kan vi forringe lønmodtagernes vilkår i forbindelse med en udlicitering. Det må være på lige arbejdsvilkår, når vi
taler om udlicitering, og der skal være reelle
muligheder for, at de offentligt ansatte, der hidtil har løst en opgave, også kan give deres bud
på, hvordan den i fremtiden kan løses på baggrund af en licitation, og det sikrer det regelsæt,
vi har på området i dag. Der er spilleregler på
området.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
167256;name_party;":
Jeg er meget glad for fru Sonja Mikkelsens
meget klare budskab omkring udlicitering. Det,
fru Sonja Mikkelsen sagde, sådan som jeg opfattede det, var, at Socialdemokratiet er en varm

tilhænger af udlicitering. Fair nok. Fint. Det
synes jeg er ét godt budskab at få en uge efter
den debat, vi havde om dette spørgsmål.
Det spørgsmål, vi diskuterede i sidste uge i
forbindelse med Ri-Bus, havde jo nemlig ikke
noget med privatisering at gøre. Det var en ren
udlicitering. Det er fru Sonja Mikkelsen og Socialdemokratiet altså tilhængere af som et redskab, som et middel, og det synes jeg er godt at
få præciseret.
At denne positive indstilling så ikke også
omfattede privatisering, kan jo kun skyldes, at
fru Sonja Mikkelsen ikke har læst finansminister
Lykketofts bog og andre skrifter, der er kommet
om dette spørgsmål, men lad det nu ligge. Nu
skal vi ikke gøre det her til en større ideologisk
debat.
Jeg vil bare sige om de vilkår, som fru Sonja
Mikkelsen nævnte var vigtige at iagttage, når
det drejer sig om udlicitering, nemlig spørgsmålet om lønninger for de ansatte osv.: Jo, det
spørgsmål kan vi naturligvis også diskutere, altså om hr. Hardy Hansen har lavet en ordentlig
overenskomst eller han ikke har lavet en
ordentlig overenskomst. Men det synes jeg i virkeligheden ligger ganske meget ved siden af det
dagsordenspunkt, som er på Folketingets bord
netop nu.
Jeg er altså glad for, at Socialdemokratiet er
tilhænger af udlicitering. Jeg håber også, at privatisering vil indgå i fru Sonja Mikkelsens ordbog inden alt for længe. Under alle omstændigheder lægger vi i hvert fald meget vægt på, at de
spilleregler, der kommer til at gælde for offentlige virksomheder, også når det drejer sig om
konkurrencen, bliver klare, og derfor har vi
fremsat dette forslag.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
169070;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at i Socialdemokratiet
er vi ikke varme tilhængere af udlicitering. Vi
anerkender, at man kan vælge at bruge udlicitering i nogle bestemte situationer, og at det er
fair, at vores kommunalpolitikere og amtspolitikere og også ministre har det værktøj i deres
kurv i forbindelse med en udvikling af den
offentlige sektor. Men derfra og så til at sige, at
vi skulle være varme tilhængere af udlicitering i
alle sammenhænge, er der virkelig langt.
Så siger hr. Svend Erik Hovmand, at Ri-Bussagen i Esbjerg er en ren udlicitering. Jeg har
lyst til at sige, at det er en beskidt udlicitering,
for her har det alene haft til formål - det indtryk

Torsdag den 27. april 1995 (B 100)
må man have efter den udvikling, man har set i
Esbjerg - at forringe løn- og arbejdsvilkårene.
Man har nemlig ikke haft viljen til at forhandle
løn- og arbejdsvilkårene.
Socialdemokratiets politik står ikke i enkeltpersoners bøger: den vedtages i vores kompetente organer og i folketingsgruppen, og jeg ser
frem til, at vi snart får en redegørelse fra indenrigsministeren og finansministeren om, hvilke
erfaringer vi indtil nu har gjort os med udlicitering og privatisering i forhold til den offentlige
sektor. På den baggrund må vi så se, om der er
brug for at justere, stramme op og eventuelt
stoppe nogle af de metoder, der er til rådighed i
dag.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
170465;name_party;":
Jeg tror, at de partier, der er interesseret i privatisering og i udlicitering, fordi de mener, at det
er den bedste måde at få tingene til at køre på,
ikke er spor optaget af, om Socialdemokraterne
er varme eller kolde tilhængere. Vi er derimod
optaget af - som fru Sonja Mikkelsen bagefter
sagde - at man anerkender, at der udliciteres.
Hvilke følelser man så har for det, når det bare
er udliciteret, må Socialdemokratiet såmænd
gerne have for sig selv.
Med hensyn til udliciteringen i Esbjerg, det
berømte Ri-Bus-selskab, er der jo kun at sige:
Om det er en god eller en dårlig udlicitering/når
det nu engang er udliciteret, kan man jo også
overlade til andre at diskutere. Det, det handler
om, er, at der er udliciteret.";Kirsten Jacobsen
171211;name_party;":
Til den socialdemokratiske ordfører, fru Sonja
, Mikkelsen: Når hun taler om, at den bestemmelse, som der er lagt op til her, skulle være en
trussel mod velfærdssamfundet, så må jeg sige,
at det er nok at gå lidt for vidt.
Jeg vil gerne lige præcisere, hvad konkurrenceloven egentlig omhandler, nemlig erhvervsvirksomhed. Det, der møntes på, er, når offentlige virksomheder driver erhvervsvirksomhed.
Det fremgår direkte af lovens § 2, at det drejer
sig om udbud og efterspørgsel af varer eller tjenesteforhold, der har betydning for konkurrencen i erhvervslivet. Den gælder således ikke for
forhold mellem de offentlige myndigheder i
øvrigt.
Formålet med dette beslutningsforslag er at
sikre en ligestilling mellem private virksomheder og offentlige, når det gælder Konkurrence-

5181

rådets indgrebsbeføjelser. Formålet med konkurrenceloven, som dette beslutningsforslag
vedrører, er at fremme konkurrencen og dermed styrke effektiviteten i produktionen, jf.
loven. Der skal være størst mulig gennemsigtighed vedrørende konkurrenceforhold. Dette kan
Det Konservative Folkeparti støtte, og det har vi
jo også allerede i dag som gældende ret. Det bør
imidlertid gælde for såvel offentlige som private
virksomheder, når det offentlige også driver
privat virksomhed.
Den private markedsøkonomi har verden
over bevist sin overlegenhed i forhold til systemer, hvor den offentlige sektor prøver at optræde som producent af varer og tjenesteydelser. I
Danmark er det stadig svært at trænge igennem
med markedsøkonomiens principper inden for,
den offentlige sektor, også selv om det ville føre
til bedre service for borgerne. Det er derfor vigtigt at give offentlige virksomheder samme konkurrencemæssige vilkår som private virksomheder.
I lovgivningen er der et utal af eksempler på,
at det offentlige ikke er undergivet samme regler og tilsyn som private virksomheder, hvor det
offentlige i et vist omfang kontrollerer sig selv.
Det er et område, som generelt trænger til en
gennemgang og til en revision.
I de senere år har Folketinget desværre givet
det offentlige muligheder for at udvide sin
andel af samfundets produktion på bekostning
af private. For eksempel kan kommuner og
amtskommuner byde på hinandens produkter,
og det offentlige kan oprette selskaber, der driver aktiviteter, der traditionelt hører til inden
for den private sektor. Dette er vi fra konservativ side imod. Men når det nu er en realitet, at
det offentlige rent faktisk driver erhvervsvirksomhed, må Konkurrencerådets indgrebsbeføjelser naturligvis også gælde for det offentlige.
Det forekommer helt paradoksalt, at man i
konkurrenceloven har undtaget disse offentlige
virksomheder. Der er ingen fornuftig forklaring
på det. Vil det offentlige drive virksomhed, må
det ske på samme vilkår, som når private driver
virksomhed.
På baggrund heraf kan Det Konservative
Folkeparti støtte forslaget, som vi finder er etvigtigt forslag.";Gitte Seeberg
174139;name_party;":
Indledningsvis skal jeg oplyse, at vi i SF er
meget optaget af Ri-Bus-konflikten, men vi
agter ikke at benytte lejligheden til at diskutere
den under dette dagsordenspunkt.

5182

Torsdag den 27. april 1995 (B 100)

Så jeg vil vende mig til selve emnet, nemlig
konkurrenceloven. Det, der er mest karakteristisk, er jo, at en konkurrencelov eller en monopollov har vi i realiteten ikke i Danmark. Vi har
et rudiment af en lov, som angiveligt skulle sørge for at sikre konkurrencen ved hjælp af åbenhed. Det fungerer ikke, for lige så snart man
kommer og vil have åbenhed, så klager virksomhederne over, at nu står konkurrenten og
kigger dem over skulderen, og det går jo ikke: så
indfører man begrænsninger, og derfor har vi i
realiteten ingenting.
Det er en ganske enestående situation i
Danmark, og det er ikke rart i dette tilfælde: det
burde vi skamme os lidt over.
Alle andre EU-lande - o.k. delvis med undtagelse af Holland - har en effektiv monopollov i
dag, alle andre nordiske lande har fået det, USA
har altid haft det, Japan har haft det siden
Anden Verdenskrig, men i Danmark står vi dér
uden beskyttelse for forbrugerne mod monopoler.
Hvem er ansvarlig for den situation? Det er
de to partier, der har fremsat dette forslag. Jeg
synes ikke, de skulle have gjort det: jeg synes, vi
skal få taget os sammen til at sørge for, at Danmark får en moderne og ordentlig monopollov i
stedet for.
Det er ikke første gang, SF har bragt dette op.
Vi har tidligere foreslået, at EU harmoniserer
vores monopollovgivning. Det førte - dog noget
forsinket - til, at man nedsatte et udvalg, og jeg
forstår på ministeren, at dette udvalg snart barsler, og vi vil afvente, at det sker. Vi håber, det
kommer med et lovforslag, der effektivt kan
skride ind mod monopoler, uanset i øvrigt om
de er offentlige eller private.
Men dette forslag er alene ideologisk betinget,
det er et angreb mod den offentlige sektor. Det
ser vi ingen lyst til at deltage i, så vi er modstandere af forslaget.";Kjeld Rahbæk Møller
176137;name_party;":
Med formandens tilladelse - lidt utraditionelt,
da jeg har meget svært ved at være til stede, når
min ordførertale skal holdes - vil jeg bare kort
meddele, at Enhedslisten ikke kan støtte forslaget, og at vi i øvrigt er helt enige i de synspunkter, SF lige har fremlagt.";Frank Aaen
176422;title_name;Formandens tilladelse er givet efterfølgende.;Formanden
176489;name_party;":
Fremskridtspartiet ser ikke dette som noget som
helst ideologisk skoleridt eller lignende. Vi ser
det som en fuldstændig naturlig ting, at de, der
driver erhvervsvirksomhed, har lige vilkår. Og
når man har et konkurrenceråd, er det klart, at
når man kommer med et påbud, så skal det gælde: så skal man være i stand til at håndhæve
dette påbud over for alle, der driver erhvervsvirksomhed, ellers er der ingen rimelighed i det.
Så vi er enige med forslagsstillerne både i
teksten og i bemærkningerne, og vi kan kun
beklage, at vi ikke fik opfordringen til at være
medforslagsstillere: det havde vi gerne været.
Så vil jeg gerne benytte lejligheden til et par
bemærkninger dels til ministeren, som holdt en
af de her meget svære taler, hvor man på den
ene side skal give udtryk for éns positive holdninger over for erhvervslivet og éns almindelige
opfattelse af fairness-princippet og samtidig
kombinere det med fru Sonja Mikkelsens fuldstændig ideologiske, betonagtige synspunkter:
det kan jeg forstå er svært. Derfor skal jeg ikke
lægge mere i ministerens tale end at registrere,
at sådan må det jo have forholdt sig.
Men til fru Sonja Mikkelsen er jeg nødt til at
sige, at det var at svinge sig højt op på så lille et
forslag: Konkurrencerådet over Folketinget:
undergravende for velfærdssamfundet. Det
eneste, fru Sonja Mikkelsen manglede - og det
havde der da været god lejlighed til: vi er så tæt
ved den 5. maj - var landsskadelig virksomhed.
Jeg synes, at hvis man skal snakke om ideologiske skoleridt, er det ikke forslagsstillerne, men
dem, der har talt imod forslaget, man skulle rette dét imod.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
178134;name_party;":
Ja, nogle tror på markedets velsignelser i alle
forhold: det gør vi ikke i Socialdemokratiet.
Jeg skal blot korrigere fru Kirsten Jacobsens
begreber lidt og sige, at mit indlæg ikke var
betonagtigt, men klasserent.";Sonja Mikkelsen
178369;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, hr. Bjørn
Elmquist, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Anledningen til, at V og K har fremsat dette
beslutningsforslag, er, at Konkurrencerådet i

Torsdag den 27. april 1995 (B 100)
dag ikke har mulighed for at anvende sine indgrebsbeføjelser, når de opdager skadelige yirkninger for konkurrencé i forbindelse med
offentlig erhvervsvirksomhed eller offentligt
reguleret erhvervsvirksomhed.
I Det Radikale Venstre deler vi forslagsstillernes ønske om at skabe lighed, men det er vores
opfattelse, at forslaget har nogle uløste problemer.
For det første er problemet ikke altoverskyggende. Det er reglen, at også offentlige virksomheder retter sig efter Konkurrencerådets henstillinger, og for de virksomheder, hvor der oftest
kunne opstå problemer, gælder det jo, at de i
stadig stigende grad udskilles i selvstændige
virksomheder, over for hvilke Konkurrencerådet har mulighed for at gribe ind.
Men Det Radikale Venstres betænkeligheder
er først og fremmest principielle, som erhvervsministeren allerede har redegjort for dem. Hvad
sker der med Folketingets rolle? Vil det, at Konkurrencerådet får de foreslåede beføjelser, berøre det kommunale selvstyre? Skal Konkurrencerådet have mulighed for at ændre lovgivningen
og andre overordnede beslutninger? Ved lovgivning tager man jo hensyn til andre ting end
dem, som Konkurrencerådet regulerer. Og som
erhvervsministeren så rigtigt spurgte: Hvad
med miljøhensyn?
Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
179935;name_party;":
Nu har jeg bedt om at få en definition af, hvad
klasserent er, og jeg har taget SF's ordfører til
indtægt for, at det betyder, at den ene klasse er
imod den anden klasse.
Dertil er kun at sige, at jeg troede ærlig talt, at
det, Folketinget skulle gøre, var at lovgive for
hele befolkningen og lade være med at sætte
unaturlige skel op. Men jeg har så forstået, at
Socialdemokratiet kun har én side, de skal
tilgodese.
Det ser vi også af det, fru Sonja Mikkelsen
sagde om markedets velsignelser. Ja, dem har
Socialdemokratiet jo sat ud af kraft lige siden
krigens tid, hvor man under indtryk af de hårde
vilkår lavede maksimalpriser på alting. Man har
ophævet det meste, men man har reminiscenser
tilbage. Jeg skal bare nævne den midlertidige
reguleringslov, som nu har 54 års jubilæum. Så
vi er vant til det fra den side, vi kan slet ikke
tage det spor alvorligt, men det er da rart, at vi
får det bogført i Folketingstidende også.

5183";Kirsten Jacobsen
180894;name_party;":
Ja, der er jo ikke så meget at takke for, som jeg
gerne ville have der skulle være, men jeg kan i
hvert fald sige tak til Fremskridtspartiet for
deres positive modtagelse af forslaget. Ellers
hørte jeg en del pæne ord, men flere af dem
endte så i: Vi stemmer alligevel imod. Så takken
må jeg dæmpe lidt mere, end jeg havde håbet
på.
SF's hr. Kjeld Rahbæk Møller benyttede lejligheden til at slå et slag for Socialistisk Folkepartis
ønsker i relation til en forbudslov i stedet for
den nuværende konkurrencelov og kaldte det
her forslag for et ideologisk betinget angreb
mod den offentlige sektor.
Altså at lige vilkår med de private kan blive et
ideologisk angreb på den offentlige sektor, er i
sandhed en noget speciel synsvinkel at angribe
sådan en lighedslov under. Men der er jo også
forskel på partierne, og det er så et af de steder,
hvor det kommer tydeligt frem.
Den socialdemokratiske ordfører udviste en
sjælden grad af gammeldags betonindstilling.
Det endte med, at vi fik et helt nyt ord. Klasserent kom det til at hedde i stedet for gammeldags beton, eller hvad det var for noget. Det står
ikke i min politiske ordbog - nu har vi fået lidt
opklaring ved hjælp af fru Kirsten Jacobsen men det står åbenbart i Socialdemokratiets ordbog. Jeg ved ikke, om det er en videreudvikling
af ordet klassekamp, eller hvad.
Under alle omstændigheder sætter dette forslag ikke Konkurrencerådet over Folketinget.
Det er decideret noget vrøvl, når den socialdemokratiske ordfører påstår det. Konkurrencerådet skal bare have samme indgrebsbeføjelser
over for offentlige virksomheder, som det allerede i dag har over for private virksomheder.
Det er et spørgsmål om mere lige konkurrencevilkår - at Konkurrencerådet skal behandle
offentlige og private virksomheder lige: det er
ikke et spørgsmål om, at Konkurrencerådet skal
kunne lovgive.
Hvis Socialdemokratiets afvisning af forslaget
skyldes, at man fuldstændig har misforstået
indholdet, er der måske ikke noget at sige til
afvisningen, men så kunne det da være rart med
en ny og anderledes melding fra Socialdemokratiet, når det egentlige og reelle indhold af
beslutningsforslaget går op for partiet. Til den
tid håber jeg så på en ny melding fra Socialdemokratiets ordfører. Det kan vi jo om ikke andet
klare under udvalgsbehandlingen.

5184

Torsdag den 27. april 1995 (B 100)

Ministeren sagde til gengæld en del positivt
om forslaget, men endte så alligevel med at finde en undskyldning for ikke at støtte det. Jeg må
sige, at jeg er dybt skuffet over ministerens
afvisning af dette forslag. Det er et lille, beskedent forslag, der kunne skabe lidt mere lige vilkår mellem offentlige og private virksomheder kun på et mindre område ganske vist i forhold
til de store uligheder, der er rent økonomisk,
hvor offentlige virksomheder i forvejen er favoriseret ved at have skatteydernes penge i ryggen, mens de private er underlagt markedskræfterne.
Ikke mindst må man jo huske på, at regeringens meget omfattende udvidelse af kommunalfuldmagten med lovforslag nr. L 151, som
man er ved at gennemføre, og hvorefter kommuner og amter nu skal have fuldstændig frie
muligheder for at drive erhvervsvirksomhed, vil
betyde, at problemerne, som allerede findes, nu
bliver endnu større, end tilfældet er i dag, og vil
gøre denne her lovgivning endnu mere aktuel.
Så set i dét lys burde man meget seriøst gå ind
og arbejde på det her i stedet for at finde nogle
fine formuleringer til at afvise det. Lovforslag
nr. L 151, som regeringen arbejder med, vil gøre
det foreliggende forslag endnu mere nødvendigt, end det nogen sinde har været.
Jeg synes, det er uforståeligt, at ministeren
ikke kan se problemet. Ministeren taler da selv
om at sikre lige vilkår, undgå konkurrenceforvridning osv., men vi må gang på gang konstatere, at det bliver ved de pæne ord og ved talen.
Her var et helt konkret og uproblematisk område, hvor det ville være let at hjælpe bare lidt på
forholdene.
Ministeren ønsker nærmere undersøgelser og
vurderinger, og det må vi så desværre bare tage
til efterretning, for vi kan jo ikke gøre andet,
men det er tankevækkende, at regeringen ikke
har haft tilsvarende betænkeligheder og ønsker
om videre undersøgelser og vurderinger i forbindelse med det uhyre omfattende lovforslag,
som regeringen har fremsat om at lade det
offentlige drive erhvervsvirksomhed bredt set.";Pernille Sams
185263;title_name;":
Jeg vil ikke påstå, at jeg tror, at fru Pernille Sams
har skrevet sin svartale hjemmefra: det tror jeg
ikke på. Jeg tror, fru Pernille Sams har siddet
med för mange skyklapper på - jeg ved ikke,
om man kan have skyklapper på ørerne, det kan
man måske - mens fru Pernille Sams har hørt
efter mit indlæg.

Jeg brugte faktisk hele min taletid på at redegøre for, at jeg og regeringen netop kunne se
problemerne, når det offentlige blander sig i
erhvervsvirksomhed. Jeg omtalte en stribe problemer, og derfor er det ikke fair at sige bagefter, at ministeren slet ikke kan se problemerne.
Jo, jeg kan, og jeg er parat til at gentage det.
Der var flere andre eksempler, som jeg nævnte i min tale, hvor vi må passe voldsomt på, at
det offentlige ikke kan beskyldes for, at vi bare
kan hente pengerie op af skatteydernes lommer
og drive erhvervsvirksomhed på ulige vilkår:
det understregede jeg i talen.
Fru Pernille Sams spørger: Hvorfor kan regeringen så ikke tilslutte sig forslaget?
Jeg rejste to spørgsmål, som jeg da så godt
igen vil bede fru Pernille Sams om at forholde
sig til. Er det rigtigt i enhver henseende, at Konkurrencerådet skal sættes over Folketingets lovgivning? Og det andet spørgsmål: Er det rigtigt i
enhver henseende, at et konkurrenceråd skal
sætte sig over en kommunalbestyrelse eller et
amtsråds politiske beslutninger? Det er folkevalgte mennesker, vi har med at gøre, der træffer nogle politiske beslutninger og har et ansvar.
Det er to spørgsmål, som jeg bad om at man
overvejéde.
Det var ikke helt ligegyldige spørgsmål. Jeg
synes nok, Folketinget med rette af og til gør
opmærksom på, at vi er Folketinget, og det er
der altså noget specielt ved med det ansvar og
de forpligtelser, det giver: Intet over og intet ved
siden af, osv. Det er den ene problemstilling.
Den anden problemstilling er, at det jo ikke er
et spørgsmål om bare at undersøge tingene
nærmere, som fru Pernille Sams siger. Det var
ikke det, jeg sagde. Jeg sagde, at vi har et
konkurrencelovudvalg siddende, hvilket fru
Pernille Sams udmærket er klar over, som i den
opgave, de har fået stillet om den fremtidige
konkurrencelov i Danmark, også skal se på forholdene offentlig/privat og så det her.
Dette udvalg skulle være færdigt inden sommerferien, og jeg gad se den minister fra noget
som helst parti, der ville have gjort andet end
det, jeg gjorde i dag, nemlig at sige: Er det nu
fuldstændig rimeligt at fremsætte et beslutningsforslag og få det vedtaget eller forkastet
eller i dét hele taget tage stilling til det for alvor,
en måned inden dette uendelig lange udvalgsarbejde ser ud til at blive færdigt? Nej, det er
ikke!
Jeg synes ikke, det er sagligt at gøre det, og
det har faktisk ikke engang noget med det poli-

(649)
Torsdag den 27. april 1995 (B 100)
tiske eller holdninger til det ene eller det andet
at gøre. Det er simpelt hen bare upraktisk, og
det var på den baggrund - sagde jeg så til sidst
- at regeringen ikke kunne tilslutte sig forslaget.
Så jeg synes ikke, det har været en fair fremstilling af, hvad jeg har sagt. Men nu har jeg da
haft en udmærket anledning til at få det repeteret, og det takker jeg fru Pernille Sams for.";Mimi Jakobsen
188431;name_party;":
Men jeg er bare glad for, at ministeren følte sig
for negativt citeret, for det betyder da, der er lidt
mere positiv substans i talen, end jeg havde
opfattet.
Jeg startede faktisk med at sige, at ministeren
sagde en del positivt om forslaget, men endte
med alligevel at finde en undskyldning for ikke
at støtte det. Det var jo dog det, jeg sagde, men
det har så ikke været dækkende, kan jeg forstå.
Jeg vil bare konstatere to ting, som erhvervsministeren spurgte direkte om. For det første er
dette jo ikke et lovforslag: det er op til ministeren at udforme lovforslaget. For det andet er
vores beslutningsforslag ikke et spørgsmål om,
at Konkurrencerådet skal sætte sig over lovgivningen, det er ikke et spørgsmål om, at Konkurrencerådet skal sættes over amts- og byråd, og
det er ikke indeholdt i forslaget på nogen måde.
Vores forslag går alene på, at man ligestiller
offentlig og privat erhvervsvirksomhed. Når
Konkurrencerådet har beføjelser over for private
virksomheder, skal det have nøjagtig de samme
beføjelser over for offentlige virksomheder, ikke
over hverken Folketing eller byråd eller amtsråd.
Men for nu at få sluttet det lidt positivt af - da
jeg kan forstå, at ministeren faktisk er meget
positiv over for intentionerne i forslaget - vil jeg
spørge ministeren, om ministeren vil sikre, at
dette beslutningsforslags intentioner kommer til
at indgå i konkurrenceudvalgets arbejde, de
sidste måneder dette udvalg sidder og arbejder.
For hvis det kan flettes ind, så det bliver et led i
ministerens senere lovforslag, vil det også være
helt fint for Det Konservative Folkeparti.";Pernille Sams
190061;title_name;":
Til det sidste kan jeg sige, at konkurrencelovudvalget er i gang med at behandle hele denne
problemstilling.
Jeg griber ikke ind som minister i et udvalg,
der sidder og arbejder og siger: Nu skal udvalget mene sådan og sådan. Det ville være aldeles
utilstedeligt, om jeg gjorde det, uanset hvad jeg

5185

mente, og hvad oppositionen mente, eller hvem
i øvrigt der var i opposition og i regering.
Men jeg siger, så fru Pernille Sams kan være
fortrøstningsfuld, at temaet indgår i konkurrencelovudvalget, og det kommer det til, også når
konkurrencelovudvalget forhåbentlig snart
kommer med deres betænkning.
Så vil jeg godt lige sige om det andet, den
fuldstændige ligestilling mellem privat og
offentlig, at jeg er - og jeg behøver vel ikke sige
det igen - bestemt modstander af, at det offentlige skal ud og påføre private virksomheder
ubillig konkurrence osv.: jeg er fuldstændig
enig.
Men det er jo forskellige konditioner, og derfor kommer fru Pernille Sams alligevel til at tage
stilling til spørgsmålet om Folketinget eller ikke
Folketinget. Jeg fik et klart svar: Konkurrencerådet skal ikke sættes over Folketinget. Sådan
forstod jeg det.
Men så er jo bare forskellen på en privat og en
offentlig virksomhed - nu ser jeg bort fra statslige aktieselskaber: dér ved vi alle sammen, at
Konkurrencerådet kan gå ind og har præcis
samme indgrebsbeføjelser, som det har over for
private, men anden offentlig erhvervsvirksomhed - at vi ikke har en lov, der vedrører, hvad
private virksomheder skal beskæftige sig med,
hvad de skal producere, hvilket serviceniveau
de skal give deres kunder osv. Det ligger i
sagens natur, at selvfølgelig har vi ikke det. Det
finder de private virksomheder selv ud af.
Men det har vi jo meget tit for offentlig
erhvervsvirksomhed. Der er jo reguleringer og
love om, at nu skal der være det og det serviceniveau på jernbaner, eller hvad det nu kan være.
Og derfor er der i bund og grund forskelligartede vilkår, hvad der selvfølgelig også bør være.
Der er miljøkrav osv., osv., men der er navnlig
det, at Folketinget udtaler sig i love om, hvordan denne eller hin offentlige virksomhed, som
så ikke er et udskilt selskab, men offentlig virksomhed, skal agere, hvad vi skal tilbyde borgerne, hvad man i hvert fald må sørge for er i
orden, om det er enhedstakster på telefon, eller
hvad jeg nu kan komme i tanke om i farten.
Det gælder jo ikke for private virksomheder,
og derfor har vi dilemmaet, at Konkurrencerådet skal påse, at man agerer på en måde, så
man ikke udnytter en monopolstilling og har
tarvelige forretningsmetoder osv. Helt enig.
Men vi undgår ikke at tage stilling til, om vi lovgivningsmæssigt vil fastlægge nogle krav for
noget service for vores borgere, eller vi alene vil ,

5186

Torsdag den 27. april 1995 (B 100)

»Daghøjskolerne og produktionsskolerne er
tiltænkt en større rolle i udbygningen af voksenog ungdomsuddannelserne.« Og jeg tillader mig
at citere videre:
»Daghøjskolerne er derfor et vigtigt og
naturligt led i den igangværende udbygning af
voksenuddannelserne.«
De to skoleformer fortjener efter min opfattelse denne tillid også set på baggrund af, at de to
skoleformer jo i sin tid startede og blev betragtet
mere som et aktiveringstilbud for ledige a-kassemedlemmer og kontanthjælpsmodtagere.
Den tid er for længst forbi. Skolerne har for
Hermed sluttede forhandlingen.
længst bevist, at det undervisningstilbud, de har
leveret, har hjulpet mange personer til mere
selvtillid, mere selvværd, folk har fået mod på
Afstemning
tilværelsen, mod på at søge nye udfordringer i
Forslagets overgang til anden (sidste) behand- , uddannelsessystemet eller på arbejdsmarkedet.
Skolerne har med deres indsats bragt mange i
ling vedtoges uden afstemning.
vej. Med den nye lov får skolerne mere status af
uddannelsesinstitutioner. Det hilser vi i den
socialdemokratiske folketingsgruppe med tilFormanden:
fredshed.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
For produktionsskolernes vedkommende blihenvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
ver der tale om frit optag. Der lægges op til, at
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
disse skoler i fremtiden kan gennemføre den fri
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
ungdomsuddannelse og erhvervsgrunduddannelsen, samtidig med at der fortsat kan foregå
aktivering af unge.
Også daghøjskolerne får frit optag, og dér bliver der mulighed for at gennemføre aktiviteter i
samarbejde med andre uddannelsesinstitutioDen næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 227: ner. I den forbindelse vil jeg ikke undlade at ytre
tilfredshed med, at formålsparagraffen fastslår,
Forslag til lov om daghøjskoler og
at daghøjskolerne giver tilbud om undervisning,
produktionsskoler m.v.
hvis hovedsigte er folkeoplysning.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
I det lovforberedende arbejde har det været
(Fremsat 19/4 95).
vigtigt for os socialdemokrater at få løsnet de
meget snærende bånd, som daghøjskolerne har
Lovforslaget sattes til forhandling.
haft til kommunerne. En daghøjskole har jo i
princippet aldrig vidst, om den var købt eller
solgt, og det har givet problemer, når der skulle
Forhandling
langtidsplanlægges.
Det lykkedes langt hen ad vejen at løse den";Mimi Jakobsen
195302;name_party;":
opgave. Kommunerne skal godt nok godkende
Når man tænker på de usikre betingelser og
en skoles vedtægter. Når en godkendelse sker,
korte planlægningshorisonter, som i særdelesudløses der et grundtilskud på 300.000 kr. til
hed daghøjskolerne, men også produktionsskolen. Dette gælder også for eksisterende
skolerne har levet under i en længere periode,
synes jeg, det er imponerende resultater, disse skoler.
Derimod kan en kommune ikke sådan bare
to skoleformer har leveret igennem årene.
lige lukke en skole ved at fjerne tilskuddet eller
Der er lavet mange forskellige rapporter om
nedsætte dette. Der skal gode argumenter til for
de to skoleformers virksomhed. Generelt har
at trække en godkendelse og dermed et tilskud
kritikken været positiv. Derfor er jeg enig med
tilbage. Det betyder - set med mine øjne - at
undervisningsministeren, når han i bemærkningerne til lovforslaget skriver:

overlade det til private virksomheder og dermed Konkurrencerådet. Det er dér, dilemmaet
er, og det har egentlig ikke meget med politik at
gøre. Det er en konstatering af, at sådan er det,
og det 'må vi så finde nogle politiske løsninger
på.
Og fru Pernille Sams og jeg ligger måske ikke
engang så forfærdelig langt fra hinanden, når vi
får skrællet de ting af og får defineret: Hvad er
realiteten i den medfødte forskel på en offentlig
og privat virksomhed?

. I.

Torsdag den 27. april 1995 (L 227)

eksisterende skoler kan sé en bedre og mere
sikker fremtid i møde.
Efter at loven 'er fremsat, er der kommet en
række reaktioner fra omverdenen med hensyn
til bestemmelserne om oprettelsen af ßaghøjskoler og målgruppen for produktionsskolerne.
Der er blevet talt om for skrabede regler for
oprettelse og om for snævre målgrupper for
produktionsskolerne. Vi i Socialdemokratiet vil
gerne se på de to områder og se, om det er
muligt at tilgodese de indsigelser, der er fremført.
Der er i øvrigt grund til at fremhæve, at de
unge på produktionsskolerne skal have en
skoleydelse, der har karakter af en løn, hvis
størrelse i øvrigt skal svare til det, de unge får i
dag.
Ud over det kommunale grundtilskud på
300.000 kr., som begge skoletyper får, er den
resterende driftsfinansiering indrettet således, at
staten for personer på orlov og uddannelsesydelse betaler fuldt taxameter - et taxameter,
der fastsættes på de årlige finanslove. For alle
andre personer sker der en fordeling med 20
pet. til kommunen eller arbejdsformidlingen og
80 pet. til staten.
Det betyder en meget enklere finansiering af
udgifterne end den, vi kender i dag, hvilket vi
hilser med tilfredshed i den socialdemokratiske
folketingsgruppe.
Alt i alt er der efter vores opfattelse tale om et
lovforslag, der sikrer de to skoleformer en mere
tryg fremtid, og derfor kan vi selvfølgelig støtte
dette lovforslag.
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil gerne starte med en lille opfordring til
undervisningsministeren. Folketinget har i sidste uge behandlet lovforslag nr. L 198 og L 199,
og i dag er lovforslag nr. L 227 og L 228 som
bekendt på tapetet.
For mig at se tilhører disse fire lovforslag
samme familie. De er sådan set søskende. De
har samme hovedsigte, nemlig at minimere
antallet af unge, som falder helt ud af uddannelsessystemet. Derfor vil jeg egentlig opfordre
ministeren til hurtigst muligt at indkalde samtlige partiers ordførere til en god fælles drøftelse,
så vi kan sikre en vis stringens og indre sammenhæng imellem alle disse initiativer, som vi
oplever i disse uger.
Et sådant møde aktualiseres også af det korte
spand af tid, Folketinget har til rådighed i denne
samling. Jeg håber naturligvis og forventer, at
ministeren følger denne opfordring op.

5187

Her i indledningen vil jeg også godt sætte
spørgsmålstegn ved genialiteten i at fremsætte
et lovforslag en måned inden samlingens afslutning, som i virkeligheden cementerer to skoleformer, inden regeringen senere i år - det er,
hvad vi har fået oplyst - tager hul på en omfattende reform af hele voksen- og efteruddannelsessystemet.
Jeg har egentlig også personlig svært ved at
se det ræsonnable i at putte to så forskellige
skoleformer i samme gryde som ét lovforslag.
Personlig er jeg af den opfattelse, at vi taler om
to forskellige skolekulturer med forskellige målgrupper. Derfor finder jeg, at det vil være relevant med en opdeling i to forslag.
Venstre kan naturligvis støtte forslagets !
intentioner om, at de to skoleformer bidrager til,
at flere unge får en uddannelsesmæssig ballast
efter folkeskolen - det er indlysende. Og uanset
politisk indfaldsvinkel burde vi samles om en
erkendelse af, at det på sigt er helt uacceptabelt i
et moderne samfund, at hver fjerde unge ikke
får en kompetencegivende uddannelse. Til hudløshed har vi fået dokumenteret, at denne gruppe igennem hele livsforløbet har alvorlige problemer med at få et fast greb i arbejdsmarkedet.
Bedst har Socialkommissionen jo som
bekendt dokumenteret dette forhold, og det er
også en af grundene til, at vi fra Venstres side
igennem hele forløbet har støttet EGU så varmt.
Hvis vi ser på samfundet som helhed, er det
indlysende, at dette forhold vil få afgørende
indflydelse på vor fremtidig konkurrenceevne
eller mangel på samme og dermed vores fremtidige levefod. Så hvis vi ser bort fra uddahriel- :
sessektoren og kigger på samfundet i et større
perspektiv, er den største trussel mod vores velfærd måske i virkeligheden den stigende polarisering. Og det, jeg taler om, er ikke de konsekvenser, det får for vores økonomi, det er egentlig også for fællesskabet. Det er vigtigt, at man
har en fælles referenceramme, at vi stadig væk
er en fælles stamme.
Men fra Venstres side finder vi, at det ikke er
dokumenteret og ej heller såre realistisk, når det
i lovforslaget postuleres, at der er behov for én
massiv forøgelse af voksenuddannelsesindsatsen, når vi betænker den aktuelle kapacitet på
137.000 helårspladser i det samlede efteruddannelsessystem.
Når man læser lovforslaget - i hvert fald som
jeg gør det - plus bemærkningerne, så efterlades
man uvægerligt med det indtryk, at daghøjskoler plus produktionsskoler skal være loko-

5188

Torsdag den 27. april 1995 (L 227)

motiverne i udbygningen af voksen- og ungdomsuddannelserne, og jeg vil slå fast med det
samme, at Venstre bestemt ikke deler denne
analyse.
Naturligvis påskønner vi og respekterer, at de
to skoleformer har gjort og stadig gør et godt
stykke arbejde for at støtte og stimulere borgere
med behov for en særlig håndsrækning - og så
vidt, så godt. Men vi finder ikke, at det vil være
særlig vist at udvide målgruppen dramatisk.
Det er - og skal også i fremtiden være - de
erhvervsrettede uddannelser, de ægte uddannelser, der er lokomotivet i vores uddannelsesindsats her i Danmark.
Vi må ikke havne i den fuldstændig absurde
og groteske situation, at tilgangen til produktionsskoler og daghøjskoler vokser og vokser.
I dag ligger tallet, så vidt jeg kan huske, på
omkring 10.000-11.000 årselever, samtidig med
at vi oplever, at erhvervsuddannelserne mangler elever, og at der også i dele af Danmark i
visse brancher er ledige praktikpladser: og samtidig har vi altså tomme bænke på erhvervsskolerne. Det er klart, at det er fuldstændig
uacceptabelt.
Og det er specielt relevant at gøre opmærksom på dette forhold, når vi taler om produktionsskoler, for produktionsskolers målgruppe
er jo som bekendt unge under 25 år uden en
ungdomsuddannelse. Jeg tror personlig på, at vi
vil opleve en dramatisk nedgang i behovet for
produktionsskoler i fremtiden: der er nogle centrale forhold, der taler for den trend, som jeg vil
postulere der er.
For det første vil vi nu opleve de næste mange år, at det er guldkornsårgangene, der kommer ud. De kan vælge og vrage. Der bliver færre
og færre af dem. En ungdomsårgang ligger, så
vidt jeg ved, på en 63.000-64.000 nu, og det vil
falde til 53.000-54.000 omkring årtusindskiftet.
Det er selvfølgelig et centralt demografisk forhold.
Det andet er, at der er ved at komme mere
damp under kedlerne i al almindelighed i Danmark, i hvert fald i store dele af Danmark, og
antallet af praktikpladser er vokset kraftigt det
sidste år eller to: vi når op på en årlig mængde
af praktikpladser på 38.000. Og specielt inden
for byggeri og træindustri osv. oplever vi, at vi
faktisk i virkeligheden har haft problemer dér.
Så derfor vil det være helt absurd, hvis vi
udvider kapaciteten på produktionsskolerne,
når der i virkeligheden er et større behov for, at
tmge søger ind på erhvervsskolerne.

Så vi skal altså passe på, at vi ikke gennemfører lovgivning, der i virkeligheden er baseret
på nogle forhold, der var relevante i 1980'erne,
når vi i virkeligheden kommer til at stå med
modsatrettede problemer i slutningen af
1990'erne med en masse »positive kriser«, som
det bliver dejligt at beskæftige sig med her i
salen og i udvalg i al almindelighed - men med
omvendt fortegn.
Med hensyn til daghøjskolerne vil jeg bare
kort sige, at det centrale for os er, at det folkeoplysende element bygger på vore gamle højskoletraditioner, således at det ikke er den formelle
kompetence, der tæller, men at det er minus
eksamener og læseplaner og det hele. Det, der er
positivt, er, at det styrker den personlige udvikling, og at det kan blive et trampolinspring ud
på arbejdsmarkedet og i uddannelsessektoren i
al almindelighed.
Det er vigtigt, at daghøjskolerne fortsætter
med at stimulere brugernes selvværd og selvrespekt, og at det giver nye impulser og perspektiver i tilværelsen. Det er også dokumenteret
mange gange, her for nylig i en undersøgelse, at
91 pet. af dem, der starter på en daghøjskole, jo
er på arbejdsløshedsunderstøttelse eller bistand,
og et år efter er det faldet til knap 40 pet., så der
er ingen tvivl om, at daghøjskolerne har deres
berettigelse.
Til sidst vil jeg også godt udtrykke en vis kritik over for det beløb på 300.000 kr. Jeg kan ikke
se, at det tjener noget formål i lovforslaget at
lægge sig fast på det, og at man ikke tager højde
for antallet af årselever eller kommunernes
størrelse. Men det kan vi diskutere under udvalgsarbejdet.
I al almindelighed vil vi fra Venstres side indgå positivt i udvalgsarbejdet, og vi forventer
selvfølgelig, at ministeren positivt tager imod
vor opfordring om at indkalde til forhandlinger,
så vi kan snakke om hele den familie af lovforslag, der er til behandling.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
205597;name_party;":
Der er et par enkelte ting, jeg gerne vil tage fat i
fra hr. Mølgaards ordførertale, og det er først hr.
Mølgaards bemærkninger om produktionsskolerne og målgruppen. Jeg forstod på hr.
Mølgaard, at målgruppen måske ikke var der i
takt med faldende ungdomsårgange og i takt
med fremskaffelse af flere praktikpladser osv.
Men som jeg forstår lovforslaget, er det jo rent
faktisk indrettet på en sådan måde - også gæl-

Torsdag den 27. april 1995 (L 227)
dende for produktionsskolerne - at hvis der
ikke er nogen kunder i butikken, jamen så er
produktionsskolen overflødig. Og man kan jo så
lukke disse skoler, i takt med at man får løst den
opgave, som hr. Mølgaard peger på, og som jeg
i øvrigt ikke er uenig i: Det bedste må være, hvis
man kan få så mange i vej ad det ordinære
system som overhovedet muligt, og at vi får så
lille og begrænset et udfald som overhovedet
muligt. Derved svinder produktionsskolernes
kundegruppe ind, og det må man selvfølgelig
regulere efter. Sådan har jeg også forstået at lovforslaget er indrettet.
Så synes jeg egentlig, der er noget meget selvmodsigende i hr. Mølgaards bemærkninger om
voksen- og efteruddannelsesreformen, hvor hr.
Mølgaard er noget forbeholden over for den
indsats, som skal gøres i fremtiden på det område. Det undrer mig i øvrigt lidt, for alle andre
i dette samfund peger på, at der er et voldsomt
behov for en sådan indsats, hvilket hr. Mølgaard
jo i øvrigt påpeger i sine slutbemærkninger om
daghøjskolerne ved at dokumentere nogle tal,
som viser, at daghøjskolerne har deres værdi, at
daghøjskolerne har gjort deres indsats, og at de
mennesker, som har fået en almen opkvalificering på disse skoler, er kommet godt i vej efterfølgende.
Det viser for mig, at der er et behov, og det
behov er i øvrigt på mange andre måder dokumenteret.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Nu skal man jo i et levende folkestyre benytte
enhver lejlighed, man har, til at markere enigheden, når der er mulighed for det. Og derfor vil
jeg sige: Jeg glæder mig da over, at den socialdemokratiske ordfører er enig i den betragtning,
at det kan være nødvendigt i fremtiden at lukke
en række produktionsskoler, hvis der ikke er
ktmder nok i butikken.
For mig er det vigtigt at sige her 홢det er den
brede pensel, vi maler med ved første behandling - at min forventning til udviklingen i de
kommende år, som bliver præget af en masse
»positive kriser« på det område, vil være, at når
vi ser på kapaciteten, så tror jeg faktisk, vi må
erkende og indse, at vi vil opleve den positive
udvikling, at der bliver behov for meget færre
produktionsskoler i fremtiden: de får færre kunder i butikken: og det synes jeg da er et dejligt
problem. Den slags burde vi have nogle flere af,
og jeg forstår, at hr. Dyrlund er enig i min vur-

5189

dering og min analyse, og jeg vil da egentlig så
udtrykke min glæde over, at Socialdemokratiet
også deler den holdning.
Med hensyn til sammenhæng må selv den
socialdemokratiske ordfører erkende, at det for
os andre, der måske forsøger at se tingene i en
helhed udefra, ser lidt mystisk ud, at man vil
have anmeldt, at man har planlagt en stor
ambitiøs reform på voksen- og efteruddannelsesområdet senere på året, og så samtidig kommer der et lovforslag fire uger før, der berører i
hvert fald centrale dele af sådan en plan. Det må
da også give anledning til overvejelser hos en
Socialdemokrat.";Poul Erik Dyrlund
208983;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er ikke begejstret
for dette lovforslag om daghøjskoler og produktionsskoler for nu at sige det pænt.
De to skoleformer har ydet og yder fortsat en
god indsats for at støtte personer, som har brug
for særlig støtte: For produktionsskolerne de
helt unge, typisk arbejdsløse og for daghøjskolerne de lidt ældre, typisk arbejdsløse. Men
det, der ligger i dette forslag, er at ændre disse
skoleformer fra at være rettet specielt mod de
grupper, som har behov for det, til at blive et tilbud på linje med andre uddannelsestilbud til
unge og voksne.
Så føler vi fra Det Konservative Folkepartis
side, at man er ude i noget, hvor man begynder
for alvor at blande socialpolitikken sammen
med uddannelsespolitikken. Det er vi uhyre
bange for kommer til at gå ud over kvaliteten på
det egentlige uddannelsesområde, og det må vi
naturligvis være imod.
De to skoletyper, daghøjskoler og produktionsskoler, kommer så med forslaget til at indgå i konkurrencen om de unge, der kommer fra
folkeskolen, og det er jo en konkurrence, som
kan blive skadelig, for når man har nogle muligheder, bliver de udnyttet - præcis som hvis man
hænger stærekasser op: De bliver som regel
fyldt op altid - og jo flere uddannelsestilbud,
dvs. jo flere stærekasser man sætter op, jo flere
stære kommer der i dem.
Nu er vi i en positiv situation: Der er fremgang i erhvervslivet, og der er ikke udsigt til, at
når det nuværende kraftige opsving klinger af
om et år eller to, at vi så ryger tilbage i den dybe
stagnations- og vækstpause, som vi var i før,
men som var nødvendig på grund af tilpasningen til det ændrede skattesystem og til den gode
lave inflation. Så vi er i en helt anden gunstig

5190

Torsdag den 27. april 1995 (L 227)

situation og med færre unge, og disse produktionsskoler og daghøjskoler blev jo oprettet i en
tid, hvor det så dårligt ud: de havde en, skal vi
sige, lidt midlertidig kriseagtig karakter.
Nu er en del af grundlaget for dem faldet
væk, og så skal vi jo ikke ud i en situation, hvor
man begynder at konkurrere om de unge og
lokke de unge derfra, hvor de måske ellers var
gået hen, nemlig på handelsskoler og tekniske
skoler. At lokke dem over på det her er lidt, jeg
havde nær sagt, børnelokkervirksomhed, og det
vil ikke være til gavn for mange af de unge.
Jeg kan henvise til dagbladet Politikens kronik i dag, som netop beskriver den vanskelige
situation specielt for handelsskolerne: vanskelig,
fordi der er gennemført en række markante
ændringer meget hurtigt og med andre betegnelser, som har gjort, at de skoler nu er lidt i
knæ og ikke har brug for en yderligere, skal vi
sige, konkurrence fra disse produktions- og
daghøjskoler.
Så vil jeg sige videre, at omkring det fri optag,
som der nu skal være til skolerne, er der jo ikke
anden styring fra Folketingets side end takstansættelsen over den årlige finanslov, og det er jo
vanskeligt ifølge sagens natur at sætte et rigtigt
taxametertilskud på. Jeg går ud fra, at undervisningsministeren vil prøve på at sætte det så højt
som muligt, og det er selvfølgelig forståeligt,
men det kan betyde, at man netop trækker flere
unge over mod disse skoler og væk fra muligheder, som var bedre for dem.
Så synes vi, at det kan være lidt komisk at tale
om efterspørgselsstyring i lovforslaget, når det
er gratis at gå på produktionsskole og omtrent
gratis at gå på daghøjskole, og når der er knyttet
gunstige støttemuligheder til de to uddannelser.
For så vidt angår produktionsskolerne, så
fremgår det af lovforslaget, at der skal være
mulighed for - i hvert fald til en vis grad - at
afsætte produktionen på det fri marked, og det
kommer så til at være i konkurrence med det
private erhvervsliv. Det er selvfølgelig ikke
noget, vi kan være begejstrede for i Det Konservative Folkeparti.
For så vidt angår daghøjskolerne, må man
spørge sig selv, hvilken vurdering der ligger til
grund for forslaget. Er det rigtigt forstået, at der
skal gives dette tilskud fra kommunens side,
grundtilskuddet på 300.000 kr. helt uafhængig
af elevtallets størrelse?
På det økonomiske område er konsekvenserne uklare efter vores mening. Det afhænger jo
helt af taxametrets størrelse. Det fremgår også af

lovforslagets bemærkninger, at der ikke er enighed i forhold til kommunerne med hensyn til
finansieringen, så der er også uklarheder på disse punkter. Til slut vil jeg sige, at det jo er mærkeligt, at der nu kommer et forslag frem her,
som er et element i den bebudede voksen- og
efteruddannelsesreform, men nu kommer denne
her brik på bordet før alt det andet. Det finder vi
fra Det Konservative Folkepartis side lidt
besynderligt. Så alt i alt er vi kritiske grænsende
til det negative og tæt på at afvise forslaget, men
vi vil da give det en chance under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
213771;name_party;":
Nu er det jo sådan med dette lovforslag, at det
ikke får den konsekvens, at man nu farer til at
oprette en lang række yderligere produktionsskoler. Jeg har heller ikke det indtryk, at vi med
dette lovforslag nu formår skolerne til på en
eller anden måde at omlægge deres produktion
og dermed ændre det behov, der er, for at afsætte nogle af de produkter, som de fremstiller.
Derfor undrer det mig, når hr. Frank
Dahlgaard nu får betænkeligheder i forhold til
afsættelse af produkter og taler om konkurrenceforvridning. Jeg kunne godt tænke mig at
høre hr. Frank Dahlgaard, om hr. Frank Dahlgaard har nogle eksempler på, at der har været
problemer i forbindelse med produktionsskolernes afsætning af de i øvrigt beskedne produkter, som de fremstiller. Det var den ene side
af sagen.
Den anden side af sagen er jo, at hr. Frank
Dahlgaard fremførte følgende: At nu ændrer
man disse skoleformer til at være et tilbud i lighed med andre tilbud. Så kunne jeg godt tænke
mig at høre, hvor hr. Frank Dahlgaard helt konkret kan påpege en lighed. Hvor er der lighed
imellem det tilbud, som produktionsskolerne i
fremtiden kan give, og andre tilbud? Hvor er
ligheden imellem de tekniske skoler og handelsskolerne og så den fri ungdomsuddannelse og
EG-uddannelsen? Hvor er ligheden der?
Hvor er ligheden imellem det uddannelsestilbud, som VUC, som er en kompetencegivende
uddannelse, leverer, AMU-centrene leverer,
osv., og så det folkeoplysende tilbud - det er et
tilbud med baggrund i folkeoplysningen - som
produktionsskolerne kan levere? Jeg har lidt
svært ved at få øje på ligheden i dette her. Jeg
tror, man henvender sig til to forskellige målgrupper. I øvrigt kunne jeg da også godt tænke

Torsdag den 27. april 1995 (L 227)
mig at høre, om hr. Frank Dahlgaard totalt har
overset, at der altså stadig væk er et behov for,
at en række unge mennesker bliver aktiveret på
en anden måde end i det ordinære uddannelsessystem. Der er nogle, der skal skubbes på vej: og
det mener jeg i øvrigt at produktionsskolerne
kan være et godt redskab til.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
215848;name_party;":
Det er da klart, at når produktionsskolerne producerer noget og sælger det i det omfang, det
kan sælges, så er det jo altså noget, der har én
værdi og dækker nogle behov, og så kunne det
være dækket af det almindelige marked. Det
betyder altså en konkurrence over for det
almindelige, frie private erhvervsliv.
Så længe det foregår i det små, så er det da
noget, vi kan leve med. Vi er jo ikke religiøse i
Det Konservative Folkeparti, men vi er bange
for, at der med dette forslag åbnes op for, at det
kan tage til i omfang på et tidspunkt, hvor
mulighederne for de unge, også dem, der har
brug for støtte og hjælp på vejen, er blevet bedre. Vi er bange for, at det kan vokse, og så kan
det tage et omfang, hvor vi ikke kan være med
mere.
Så spørger den socialdemokratiske ordfører:
Hvor er ligheden imellem vilkårene for produktionsskoler og daghøjskoler og så det øvrige
uddannelsessystem? Det ligger jo i hele forslaget, at målgruppen udvides, og det, vi er ængstelige for i Det Konservative Folkeparti, er simpelt hen, at man går ud mere aktivt og prøver at
fiske og lokke unge til, som ikke har behov for
denne støtte, fra f.eks. handelsskolerne og over
her, og det er stærekasseprincippet: de skal jo
fyldes ud.
Enhver, der er ansat og virker for en offentlig
institution eller et offentligt uddannelsesforetagende, vil selvfølgelig prøve på at få så mange
kunder i butikken som muligt, navnlig når der
er tale om en taxameterfinansiering, sådan som
der bliver det nu, og derfor er der en begrundet
ængstelse for, at der kommer en konkurrence,
som i denne henseende ikke er til gavn for de
unge, så meget des mere som de mange tilbud,
der efterhånden er omkring ungdomsuddannelserne, gør det meget, meget svært for de unge at
gennemskue, hvor de skal gå hen.";Frank Dahlgaard
217633;name_party;":
Det er en central del af det danske uddannelsessystem, at vi både har et offentligt uddannelsessystem og et ikkeoffentligt uddannelsessystem

5191

Det ikkeoffentlige uddannelsessystem bygger
på danske traditioner, højskolebevægelsen og
folkeoplysningen, og der er tale om, hvad vi kan
kalde selvstyrende fællesskaber, som er glimrende og nødvendige supplementer til det
offentlige uddannelsessystem.
:
Det er naturligvis sådan, at vi skal have et
godt offentligt uddannelsessystem, men de
selvstyrende fællesskaber er undertiden bedre
til at løse opgaverne, end det offentlige er. De er
opstået, fordi der var nogle mennesker, der følte, at der var et behov, der skulle opfyldes, og
undertiden er disse skoleformer bedre til at
opfylde behovet, fordi de netop er mere fleksible og kan omstille sig hurtigere.
Daghøjskoler og produktionsskoler dukkede
op i sin tid bl.a. som et behov, der hang sammen
med arbejdsløsheden. De opstod altså ud af et
konkret behov. Men de to skoleformer har vist,
at selv om behovene ændrer sig, så kan det sagtens vise sig, at der er et andet behov.
På samme måde som daghøjskolernes åndelige forbillede, nemlig folkehøjskolen, så kan
man sige, at man er i stand til at omstille sig. Der
er nogle konkrete opgaver, man løser på et givet
tidspunkt. For højskolernes vedkommende i
forrige århundrede var det nogle bønderkarle,
der skulle have lidt almindelig folkeoplysning.
De bønderkarle er nu engang ikke til stede længere: højskolernes funktion er en anden, og så
omstiller højskolerne sig til det.
Det samme gælder efterskolerne. Det var
drenge og piger fra landet: i dag er det ganske
almindelige unge mennesker, som føler et,
behov for en anden skoleform.
Det samme gælder daghøjskolerne, og det
gælder også produktionsskolerne: de dækkede
et konkret behov. Behovene ændrer sig nok lidt,
men de har vist, at det er nye behov, der opstår,
og at de er relevante i dag.
Det er ikke nogen tilfældighed, at daghøjskolerne rummer ordet højskole i navnet. Vi lægger
meget vægt på, at en daghøjskole er en højskole,
og vi mener, at det er vigtigt, at vi fortsat lægger
meget vægt på det.
Derfor mener vi, at det er et problem i formålsbestemmelsen i lovforslaget, at man i den
grad understreger, at undervisningen tilrettelægges efter korttidsuddannedes behov. Man
kan sige, det er en selvfølge, men i folkehøjskolerne er det jo også en selvfølge, at man tilrettelægger også efter de korttidsuddannede, og derfor ser vi de to skoleformer som ens med hensyn
til formålsbestemmelsen: at det er for alle. Så

51.92

Torsdag den 27. april 1995 (L 227)

kan det godt være, at det søges mest, når det
drejer sig om daghøjskoler, af de korttidsuddannede.
For produktionsskolernes vedkommende
mener vi, at der er lidt af det samme problem. Vi
synes ikke, der er grund til at lave den afgrænsning med at sige, at unge, der har en ungdomsuddannelse, ikke kan komme ind. Det drejer sig
om et par procent i dag formentlig, og vi mener,
at på samme måde som med daghøjskoler, er
det vigtigt, at man siger: I princippet er det
åbent for alle: alle kan søge ind. Hvis man
afgrænser det, så er der nogle, der siger: Det er
for nogle, der kun er dét, og det betyder så, at de
andre af gode grunde ikke søger ind - de kan
ikke komme ind. Men også nogle af de korttidsuddannede, når det drejer sig om daghøjskolerne, vil sige: Det er jo kun for de korttidsuddannede.
Det geniale i disse situationer er tit, at det for
det første viser sig, at vedkommende, som
måske ikke umiddelbart var målgruppen, har
glæde af at være der. For det andet, at andre,
som måske var målgruppen, nemlig de korttidsuddannede, opdager, at han eller hun, der sidder ved siden af én, rent faktisk har mere
uddannelse end én selv, men er i øvrigt ikke
særlig klog i forhold til, hvad der ellers forventes. Altså at det med uddannelse nedbrydes i
denne her forbindelse. Derfor lægger vi meget
vægt på at få diskuteret formålsbestemmelsen
omkring daghøjskoler.
Andre ting, jeg vil nævne, er: 1) Spørgsmålet
om økonomien - det er svært gennemskueligt.
Er man i stand til at købe uddannelsespladser
andre steder, som der lægges op til? 2) Spørgsmålet om leje af bygninger i forhold til at eje. 3)
Spørgsmålet om kursustiden - de 24 uger: er det
nødvendigt med den afgrænsning i forhold til
det, som står i lovforslaget? 4) Spørgsmålet om
61-års-grænsen - det er ikke udelukket, at man
på en daghøjskole kan komme ind, selv om man
er over 61, det ved jeg godt. Men jeg synes
egentlig ikke, det er nødvendigt med denne
grænse. Hvorfor ikke 67? Jeg ved godt, VUSloven har 61, men vi kan ikke se, om det helt er
nødvendigt. Og endelig 5) spørgsmålet om,
hvorvidt den kommunale godkendelse kan give
problemer.
Jeg vil godt understrege til allersidst, at vi
meget gerne vil være med til at gennemføre dette lovforslag og gennemføre det inden sommer
under alle omstændigheder. Men vi har altså et
par punkter specielt omkring det dér med at en
daghøjskole er en højskole.";Aage Frandsen
222599;name_party;":
Jeg ville så gerne starte med at sige noget
positivt, så det vil jeg gøre. Det er nemlig, at
finansieringsformen herved vil blive forenklet
og erstatte det kludetæppe af finansieringsordninger, som det kaldes i bemærkningerne til
lovforslaget. At det bliver rettet op, er selvfølgelig positivt.
Så har jeg sagt det positive, for jeg må desværre indrømme, at jeg ikke kan se meget àndet,
end at når man kommer med dette forslag om
daghøjskoler og produktionsskoler, så må jeg
give Venstre ret. Når hr. Anders Mølgaard siger:
Jamen hov, vi skulle jo til at diskutere det her
lige efter sommerferien, hvordan kan det så
være, vi får det nu i små udpluk? Den konservative hr. Frank Dahlgaard var også inde på det,
og jeg så, at ministeren sad og nikkede til, at
ordførerne nok skulle blive indkaldt. Så jeg
håber, at man kan lægge dette lovforslag lidt til
side og sige: Fint, nu tager vi og får det hele
samlet.
Men det kan vi jo ikke nu: det, vi skal gøre nu,
er at tage stilling til selve lovforslaget, som det
ligger. Det er altså ikke et ordinært system, det
sagde Socialdemokratiets ordfører så helt klart
og tydeligt, næ, det er noget ekstraordinært: det
er et aktiveringstilbud: det er for at skabe nye
behov, eller for at klare de nye behov.
Så kom jeg jo til at tænke på, hvad det er,
regeringen er kommet ud med her for ikke så
længe siden. Det er jo et oplæg til, at der skal
være uddannelsestilbud til alle ligegyldigt
hvem. Og dette sammenholdt med, at regeringens grundholdning er, at vi skal have arbejdsløsheden ned ved at aktivere dem på den ene
eller den anden måde, om vi så skal sende dem
på daghøjskole, produktionsskole, eller vi skal
give dem orlov eller barsel, eller hvad vi skal
finde på, bare de ikke står i den kasse, der hedder arbejdsløshedskassen, for så kan regeringen
nemlig gå ud bagefter og sige: Se, nu fik vi
arbejdsløsheden ned. Jo, det kan jeg godt se man
kan gøre, hvis man tvinger en 20.000 ekstra over
på de her daghøjskoler og produktionsskoler,
som altså er et alternativt system, som ikke kan
bruges til noget, men som med Socialdemokratiets egne ord giver dem et nyt syn på livet - og
så betale dem fuld løn.
Det er ret imponerende, hvis det går igennem.
Det er ret imponerende, at man kan fuppe en hel
dansk befolkning, hvis det her går igennem, så
ganske gevaldigt, og derved har jeg måske også
sagt, at Fremskridtspartiet ikke ligefrem vil
støtte det.

Torsdag den 27. april 1995 (L 227)
Vi vil gerne støtte, hver gang vi kommer frem
til, at det drejer sig om ægte uddannelser, så vi
forbedrer folks mulighed for at komme ud på
arbejdsmarkedet og få ægte arbejde, og ikke
sådan nogle nye behov, som regeringen ønsker
at skabe.
Og dermed vil jeg sige, at vi selvfølgelig vil
arbejde positivt i udvalget, men jeg håber sandelig, at ministerens nikken før betød, at forslaget får lov til at ligge sommeren over, og at det
bliver en samlet pakke, der vil blive fremlagt i
det næste folketingsår.
(Kort bemærkning).";Annette Just
225580;name_party;":
Når man lytter til fru Annette Just, så kan det jo
ikke undgås, at der rejser sig nogle spørgsmål.
For det første kunne jeg godt tænke mig at vide,
hvor fru Annette Just får den opfattelse fra, at
man nu vil tvinge 20.000 - var det ikke sådan over i disse uddannelser. Hvor er tvangselementet i det her?
Så kunne jeg også godt tænke mig at spørge
fru Annette Just, om man helt har overset i
Fremskridtspartiet de signaler, der kommer fra
erhvervslivet, som jo går på, at det er vigtigt, at
der er en kvalificeret arbejdskraft til rådighed,
en kvalificeret arbejdskraft, som også besidder
en masse almene kvalifikationer. Tilsyneladende har fru Annette Just overset, at alle de rapporter, der er lavet omkring daghøjskolerne
eksempelvis, jo klart og entydigt viser, at netop
det med den alment kvalificerende indsats løser
man på disse skoler på bedste vis.
Så skal jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, at det
undrer mig, at det nu lige pludselig skal gøres
til et problem - et problem, som aldrig tidligere
har eksisteret - at produktionsskolerne skal til at
afsætte produkter. Og så undrer det mig da også
utrolig meget, at hr. Frank Dahlgaard forsøger
at bilde Folketinget ind, at en ung mand eller
kvinde, som gerne vil have en kompetencegivende uddannelse på en handelsskole, skulle gå
hen og vælge en produktionsskole og en fri
ungdomsuddannelse, som ikké er nogen kompetencegivende uddannelse. Er det virkelig hr.
Frank Dahlgaards mening, at man vil forsøge at
bilde Folketinget og dermed befolkningen det
ind?
(Kort bemærkning).
I Annette Just (FP):
Uden at jeg skal gå i detaljer med det, hr. Poul
Erik Dyrlund sagde, så vil jeg godt sige, at

5193

tvangselementet rent faktisk ligger i det, hr.
Poul Erik Dyrlund selv sagde, nemlig at han
ønskede fuld løn, når man deltog i disse kurser.
Og så mener jeg egentlig - jamen det var hr.
Poul Erik Dyrlunds egne ord, jeg prøvede på at
gentage: jeg skrev dem ned, da det blev sagt - at
så begynder man at nærme sig det, der ligger i
tvang, for så kommer man fra arbejdsløshed
over i en kompetencegivende - jeg er lige ved at
sige produktion eller en kompetencegivende tid,
nemlig den tid, man er i alternativ uddannelse
på en daghøjskole eller en produktionsskole og
derved kan komme tilbage på arbejdsløshedstmderstøttelse. Så det er såmænd det eneste, det
giver kompetence til.
Jeg er fuldstændig opmærksom på, at
erhvervslivet beder om at få kvalificeret
arbejdskraft, men hr. Poul Erik Dyrlund må
være opmærksom på, at dette som sådan ikke
giver kvalifikationer til at gå ud i arbejdslivet.
Jeg er med på, at der er masser af mennesker,
der synes, at man kan få nogle menneskelige
værdier ved at deltage i sådan nogle kurser,
men det giver altså ikke kvalifikationer til at gå
ud på arbejdsmarkedet, og de menneskelige
værdier kan man så sandelig også få på aftenkurser og lign. og i sin fritid. Det er lige akkurat
dér, problematikken er, når man tror, at man
skal have det offentlige til at betale det hele og
tilmed have løn for det.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
228613;name_party;":
Det er jo ikke fra Det Konservative Folkepartis
side noget felttog mod produktionsskolerne, der
her er tale om, for indledningsvis talte jeg pænt
både om daghøjskoler og produktionsskoler.
Det, der er tale om her, er, at de skal have udvidede beføjelser i en anden situation, end da de
blev til, og dér er der grund til at være betænkelig, for nu bliver der med disse ændrede finansieringsregler lagt en større del af betalingen
over til staten, mens det ligesom er i kommunalt
regi, det foregår: det er jo selvejende institutioner.
Man må gå ud fra, at man nu, skal vi sige
mere aggressivt fører sig frem for at få tag i de
unge, og så kan man tage dem fra nogle handelsskoler, men ikke som et alternativ, for man
vil selvfølgelig sige: Kom til os først, så kan I
bagefter gå videre på handelsskolerne med den
ballast, I har fået hos os. Og så lokker man en hel
del unge, som ikke havde behov for det, til at
spilde et års tid eller måske mere på en produk-

5194

Torsdag den 27. april 1995 (L 227)

tionsskole i stedet for at gå direkte på handelsskole. Det er det, man må befrygte.
Den anden ting er, hvad der sker på produktionsskolerne, hvor der altså er en produktion,
man skal søge at sælge. Det er da klart, at vokser
produktionsskolernes omfang, vokser produktionen også, og så begynder det at blive noget,
der er værd at tale om. Så kan vi ikke blive ved
med ligesom at overse, at der er et salg, der forsvinder fra det frie, ustøttede erhvervsliv. Der er
også ansat gode socialdemokrater i det
erhvervsliv, som altså risikerer, at de måske
ikke får de job, de ellers kunne have fået.
Man må lige klappe hesten og se tingene fra
begge sider, og selvfølgelig må man også som
god socialdemokrat være lidt betænkelig ved
det her.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
230394;name_party;":
Fru Annette Just løber tilsyneladende noget
rundt i begreberne om det med aflønningen. Jeg
vil godt understrege, hvad jeg sagde i min ordførertale, nemlig at de unge mennesker skulle
have en skoleydelse, der har karakter af løn, og
som i øvrigt er præcis det samme, som de får i
dag. Der er altså ikke nogen nyheder at hente
her, for sådan har det været, og Folketinget har
for længst besluttet, hvordan og hvorledes den
ydelse skulle være.
Når vi så taler om daghøjskolerne, er der
egentlig heller ikke nogen nyheder at hente, for
så vidt angår aflønningen af kursisterne, for det
er også præcis, som det hidtil har været. Folk
kan tage på daghøjskole på en orlovsydelse, de
kan gøre det på uddannelsesydelse, eller de kan
gøre det på den kontanthjælp, de får udbetalt af
kommunerne. Der er altså heller ikke på dette
område nogen som helst nyheder at hente, hvad
ydelserne angår.
Så vil jeg da i øvrigt godt minde fru Annette
Just om, at en lang række rapporter inden for de
seneste år viser, at virksomhederne i et stadig
større omfang netop værdsætter og efterlyser
disse personlige egenskaber, som fru Annette
Just har stået her og remset op, og som daghøjskolerne i rigt omfang er i stand til - hvis jeg må
bruge udtrykket - at hælde på kursisterne til
brug efterfølgende i erhvervslivet. Det sætter
man utrolig stor pris på, og det er det, man
efterlyser i dag frem for specifikke kvalifikationer. De skal også være der, men det andet lægger man meget stor vægt på.

Jeg er lidt rystet over, at hr. Frank Dahlgaard
kan stå her på talerstolen og sige, at man vil lokke de unge mennesker. Det er sådan i dag alle
vegne i vores uddannelsessystem - det gælder
arbejdsformidlingen, det gælder uddannelsesinstitutionerne, og det gælder kommunerne - at
man har en vejledningsforpligtelse, dvs. en forpligtelse til at bringe de unge mennesker på rette vej. Jeg tror ikke på, at nogen vil gå ud og binde unge mennesker på ærmet, at det er bedre at
gå på en produktionsskole, end det er at gå på
en teknisk skole.
I øvrigt er det sådan, og det er vores holdning
i Socialdemokratiet . . .
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Den røde lampe lyser, og det er en forpligtelse
til at holde op.";Poul Erik Dyrlund
232602;name_party;":
Undskyld, formand!
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
232659;name_party;":
Jeg er blot nødt til at gøre hr. Poul Erik Dyrlund
opmærksom på, at jeg er helt klar over, at aflønningen forbliver, som den er i dag. Det, jeg rent
faktisk har gjort opmærksom på, er, at Fremskridtspartiet er modstander af den form for
aflønning på disse skoler. Vi har hele tiden
været modstandere af, at man kan bruge orlovsordningerne på den måde, og det var vi også,
dengang det blev indført, så det burde ikke
komme bag på en så garvet socialdemokrat som
hr. Poul Erik Dyrlund.
Angående de menneskelige kvalifikationer
sagde jeg blot, og det vil jeg da bede hr. Poul
Erik Dyrlund om at lytte ordentligt efter, at dem
behøver man altså ikke gå på daghøjskole eller
på produktionsskole for at få. Hvis man endelig
vil have dem, er der også noget, der hedder
aftenskoler og frivillige kurser, og Fremskridtspartiet har såmænd i al beskedenhed sagt, at
dem kan man gå på i stedet for.
I øvrigt er der ikke noget nyt i Fremskridtspartiets indstilling på dette område: det undrer
mig kun, at Socialdemokratiet ikke har opfattet
den før.
(Kort bemærkning).";Annette Just
233733;name_party;":
Det er et spørgsmål til fru Annette Just og delvis
til hr. Frank Dahlgaard, og det er mere for at få
afklaret, om de pågældende mener, det er

Torsdag den 27. april 1995 (L 227)
urimeligt, at man fra regeringens side forsøger
at skabe flere udveje for den gruppe folk, som
indtil videre måske ikke er kørt så direkte igennem uddannelsessystemet, og som ikke umiddelbart føler sig motiveret til at starte på hr.
Frank Dahlgaards handelsskoler. Mener man
ikke, at det er rimeligt, at der skabes flere
muligheder? Mener man ikke, det er rimeligt, at
man også prøver at finde nogle former, der er
mere praktisk orienteret, altså f.eks. produktionsskolerne, sådan at nogle af de grupper af,
skal vi sige lidt ældre unge også får en chance
for at få samlet nogle ting op?
Jeg synes sådan set, det er et noget firkantet
synspunkt, men det kan være, at det kan
uddybes lidt.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
234642;name_party;":
Det ligger jo i forslaget, at produktionsskolerne
nu skal have udvidede beføjelser, og det er jo
sådan set i sig selv godt. Samtidig er der en
taxameterfinansiering, og det ligger i forslaget,
at der skal være en øget statslig finansiering i
kraft af disse taxametre. Det betyder, at staten
betaler, men det er ledelsen af produktionsskolen, der ligesom kører løbet.
Det er da klart, at man vil prøve på at få så
mange kunder i butikken som muligt, og at man
vil argumentere for sine ting: man tror da selvfølgelig også på, at det er godt at få en ballast.
Det er ligesom, der er mange, der i dag og tidligere har sagt: Gå du i 10. klasse, før du eventuelt går i gymnasiet eller på en handelsskole: det
giver en god ballast. Det tror jeg har været en
forkert rådgivning for rigtig mange.
Det er det samme, vi må frygte på grund af
denne taxameterfinansiering, og jeg synes, man
hele vejen rundt i salen må være åben over for,
at der her er nogle økonomiske incitamenter,
der kan være uhensigtsmæssige, og som kan
gøre, at man bevidst eller ubevidst ikke rådgiver
unge mennesker ud fra de pågældendes egen
situation, men nok så meget taler for, hvor godt
ens eget uddannelsestilbud er, og det er
betænkeligt.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
235892;name_party;":
Til fru Annette Just: Længe inden vi i dag kom
her ned i salen, var jeg såmænd udmærket klar
over, at Fremskridtspartiet var lodret imod dette
lovforslag, som det er imod på så mange andre
områder.

5195

Jeg skal selvfølgelig give fru Annette Just den
uforbeholdne undskyldning, at jeg var så naiv at
tro: at der måske var mere positive vinde på vej
i Fremskridtspartiet: det kan jeg konstatere at
der ikke er, og så er den potte ude.
Så skal jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, at det
her med vejledning har altså også noget med
ansvar at gøre, og der stilles en række krav og
pålægges en række forpligtelser de steder i
systemet, hvor der skal gives vejledning. Jeg
har, i hvert fald indtil det modsatte er bevist,
stor tiltro til, at de unge mennesker meget,
meget langt hen ad vejen - jeg vil ikke afvise, at
der kan være undtagelser - får en kvalificeret
vejledning. Det kan godt være, der skal mere
vejledning til på nogle områder, men det føler
jeg nu egentlig nok der er et større behov for på
voksenområdet.
/
I øvrigt vil jeg bare slutte af med at sige, at jeg
har tiltro til, at de tekniske skoler og handelsskolerne sagtens kan konkurrere med produktionsskolerne.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
237105;name_party;":
Jeg skal gerne gøre det kort, men jeg blev stillet
et direkte spørgsmål, om Fremskridtspartiet
ikke var villigt til at se på en flervejet mulighed
for at få gennemført en uddannelse.
Det er vi ganske bestemt. Vi vil gerne se på
nye veje, og vi vil også gerne se på flere veje,
men rent faktisk troede jeg ikke, at dette forslag
betød, at vi skulle diskutere mesterlærens genindførelse. Den har Fremskridtspartiet været tilhænger af i mange år. Jeg tror faktisk, at en af de
største synder, vi begår, er at tvinge alle unge til,
at de absolut skal sidde med næsen i en bog, når
de er regulært skoletrætte og dødtrætte af at
læse. I stedet for at lære dem håndens arbejde,
lærer vi dem, at de skam først skal kunne teorien, og derved brækker vi masser af vinge ned:
men det mener jeg er en anden diskussion på et
andet tidspunkt.";Annette Just
237953;name_party;":
Efter de sidste replikker her i salen fra de foregående talere vil jeg gerne lige understrege, at
for Det Radikale Venstre er det et grundlæggende synspunkt, at uddannelse er et værdifuldt
kulturelt gode, som skal være for alle og altså
ikke kun forbeholdt nogle. Derfor er vi medansvarlige for, at der også er uddannelsestilbud
til alle, og at uddannelse ikke kun er noget, der
sker via bøger.

5196

Torsdag den 27. april 1995 (L 227)

Når lovforslaget om daghøjskoler og produktionsskoler er til behandling, er der grund til at
huske på de mange pionerer og ildsjæle, der i
sin tid tog initiativ til de første skoler af slagsen.
Disse mennesker fik med ildhu og efter de forhåndenværende søms princip stablet skoler på
benene med nogle undervisningstilbud, der
blev målrettet til mennesker, som i den aktuelle
situation fik både glæde og gavn af tilbudene.
Siden er disse initiativer fulgt op ved, at der
lovgivningsmæssigt er søgt skabt rammer for
skolernes virksomhed i erkendelse af, at de
udfylder en plads i det samlede uddannelsesbillede.
I de forløbne godt 25 år har skolerne vist
deres berettigelse, og Det Radikale Venstre ser
med tilfredshed, at der nu foreligger et lovforslag, der alene dækker disse to skoleformer, og
som giver nogle klare finansielle regler, hvor
både stat, amt og kommune er medfinansierende, samt forbedrede muligheder for, at de to
skoleformer kan indgå i et konstruktivt samspil
med det øvrige uddannelsessystem: her tænker
jeg især på den del, der retter sig imod voksenog ungdomsuddannelserne.
Samtidig er det sådan, at selv om lovforslaget
dækker to skoleformer, er der rige muligheder
for, at de hver for sig kan fremstå med hver
deres særpræg, hver deres formål, der lidt kortfattet er, at den ene form har det folkeoplysende
sigte, og den anden produktionen, og endelig at
de hver for sig i deres indhold kan have forskellige målgrupper.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget, for
vi er overbeviste om, at der hermed er skabt
brugbare rammer for dem, som i praksis skal
udfylde disse rammer.";Dorit Myltoft
240012;name_party;":
Enhedslisten er overvejende positivt indstillet
over for lovforslaget, men vi har et par kritiske
bemærkninger, som jeg vil komme med her.
Vi synes, der kan være nogle problemer med,
at man også får denne skoletype under taxameterordningen. Det er tidligere nævnt, at taxametersystemet kan have nogle positive effekter,
men det kan også i nogle situationer have uheldige virkninger, for det kan føre til nogle meget
store årlige udsving med hensyn til, hvilket
udgiftsniveau en skole kan have. Det betyder
også, at man ikke er i stand til at tage nøjagtige
hensyn til lokale forhold, f.eks. at en daghøjskole eller produktionshøjskole ligger i et tyndt
befolket område.
i
i

Vi noterer os også, at der sker en indskrænkning af målgruppen, idet der i § 1, stk. 3, står, at
tilbudene tilrettelægges som heltidsundervisning for kortuddannede. Vi vil godt spørge, om
det skal forstås sådan, at der er lukket for andre
gruppers deltagelse i daghøjskolernes tilbud,
eller at det blot er et spørgsmål om med denne
formulering at favorisere denne gruppe. Det
kan der måske nok være andre grunde til, men
vi synes, det er uheldigt, hvis det er sådan, at
man fuldstændig udelukker, at grupper, som
ikke er kortuddannede, kan deltage.
Vi mener også, at man bør afskaffe deltagerbetalingen. Det nævnes ganske vist i bemærkningerne, at man forventer en beskeden deltagerbetaling, men den slags har en tendens til at
blive en endeløs skrue, og vi vil foretrække, at
man friholder daghøjskolerne fra deltagerbetaling.
Det bliver yderligere indskærpet af, at der i
§ 17 står, at der skal kræves deltagerbetaling.
Det vil sige, at det ikke kun er en mulighed, men
faktisk et krav. Jeg synes, at bemærkningerne og
lovteksten måske står sådan lidt over for hinanden dér.
Vi synes måske også, at tilskudssystemet er
skruet lidt for stramt sammen. Hvis man kigger
på reglen om, at man højst kan få støtte til kurser af op til 24 ugers varighed, mener vi egentligt ikke, at man burde sætte den øvre grænse
dér: vi har ikke nogen problemer med, at en
person deltager i kurser ud over 24 uger.
Vi ville heller ikke have haft nogen problemer
med, at man lod deltagere over 61 år udløse tilskud til kurserne. Det vil sige, at der er nogle
indskrænkninger i § 13, hhv. stk. 3 og stk. 5, som
vi ikke mener er nødvendige, men som altså
lægger nogle begrænsninger på, hvem der kan
udløse tilskuddet til skolerne.
Med hensyn til produktionshøjskolerne er det
positivt, at de får en reel mulighed for at producere reelt salgbare produkter og får mulighed
for at sælge disse.
I lovforslaget står, at en produktionsskole kan
afsætte sine produkter på rimelige vilkår, der
ikke giver urimelig konkurrence.
For Enhedslisten er det langt vigtigere at .
understrege muligheden for, at de kan lave en
relevant produktion, som kan dække nogle
lokale behov i en kommune eller kan sælges,
sådan at det, man producerer, har en reel værdi.
Vi mener sådan set, at det er vigtigere at
fokusere på den side af produktionshøjskolen,
så der også bliver en mening med den produk-

Torsdag den 27. april 1995 (L 227) ,
tion, man har, frem for i så høj grad at fokusere
på, hvorvidt den vil være konkurrenceforvridende. Der vil naturligvis altid være partier
både herinde og ude i kommunerne, der vil sige,
at det er den. Vi støtter gerne, at produktionsskolerne får mulighed for at have en produktion.
Noget af det mere positive i lovforslaget er, at
udgifterne til disse skoletyper i højere grad bliver flyttet over til staten. Det synes vi er godt,
for det giver kommunerne reelt bedre muligheder for at tage initiativer til at sætte daghøjskoler og produktionshøjskoler i gang, men det
betyder måske også, at påstanden om, at der er
udgiftsneutralitet, ikke holder. Det vil jeg godt
have ministerens vurdering af.
Man kunne godt, som også hr. Frank Dahlgaard var inde på, vurdere, at det, at en større
del betales af staten, også vil skabe en større
interesse for at oprette produktionsskoler og
daghøjskoler, og det støtter vi meget, men det
betyder altså også, at spørgsmålet om udgiftsneutralitet er et skud fra hoften fra ministerens
side.
Jeg læser bemærkningerne til lovforslaget
sådan, at udgifterne til staten for fremtiden ud
fra de givne forudsætninger vil blive i størrelsesordenen 420 mio. kr. mod nu 157 mio. kr., og
at kommunerne dermed får en udgift på ca. 40
mio. kr. Jeg vil gerne have en kommentar til, om
jeg læser tallene i bemærkningerne korrekt, når
jeg vurderer, at det er fordelingen ud fra den
nuværende, skal vi sige mængde af aktiviteter,
der er inden for området.
Som sagt har vi nogle kritiske bemærkninger,
men samlet set betragter vi det som en positiv
ting, at der kommer en lov på dette område, og
vi er villige til at gennemarbejde den, så den kan
blive vedtaget før sommerferien.";Bruno Jerup
244822;title_name;":
Først tak til ordførerne, der for de flestes vedkommende - sådan som jeg opfattede det - gav
tilslutning til forslaget: men nogle ønskede
naturligvis også et udvalgsarbejde for at få
afklaret yderligere spørgsmål.
Men i øvrigt tak for en konstruktiv debat om
denne form for uddannelsestilbud, som nu er
blevet en del af det samlede uddannelsessystem
i Danmark. For os, der har fulgt debatten her i
Tinget igennem en række år helt fra pionertiden,
er det selvfølgelig både en fornøjelse og en
opmuntring at se, at de to skoleformer, om hvis
rimelighed osv. der var megen diskussion, da

5197

de i sin tid blev etableret, nu er slået an og er
blevet en ligeværdig del af vort uddannelsessystem.
Det får mig til at gøre en enkelt bemærkning
til hr. Anders Mølgaard, som måske ikke mente
det så sl,emt, som det kunne opfattes, at det, vi
naturligvis må bruge de fleste af vore kræfter
på, er de ægte uddannelser.
Jeg vil advare imod, at vi giver vore forskellige uddannelser karakter, men jeg ved, at hr.
Anders Mølgaard jo ligesom jeg selv vil betragte
uddannelser, som også sikrer en personlig
udvikling, som ægte uddannelser. Men jeg forstod godt, hvad hr. Mølgaard mente, nemlig at
vi selvfølgelig må sørge for også at sikre de
typer uddannelser, som har et erhvervsrettet
sigte, og som med Sikkerhed - oven i købet med
stort S - kan give folk beskæftigelsesmuligheder
efterfølgende.
Jeg siger det kun, fordi jeg synes, at det er
vigtigt at slå fast, at der er tale om ligeværdige
uddannelsestilbud tilpasset de grupper, som de
nu engang henvender sig til.
Hr. Anders Mølgaard opfordrer mig også til
at kalde til en samlet drøftelse af de fire lovforslag, vi nu har til behandling i Tinget. Det gør
jeg med stor fornøjelse. Jeg tror oven i købet, det
kan være en god idé, at vi tager en samlet drøftelse frem for den måske traditionelle behandling med mange spørgsmål og udvalgsarbejde.
Tiden passer måske også meget godt til, at vi
anvender den form, for det er jo rigtigt, som det
blev sagt af hr. Anders Mølgaard, at de fire forslag på forskellig måde er i familie med hinanden, og det kan måske være rigtigt at få tingene
præciseret: jeg er også indstillet på at lytte, hvis
der er noget, vi kan gøre bedre og måske anderledes end det, der er foreslået.
Jeg synes i øvrigt, at hr. Anders Mølgaard
meget stærkt fik understreget behovet for, at vi
har et mere alsidigt udbud af uddannelser,
nemlig ved at minde om, at vi jo i dag stadig
væk oplever, at hver fjerde af en ungdomsårgang ikke får det, vi kalder en kompetencegivende uddannelse, og dermed bedre muligheder for at få fodfæste på arbejdsmarkedet. Det
er en af grundene til, at de fire forslag og nu her
i dag også forslaget til lov om daghøjskoler og
produktionsskoler er til behandling.
Flere ordførere spurgte, hvorfor dette forslag
fremsættes nu, når regeringen har bebudet en
drøftelse senere på året af voksen- og erhvervsuddannelsesreformen. Det hænger jo sammen
med, at der her er tale om allerede etablerede

5198

Torsdag den 27. april 1995 (L 227)

uddannelser, som der er behov for at få lovjusteret affødt af, at vi fik ændringer i forbindelse
med arbejdsmarkedsreformen. Det var nødvendigt at gøre noget for produktionsskoler og daghøjskoler, specielt daghøjskolerne, og derfor
foreligger disse lovforslag. Jeg tror, de vil flugte
pænt med, hvad vi i øvrigt har af generelle
overvejelser om en fremtidig voksen- og efteruddannelsesreform.
Hr. Frank Dahlgaard sagde, at det ikke var et
lovforslag, som Det Konservative Folkeparti var
særlig begejstret for. Det var vist oven i købet at
sige det mildt: men ikke desto mindre sagde hr.
Frank Dahlgaard, at disse skoleformer i tidens
løb havde ydet en ganske god indsats, og det
tager jeg som udtryk for, at vi muligvis godt kan
drøfte os til rette.
Hr. Frank Dahlgaard var bekymret for, at dette i særlig grad skulle være socialpolitik. Det er
det i min udlægning i den forstand, at den bedste socialpolitik er en god uddannelsespolitik.
Det er nemlig gennem uddannelse, vi kan skabe
den personlige udvikling, det er gennem
uddannelse, vi kan give de faglige kvalifikationer, som gør, at folk kan få en plads på arbejdsmarkedet. Jeg tror oven i købet, jeg er enig med
socialministeren om, at uddannelse er et godt
instrument - naturligvis med undtagelser - til at
hjælpe mennesker, som ikke længere kan klare
sig selv, ud af den situation, som netop ofte
isolerer dem.
Jeg ville da være glad, hvis hr. Frank Dahlgaard måske oven i købet kunne være enig med
mig i, at det er uddannelse, der kan hjælpe folk
ud af de dér situationer, som for nogles vedkommende kan blive ret håbløse i længden.
Hr. Frank Dahlgaard var betænkelig ved den
konkurrence, som disse uddannelser kunne
påføre andre uddannelser. Nu tror jeg ikke, vi er
uenige om, at konkurrence almindeligvis er
meget sundt, da det kan være med til at højne
niveauet, løfte kvaliteten osv., men konkurrencen i denne sammenhæng skal jo ses på baggrund af, at vi hvert år i efterhånden en lang
årrække har haft disse 15.000 unge, som ikke
har fået nogen plads i vort uddannelsessystem
og fået gjort en uddannelse færdig.
Derfor tror jeg, der fortsat skal gøres en meget
stor indsats, og at vi også må leve med det efterslæb, der er, før vi kan komme i en situation,
hvor man må sige, at konkurrencen kunne få
uheldige konsekvenser, men hvor den har det,
er jeg selvfølgelig ikke uenig med hr. Frank
Dahlgaard.

l l 홢I

I

..

Så sagde hr. Frank Dahlgaard én ting, som jeg
er nødt til at opponere imod. Hr. Frank Dahlgaard sagde, hvis jeg husker rigtigt, at det
formentlig er sådan, at ministeren vil sætte taxameteret så højt som muligt. Nej, jeg vil sætte det
så rimeligt som muligt, for vi har ikke for mange
midler til rådighed, men der skal være en rimelighedsbetragtning i det, sådan at de skoler, som
kan tage det ansvar på sig, også har sådanne
muligheder, at de kan levere en god undervisning.
Jeg kunne ikke stå for eksemplet med stærekasserne. Det er jo givetvis rigtigt, at hvis man
hænger flere stærekasser op, får man også flere
stære i kassen. Det var vist hr. Frank Dahlgaards
udsagn. Det slog mig, at det jo egentlig er et
meget godt eksempel på, hvad vi også gerne vil
med denne lovgivning, nemlig stille nogle
uddannelsesmuligheder til rådighed, så vi får
folk - og nu vil jeg nødig misforstås - i kassen.
Men hvis vi gerne vil give folk uddannelsesmuligheder, skal vi jo tilrettelægge dem på en
sådan måde, at de frister, motiverer og inspirerer folk til at gå i gang. Hvis mennesker kommer
ind i uddannelsessystemet, er der en chance for,
at de fungerer bedre både som mennesker og
som arbejdskraft, når de kommer ud.
Til hr. Aage Frandsen vedrørende formålsbestemmelsen, som jeg forstod hr. Aage Frandsen
og hans parti var betænkelige ved, idet de fandt,
at den måske var for snæver: Det mener jeg
sådan set ikke den er, men vi har fastholdt det
formål, som jeg mener er meget relevant i denne
sammenhæng, nemlig at det først og fremmest
er for kortuddannede, og at undervisningen tilrettelægges for kortuddannede. Det forhindrer
ikke, at andre kan deltage, men de må indstille
sig på, at undervisningen tilrettelægges for kortuddannede, for det er her, der mangler den særlige indsats, som disse - og dér tager jeg dem for
så vidt under ét - skoleformer i særlig grad er i
stand til at yde, og som det kniber det øvrige
uddannelsessystem at kunne få plads til i dets
forpligtelser og opgaver.
Når man ikke uden videre bare kan lukke op,
som vi kender det fra folkehøjskolerne, der står
åbne for enhver, er det jo, som jeg i hvert fald
ser det, fordi man i folkehøjskolesammenhæng
må betale en betydelig del selv, hvorimod tilbudet for denne gruppe jo er gratis, og jeg mener,
vi ville komme galt af sted og få problemer, hvis
vi åbnede for et sådant gratis eller stort set gratis
- for vi arbejder med en beskeden deltagerbetaling - tilbud.

Torsdag den 27. april 1995 (L 227)
Derfor tror jeg, vi har fundet en gylden middelvej i den måde, vi har formuleret os på. Jeg
tror, hr. Dyrlund også var inde på spørgsmålet,
og vi ser naturligvis på det som på andre
spørgsmål undervejs i udvalgsarbejdet. ,
Man kan også spørge, som hr. Aage Frandsen
gjorde, om 61-års-grænsen nu er den rigtige, og
dertil vil jeg sige, at den har vi selvfølgelig valgt,
fordi formålet med daghøjskolerne jo netop er at
forberede folk til at komme videre i uddannelse
eller komme i gang med beskæftigelse, og jeg
mener, at dette måske så småt begynder at rinde
ud, når man kommer op i 60-års-alderen, og
derfor har vi sat den grænse, også fordi disse tilbud jo altså gives på særlige vilkår.
Jeg synes, man må sige om vores uddannelsessystem i øvrigt og folkeoplysningen i almindelighed, at enkeltfagstilbudene - som også
befinder sig inden for dette system - jo giver
folk, som er over 60, og i øvrigt folk meget højt
oppe i alderen mange muligheder og er et meget
favorabelt og flot tilbud, som vi har med i vores
samlede udbud.
Flere har været inde på spørgsmålet om den
kommunale godkendelse og grundtilskuddet.
Vi har ønsket at holde fast i den kommunale
forankring, men mere beskedent ved nu at indføre et statsligt taxameter, som giver såvel produktionsskoler som daghøjskoler større frihed,
og jeg tror, at den balance, vi har fundet, er rigtig. Når vi har gjort beløbet på 300.000 kr. ens
for alle skoler, er det, fordi vi har skønnet, at der
er nogle grundlæggende driftsomkostninger
uanset de enkelte skolers størrelse og antal
elever, og at de er i den størrelsesorden. Men
derudover er det evnen til at trække elever til
sig, som er afgørende for, hvad man har af midler at gøre godt med i det daglige arbejde.
Jeg tror, jeg svarede fru Annette Just i et par
af mine første svar, hvorunder jeg også sagde, at
vi altså ikke kunne vente på en senere drøftelse
af voksenerhvervsuddannelsesreformen.
Hr. Bruno Jerup spurgte, om jeg kunne stå
ved udgiftsneutraliteten, og dertil vil jeg sige, at
det håber jeg. Vi har i hvert fald gjort os alvorlige overvejelser i den sammenhæng, og det er
det bedste bud, vi kan give, når det gælder
økonomien i denne sag. Jeg forstod også på hr.
Bruno Jerup, at det ikke var afgørende for, om vi
ville få støtte fra Enhedslisten i denne sammenhæng. Men jeg mener, at de beregninger, vi har
lavet, vil kunne sikre udgiftsneutraliteten mellem de finansierende parter, idet vi jo blot
ændrer ved selve finansieringssystemet.

l 5199

Jeg tror, jeg fik svaret på de fleste af de
spørgsmål, der har været rejst, og jeg forudser
en god og konstruktiv drøftelse, idet jeg gentager, at jeg gerne tager imod opfordringen til at
sammenkalde til et særligt ordførermøde for at
se på alle fire lovforslag under ét.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
255486;name_party;":
Jeg er glad ved, at ministeren ikke helt afviste, at
vi kan se på formålsbestemmelsen, selv om jeg
godt ved, at det ikke var noget tilsagn. Grunden
til, at vi lægger megen vægt på det, er, at med
den måde, som daghøjskolerne har udviklet sig
på - i hvert fald for en rækkes vedkommende er styrken nemlig bredden: bredden med hensyn til, hvilke mennesker der søger højskolerne, 홢
og bredden med hensyn til alder.
Der er derfor ikke nogen tvivl om, at uanset at
det fortsat vil være sådan, at bestemté grupper
og især korttidsuddannede i særlig grad vil søge
dem, så er det.en styrke, at der er andre mennesker til stede. Det er en styrke, at unge og gamle
- og dér gør det ikke noget, at man er 64 - er
sammen, og det er en styrke, at nogle, der har en
uddannelse, er sammen med andre, der ikke har
en uddannelse, for de, der ikke har en uddannelse, oplever, at de, der har en uddannelse, sådan
set er ligesom dem selv, altså at det heller ikke
er noget problem for dem selv at tage en uddannelse. Det er derfor, vi lægger så megen vægt
på, at tankegangen i folkeoplysningen og i
højskolerne også genkendes klart og tydeligt i
daghøjskolerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

5200

Torsdag den 27. april 1995 (L 228)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Finansiering).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Frandsen
257279;name_party;":
Dette lovforslag, som alene omfatter finansieringsændringer, skal der ikke bruges mange ord
på. Vi finder, det er hensigtsmæssigt, at der tilvejebringes mere ensartede vilkår mellem EGU
og den fri ungdomsuddannelse. Det betyder
nemlig samtidig, at der sker en klarere opdeling
af finansieringen af skoleundervisningen: det vil
sige, at staten og amterne afholder udgifterne til
skoleundervisningen for deres uddannelsesområder, og at kommunerne afholder udgifterne til de kommunale skoleelementer. I Socialdemokratiet er vi positive over for, at kommunerne kan yde supplerende tilskud til bl.a.
oprettelse af særligt tilrettelagte hold med færre
elever.
Vi håber, at disse ændringer kan bidrage til at
øge søgningen til EGU og dermed bidrage til, at
alle unge får en uddannelse som grundlag for
deres senere deltagelse i voksenlivet. Vi må jo
konstatere, at erhvervsgrunduddannelserne har
fået en meget langsom start, idet kun ca. 800
EGU-forløb er kommet i gang i 1994, og vi
håber, at denne ændring af finansieringen kan
bidrage til, at det kommer nærmere det forudsatte aktivitetsniveau på ca. 3.000 elever årlig.
På det grundlag kan vi anbefale lovforslaget.
Anders Mølgaard (V):
Som bekendt vedtog vi jo her i Folketinget i
sommeren 1993 den nye lov om erhvervsgrunduddannelse, som allerede i 1992 blev fremsat af
den tidligere undervisningsminister, Bertel
Haarder. Med en vis jysk underdrivelse vil jeg
postulere, at dette initiativ egentlig hører til
gruppen af de bedre på uddannelsesområdet
her i 1990'erne.
Med dette udspil imødekom vi nemlig et
uhyre presserende og relevant behov hos den
gruppe unge, som har hænderne skruet rigtigt
på, men som enten har svært ved at honorere de
konstant stigende teoretiske krav i vores

erhvervsuddannelser, eller som simpelt hen
ikke orker at starte et mere teoretisk orienteret
erhvervsuddannelsesforløb lige umiddelbart
efter folkeskolen. For denne gruppe unge er
EGU et relevant og godt tilbud med tyngden på
praktiske forløb suppleret med teori i nævnte
rækkefølge. Som bekendt er EGU-forløbet
2-3-årigt.
Under forhandlingerne om og forberedelsen
af EGU havde vi en berettiget forventning om,
at EGU-målgruppen var ca. 3.000 unge, og set i
forhold til, at ungdomsårgangene som bekendt
er i størrelsesordenen 63.000-64.000 unge, svarer det altså til 4-5 pet. af en ungdomsårgang.
Men desværre har det mange steder i landet
knebet gevaldigt med at introducere EGU. Så
vidt jeg ved - og det ligger altså på linje med,
hvad den socialdemokratiske ordfører sagde var der i 1994 800, der startede på et EGU-forløb.
Men vi må konstatere, at der i de forskellige
lokalområder rundt omkring i landet har været
utrolig store udsving både med hensyn til engagement og med hensyn til vilje til at introducere
EGU - eller mangel på samme. Det har været
beskæmmende at se, at EGU-introduktionen
har mødt megen modvilje og direkte modstand i
mange dele af landet. Jeg synes faktisk, det er
pinligt.
Det er ikke pinligt for Folketinget, men det er
pinligt for de lokale områder, der ikke har gjort
noget ved det, når man tænker på, hvad det er
for en målgruppe, EGU henvender sig til. Det er
jo ikke de højtråbende - som måske er de mest
velformulerede, og som i det hele taget formår
at markere sig i debatten - det er måske ofte det
tavse flertal. Derfor synes jeg egentlig, det er
pinligt, at det mange steder er forblevet ved
festtalerne. Men som sagt er det meget forskelligt. Der er nogle kommuner, der virkelig har
ydet en stor indsats.
Jeg mener personlig, at vi fra Folketingets
side - i hvert fald de partier, der støttede lovforslaget om EGU, vurderede rigtigt med hensyn
til, at behovet ligger i det lag: 2.000-3.000. Så det
er ikke EGU, der er noget i vejen med: det er
simpelt hen pinligt benspænd mange steder i
fædrelandet.
Derfor hilser vi det selvfølgelig med sympati i
Venstre, at ministeren nu har fremsat dette lovforslag, som burde styrke det økonomiske incitament, i hvert fald lokalt, til at tage det op, som
man åbenbart har forsømt mange steder. Så må
man ellers klare det økonomiske, selvfølgelig i

(651)
Torsdag den 27. april 1995 (L 228)
forbindelse med DUT-forhandlingerne. Men det
forstår jeg af bemærkningerne at man også har
tænkt sig.
En varm støtte fra Venstre i denne sag.";Peder Sass
261550;name_party;":
Vi havde første behandling af lovforslaget om
brobygning i sidste uge, og da påpegede jeg på
Det Konservative Folkepartis vegne, at man
kunne skubbe lidt til kommunerne eller gøre
mere for i højere grad at få dem til at oprette
eller udbygge disse erhvervsgrunduddannelser.
Derfor er jeg selvfølgelig glad, og derfor er Det
Konservative Folkeparti positivt indstillet over
for, at man med dette forslag vil fremskynde
den tilsigtede udbygning.
Det er jo sådan i øjeblikket, at det kun er
omkring halvdelen af landets kommuner, der
. har etableret denne erhvervsgrunduddannelse.
Og når man nu - hvilket forslaget indebærer vil lette primærkommunernes andel af den samlede finansiering ved, at de kun skal betale for
de uddannelser, som primært er kommunale,
mens de uddannelser, der ligger i det amtskommunale regi, nemlig sundheds- og socialuddannelserne, og i det statslige regi, dvs. arbejdsmarkedsuddannelser og den slags, så finansieres af
henholdsvis amtskommunerne og staten, er det
klart, at det må give et stærkt incitament for
kommunerne til at udbygge EGU-uddannelserne, og det ser vi som en positiv ting.
De anfægtelser, som man kunne gøre sig og
som jeg gjorde mig vedrørende det lovforslag,
vi behandlede før, ser vi ikke på dette område.
EGU er en god ting, og derfor støtter vi lovforslaget.";Frank Dahlgaard
262877;name_party;":
SF kan også støtte lovforslaget. Et forslag, der
vedrører finansieringen og spørgsmålet om,
hvem der skal finansiere det, er jo, om man vil,
et teknisk forslag. Det afgørende er indholdet i
det, og det er der jo tidligere lavet lovgivning
om.
Vi støttede i sin tid forslaget om EGU, fordi
det drejer sig om en gruppe af unge mennesker,
som det eksisterende uddannelsessystem på det
tidspunkt i hvert fald ikke i tilstrækkeligt
omfang fik fat i, og dér kan vi så håbe på, at
denne omlægning af økonomien og finansieringen vil bidrage til, at flere vil benytte sig af
muligheden for at få en EGU-uddannelse, og at
man på den måde får fat i flere af de unge, som i

5201

dag ikke får nogen som helst erhvervsuddannelse.
Vi kan derfor støtte forslaget. Vi betragter det
som en fornuftig teknisk hjælp til det, som er
indholdet i EGU-uddannelsen. ,";Aage Frandsen
263741;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede i
dag, skal jeg fremføre partiets mening om dette
fine forslag til lov om ændring af lov om
erhvervsgrunduddannelse m.v..
Jeg tror ikke, at der er nogen af ordførerne,
der er i tvivl om, at Fremskridtspartiet var modstander af, at denne uddannelsesform overhovedet blev indført. Der står i hvert fald ganske
klart og tydeligt i betænkningen, at Fremskridtspartiet mente, at det, der skulle til, var, at
man animerede de forskellige erhverv til at
oprette lære- og praktikpladser, og det står vi
ved.
Det er i virkeligheden en fortsættelse af den
forrige diskussion, og derfor kan det heller ikke
komme bag på nogen, at Fremskridtspartiet
ikke ser nogen grund til, at der nu skal overføres
yderligere kommunale kroner til disse EGUuddannelser i betragtning af, at man nu har
fundet ud af, at der altså ikke er særlig mange,
der vil benytte sig af dem - ca. 800, sagde den
socialdemokratiske ordfører.
Men det er altså ikke blot, fordi der kan være
økonomiske problemer i det, men også af helt
andre årsager. Kan disse uddannelser overhovedet bruges til noget? Ville det ikke være
bedre, at man sørgede for, at de unge kunne få
en lære- eller praktikplads, ville det ikke være
bedre, at man animerede erhvervslivet til at tage
de unge ind og oplære dem på den rigtige
måde, nemlig gennem hånden, i, hvordan det er
at arbejde i den slags fag.
Det er stadig væk Fremskridtspartiets indstilling, men selvfølgelig vil vi gerne se positivt på
lovforslaget - det er slet ikke det - men vi
mener, at der er noget grundlæggende forkert i
den måde, man har indrettet erhvervsgrunduddannelserne på.";Annette Just
265395;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter dette lovforslag,
fordi vi synes, det er fornuftigt, at der er en ensartet finansieringsform for erhvervsgrunduddannelserne og den fri ungdomsuddannelse.
Begge disse uddannelsesretninger retter sig
mod samme aldersgruppe af unge mennesker.

5202

Torsdag den 27. april 1995 (L 228)

Det Radikale Venstre tilsiger lovforslaget en
hurtig udvalgsbehandling.

Hermed sluttede forhandlingen.";Dorit Myltoft
265831;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte det foreliggende
lovforslag. Vi mener ikke, at vi behøver at gå
ind i en længere diskussion om, hvordan
erhvervsgrunduddannelserne fungerer: vi
mener, at de i flere sammenhænge har haft en
positiv virkning.
Dette forslag går jo primært ud på at ændre
finansieringsformen, sådan at en større del af
finansieringen bliver overtaget af staten og man
får fjernet nogle af de kommunale udgifter. Det
kan have som virkning, at kommunerne måske
har et større udbygningsniveau på det område,
men det er ikke sikkert.
I hvert fald har vi ikke nogen indvendinger
imod lovforslaget: så det kan få en hurtig
behandling.

Afstemning";Bruno Jerup
266523;title_name;":
Jeg er glad for, at jeg kan takke alle ordførerne
på nær Fremskridtspartiets for deres tilslutning
til lovforslaget.
t
Det er jo rigtigt, som det er blev understreget,
at dette her ikke er nogen indholdsmæssig
ændring af den hidtil gældende lovgivning,
men alene, som det vist også blev sagt af ordførerne, en ændring, som kan tilskynde kommunerne til i højere grad at følge den lovgivning
op, som har haft en træg start - det må man
medgive.
Jeg tror nu ikke, man skal fortvivle. Det er jo
en erfaring, vi tit gør, at der skal en periode til
på mindst et par år, før tingene for alvor begynder at udvikle sig og tage fart. Men nu giver vi
altså kommunerne en ekstra tilskyndelse, om
jeg så må sige. Som hr. Frank Dahlgaard sagde,
kan vi nu fremskynde mulighederne for, at
kommunerne kan igangsætte erhvervsgrunduddannelsestilbud.
Jeg kan sige, at med de tal, vi kender i dag, er
det rigtigt, som det allerede er sagt, at der var
ca. 800 uddannelsespladser i det forgangne år.
Vi regner med, at der er tale om en fordobling
allerede i år, og jeg tror, det er rigtigt, som hr.
Anders Mølgaard sagde det, at vi skal op i nærheden af de tre tusinde. Det vil passe meget
godt til det antal unge, som har et særligt behov
for et erhvervsgrunduddannelsestilbud.
Jeg forudser, at vi kan få en hurtig behandling
af lovforslaget i Folketinget.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om Blødererstatningsfonden.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 19/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Vig Jensen
268398;name_party;":
Den 14. februar 1995 afsagde Østre Landsret
dom i den erstatningssag, som Bløderforeningen
havde rejst imod Sundhedsministeriet og Sundhedsstyrelsen. Vi respekterer naturligvis Østre
Landsrets afgørelse, men i lighed med Folketingets øvrige partier føler vi en moralsk forpligtelse til at strække os vidt for at nå en politisk set
acceptabel løsning på de 89 HIV-smittede
bløderes situation.
Det er meget tilfredsstillende, at alle Folketingets partier i hele forløbet har samarbejdet om
formuleringen af lovforslaget og er enedes om
rammerne for Blødererstatningsfonden med en
samlet kapital på 20 mio. kr.
På baggrund af sagens natur er det helt
naturligt, at fondens bestyrelse udpeges af
sundhedsministeren efter indstilling fra Danmarks Bløderforening.
Socialdemokratiet lægger megen vægt på, at
Danmarks Bløderforening løbende har været
hørt om forslagets indhold og tekst.

Torsdag den 27. april 1995 (L 224)
Fondens formål og administration er meget
fleksibel, idet vi har stor forståelse for, at
behovene for støtte kan være meget forskellige.
Jeg henviser til den nærmere beskrivelse af
anvendelsesmulighederne i lovforslaget.
Det skal bemærkes, at såvel ydelserne som
fonden ikke er skattepligtige, og at modtagne
beløb ikke påvirker andre ydelser.
Det er klart, at såvel Justitsministeriets regler
for fonde som de almindelige regler om god
regnskabsskik er gældende også for denne fond.
Der er lagt meget arbejde i at nå hertil, hvor vi
står i dag, både fra Bløderforeningens, fra Sundhedsministeriets og fra Folketingets partiers
side. Det er mit håb, at forslaget får en let og
hurtig gang gennem Folketinget, så fondens
midler kan gavne flest muligt bedst muligt og
hurtigst muligt. Det vil Socialdemokratiet arbejde for.";Tove Lindbo Larsen
270155;name_party;":
Venstre står helhjertet bag dette lovforslag, som
er udtryk for samfundets ønske om at vise et
menneskeligt ansigt over for en gruppe hårdt
ramte mennesker.
Lovforslaget er en udmøntning af en fælles
holdning blandt alle partier herinde og en fælles
omsorg, som der er meget god grund til at
glæde sig over. Venstre kan som sagt anbefale
forslaget.";Ester Larsen
270529;name_party;":
Jeg vil gerne på vegne af Det Konservative Folkeparti udtrykke stor tilfredshed med, at denne
alvorlige og dybt ulykkelige sag har fået en
værdig afslutning gennem et positivt samarbejde mellem alle partier i Folketinget.
Vi kan tilslutte os forslaget om Blødererstatningsfonden, som jo i øvrigt er forhandlet på
plads, inden det er fremsat.
Vi lægger vægt på, at Danmarks Bløderforening får en afgørende indflydelse ved udpegning af bestyrelsen, som skal have ansvaret
for uddeling af midlerne til HIV-smittede blødere og deres efterladte. Det er jo netop Bløderforeningen, der ved, hvor skoen trykker. Vi
mener, at der med retningslinjerne for uddeling
af midlerne er skabt vide rammer for at tilgodese individuelle behov både for den HIV-smittede selv og for dennes efterladte, og for os er det
ikke mindst af stor betydning, at der kan ydes
støtte til børnene.
Der vil være mulighed for at kompensere for
de økonomiske konsekvenser, som sygdommen

5203

har medført, bl.a. på grund af manglende
arbejdsindtægt, ligesom der kan ydes økonomisk støtte til særlige behov i relation til selve
sygdommen, og virkningen af indkomsttab ved
en forsørgers død kan også afbødes.
Det afgørende er naturligvis, at særlige og
individuelle behov i forhold til den enkelte
bløder og dennes familie kan tilgodeses.
Herudover vil jeg gerne lægge vægt på, at
den udbetalte støtte fritages for indkomstbeskatning og heller ikke modregnes i ydelser,
som udbetales i kraft af sociale love.
Jeg kan helt tilslutte mig den socialdemokra- /
tiske ordførers intentioner: at lovforslaget får en
hurtig gang gennem Folketingets Sundhedsudvalg.";Karen Højte Jensen
272170;name_party;":
I SF ser vi dette lovforslag som et udtryk for den
enighed, der har været mellem Folketingets partier om, at der hviler en moralsk forpligtelse på
de offentlige sundhedsmyndigheder og på de
politiske partier på grund af det forløb, blødersagen har haft, og den moralske forpligtelse
kommer nu til udtryk i forslaget, som efter vores
vurdering lever helt op til den enighed, der har
været mellem partierne, og vi kan derfor støtte
det.";Jørn Jespersen
272624;name_party;":
Da mit partis ordfører desværre ikke kan være
til stede, vil jeg på Fremskridtspartiets vegne
blot sige, at vi er glade for, at der er fundet en
løsning, og at alle partier er enige om at, jeg var
lige ved at sige lægge et menneskeligt plaster på
såret - det er måske ikke det rigtige udtryk, men
jeg tror, man forstår, hvad jeg mener: at der er
en moralsk forpligtelse i forhold til det forfærdelige, der er sket - og jeg er glad for, at det kan
komme hurtigt igennem.";Annette Just
273114;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter det foreliggende
lovforslag, som er en udmøntning af Folketingets beslutning om, at der skal oprettes sådan en
fond.
Vi har megen tillid til, at Danmarks Bløderforening kan indstille kvalificerede mennesker
med den særlige forståelse, der er nødvendig, til
fondens bestyrelse.
Det Radikale Venstre tilsiger lovforslaget en
hurtig udvalgsbehandling.

5204

Torsdag den 27. april 1995 (L 224)";Dorit Myltoft
273554;name_party;":
Enhedslisten støtter naturligvis også det foreliggende lovforslag. Vi har også været med i forarbejdet til det, og vi synes også, det er et naturligt
svar, om man vil, på den tragiske sag, som Folketinget ikke kan fralægge sig et politisk ansvar
for. Vi synes også, man har lavet en konstruktion, der giver Bløderforeningen tilstrækkeligt
med indflydelse på de 20 mio. kr., som er afsat.
Der er sat en tidsgrænse på 15 år for lovens
virke, og det kan naturligvis i dag være svært at
afgøre, hvorvidt det er en korrekt tidsramme,
men det er vel ikke mere vanskeligt, end at Folketinget har mulighed for at afgøre på et senere
tidspunkt, om man skal ændre denne 15-årstidsramme. Som udgangspunkt er den efter
vores opfattelse udmærket.
Vi vil ikke lægge skjul på, at vi mener, at hele
det forløb, der har været omkring blødersagen,
afslører nogle mangler i hele vores lovgivning,
som vi håber, at der bliver rettet op på, og det
ved vi også at ministeren har tænkt sig, nemlig
med hensyn til borgernes muligheder for i det
hele taget at få erstatning, hvis de tager skade
eller bliver ødelagt af produkter, som medicinproducenter og -forhandlere leverer til dem.
Men det er et spørgsmål, som vi også skal
debattere under det næste punkt på dagsordenen og sikkert også senere: så det vil jeg
undlade at komme nærmere ind på.
Sammenfattende kan jeg sige, at vi klart
støtter det foreliggende lovforslag.
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Bruno Jerup
275001;title_name;"Jeg vil gerne benytte lejligheden ved førstebehandlingen af lovforslaget om Blødererstatningsfonden til at takke ordførerne for den
måde, vi har kunnet føre forhandlingerne på.
Det har været utrolig positivt, og det er efter
min mening den fornemste måde, Folketinget
kan fungere på, og forløbet har sådan set været
et håndslag til parlamentarismen.
Jeg håber, lovforslaget får en nem gang gennem udvalget, og skulle der være udestående
problemer, så løser vi dem, og det gør vi hurtigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en medicinskadefond.
Af Ester Larsen (V) m.fl.
(Fremsat 28/3 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Andersen)
276098;title_name;"I 1991 fik vi en lov om patientforsikring, og
loven indeholder regler om erstatning for
behandlingsskader på sygehusene. Det forventedes herefter, at lægemiddelbranchen selv ville
etablere en frivillig lægemiddelerstatningsordning.
Det fremsatte beslutningsforslag om etablering af en medicinskadefond kommer samtidig
med, at vi i ministeriet er gået i gang med at forberede et lovforslag om omtrent det samme
emne.
Det har ikke været muligt at få en tilstrækkelig bred tilslutning til den frivillige ordning. Nu
er løsningen så en lægemiddelerstatning inden
for de muligheder, som EF-direktivet giver. Jeg
vil fremsætte lovforslag herom i maj.
En udvidelse af produktansvaret, som der her
er tale om, er ikke nogen enkel sag, for det
såkaldte maksimumsdirektiv om produktansvar
sætter nemlig en øvre grænse for, hvad vi kan
tvinge producenter og importører til at betale
for deres produktansvar. Men efter at der er blevet gransket i direktivet, kan der godt laves lovgivning, hvis andre end producenter og importører pålægges merudgifterne ved det udvidede
ansvar. Derfor er finansieringen det afgørende
spørgsmål i forbindelse med lægemiddelerstatningsordningen. Spørgsmålet er: Hvem skal
betale?

Torsdag den 27. april 1995 (B 97)
Det bedste ville efter min mening være, hvis
medicinalbranchen på frivilligt grundlag etablerede en ordning, der gav en bred dækning af
lægemiddelskader. Medicinalproducenterne og
-importørerne er jo de nærmeste til at dække
skader, som er forvoldt af deres egne produkter.
I vores forsøg på at få indført en frivillig ordning har vi i ministeriet i løbet af de sidste
måneder ført flere forhandlinger med medicinalbranchen. Vi må imidlertid nu på baggrund
af brancheris tilkendegivelser konstatere, at der
ikke inden for den nærmeste fremtid kan forventes en tilstrækkelig bred tilslutning til en
sådan frivillig lægemiddelerstatningsordning.
Forslagsstillerne har opstillet 2 mulige finansieringsformer i beslutningsforslaget: Enten en
ordning baseret på frivillige bidrag fra medicinalbranchen eller en model med bidrag lagt på
receptpligtig medicin. Jeg tror ikke, at den første
model er en farbar vej, når vi ved, at dele af
medicinalbranchen ikke for tiden er klar til at gå
ind i en frivillig ordning. Det forekommer urealistisk at lave en ordning, hvor kun nogle producenter og importører, men ikke alle sammen,
er med til at betale frivillige bidrag til en fond.
Den anden model med bidrag, der lægges på
receptpligtig medicin, indgår også i ministeriets
overvejelser i forbindelse med det kommende
lovforslag. En sådan ordning vil jo som anført
ikke stride imod EU-reglerne om produktansvar, hvis afgiften lægges på indenlandske
varer og varer fra andre EU-medlemslande. Det
er desuden en betingelse, at der gennemføres
regres mod producenterne efter produktansvarsloven. Producenterne fritages altså ikke for
ansvar, hvis der skulle dukke et defekt lægemiddel op på markedet.
Inden der gennemføres en afgiftsfinansieret
medicinskadefond, er der en række administrative og økonomiske spørgsmål, som vi skal have
afklaret. Som eksempler kan nævnes den praktiske tilrettelæggelse af apotekernes indkrævning
af afgiften, momsreglerne og forholdet til sygesikringens medicintilskud. Jeg mener dog ikke,
det er umuligt at løse disse problemer, og principielt kan jeg derfor godt støtte det fremsatte
beslutningsforslag.
Men i øvrigt skal jeg anbefale, at Folketinget
venter med en detaljeret drøftelse af en lægemiddelerstatningsordning, indtil lovforslaget
fremsættes i maj. Et udkast til lovforslag er net- ,
op i denne uge udsendt til høring i en bred
kreds af interessenter.
,

5205";Andersen)
279749;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at Socialdemokratiet ønsker at sikre befolkningen ret til erstatning i
tilfælde af opståede medicinskader. Allerede da
vi her i Folketinget behandlede loven om produktansvar, havde vi dette ønske.
Som bekendt var medicin ikke omfattet af
loven og kunne ikke blive det på grund af
direktivets udformning. Derfor var den farbare
vej, at lægemiddelbranchen selv etablerede en
frivillig erstatningsordning for lægemiddelskader, der kunne matche den ordning, vi har i
patientforsikringsloven for behandlingsskader.
Det kunne klares inden for direktivets rammer:
men det kunne man imidlertid ikke enes om
inden for branchen.
Ministeren har nu bebudet at ville fremsætte
et lovforslag, der kan rummes inden for direktivet, da en ændring af direktivet i EU er en meget
langstrakt affære. Som ministeren netop har
nævnt, vil regeringen fremsætte forslag herom
til maj, når høringssvarene er kommet retur.
Jeg forventer, at vi, hvis afvigelserne mellem
dette beslutningsforslag og regeringens forslag
ikke er særlig store, som lovet vil kunne gennemføre en lov om erstatning for lægemiddelskader.
Vi følger gerne ministeren i at afvente forslaget, før vi diskuterer det nærmere indhold. Vi
ser derfor ikke behov for at gå videre med dette
beslutningsforslag og afventer regeringens lovforslag.";Tove Lindbo Larsen
281080;name_party;":
Blødersagen har aktualiseret interessen for en
medicinskadeforsikring eller en medicinskadefond. Mange har brugt store ord og indimellem
også trusler om lovgivning, hvis industrien ikke
makkede ret og indførte en frivillig forsikring,
og det er sket uden smålig skelen til lovgivningsmagtens begrænsede muligheder for at
pålægge industrien yderligere ansvar.
Som ministeren har været inde på, forhindrer
produktansvarsdirektivet, at medicinindustrien
pålægges yderligere ansvar lige undtagen i et
smalt felt vedrørende udviklingsskader.
Det er glædeligt, at regeringen nu har
erkendt, at den eneste realistiske mulighed ligger i dannelsen af en lægemiddelskadefond:
man kunne imidlertid godt have ønsket, at regeringen havde valgt at optræde med lidt mere
ynde.
Jeg synes, ministerens fremfærd har været ret
forbløffende. Siden efteråret har ministeren genI

5206

Torsdag den 27. april 1995 (B 97)

tagne gange over for pressen udtalt, at nu kom
den frivillige medicinforsikring. Senest lød denne utrolige melding i slutningen af marts, denne
gang endda med en tidsangivelse: Den frivillige
forsikring ville være klar i april, meddelte den
umådelig optimistiske minister.
Ganske kort tid efter, mere præcist 2 dage
efter, at Venstre havde fremsat et forslag om
medicinskadefond, havde ministeren nye meldinger til pressen: Nu regnede regeringen lige
pludselig ikke længere med en frivillig forsikring, men ville derimod fremsætte forslag om en
lægemiddelskadefond.
Jeg synes, at det er glædeligt, at vi nu er enige
om, at denne konstruktion er den eneste brugbare. Der er faktisk brugt kræfter på at finde
frem til denne brugbare model.
For måneder siden sendte jeg principperne
for denne model til sundhedsministeren og bad
om ministeriets vurdering. Jeg modtog ingen
form for reaktion, men jeg kan nu se, at regeringen har erkendt, at principperne er brugbare, og
at den konkret har taget dem til sig. De er nu i
meget stor hast omsat til et lovforslag, som er
sendt til høring den 25. april med svarfrist 1.
maj. Det er en hast, der minder om nødlovgivning. Der levnes sandelig ikke parterne megen
tid til at reagere. Det er lidt paradoksalt, når
problemet har været under behandling i årevis.
Og ser man på lovforslaget, som er sendt til
høring, ja, så bærer det også præg af et utroligt
hastværk, så stort, at forslaget faktisk slet ikke er
færdigbearbejdet. Det fremgår også direkte af
bemærkningerne, at en lang række forhold endnu er uafklarede.
Det er glædeligt, at regeringen har taget vores
forslag til sig, men jeg kunne godt have ønsket
en lidt mere samarbejdspræget fremgangsmåde
- især i betragtning af, at de foreløbige meldinger, der er kommet fra bl.a. SF, tyder på, at det
nok bliver os, regeringen skal samarbejde med
for at få løst erstatningsproblemet for patienter,
der påføres en skade gennem brugen af medicin.
Den model, vi har lagt frem, rummer nogle
klare fordele. Patienterne kan få en hurtig afgørelse, ordningen er ubureaukratisk, og patienterne slipper for at løfte en tung bevisbyrde.
Dertil kommer det væsentlige princip, at fonden
overtager retten til at rejse erstatningskrav over
for producenterne i de sager, hvor det skønnes,
at der er grundlag for erstatning.
SF har givet meldinger om, at forbrugerne
ikke skal betale for fabrikanternes fejl: det vil

heller ikke ske. Er der tale om en fejl fra fabrikantens side, er det fonden, der skal føre sagen
mod virksomheden.
Der er nævnte nogle finansieringsmuligheder,
som ministeren har kommenteret. Jeg kan tilføje
endnu én:
Som svar på et skriftligt spørgsmål fra mig
om, hvorvidt ministeren har haft held med sin
plan om at løse problemet med apotekerformuen i forbindelse med bruttoavanceforhandlinger, oplyste ministeren, at det ikke var tilfældet,
men også, at ministeren aktuelt - og svaret er fra
denne måned - drøfter apotekernes formue med
foreningens formand. Oplysningerne demonstrerer, at det meget store provenu, ca. 650 mio.
kr., fra salget af DAK, som i vidt omfang var
opbygget med støtte fra samtlige medicinforbrugere, er ved at blive et smerteligt problem for
Apotekerforeningen.
Dette problem kunne finde en konstruktiv
løsning ved, at en del af denne problematiske
formue blev overført til lægemiddelskadefonden. Hermed ville almenvellet, der har bidraget
stærkt til formuen, blive tilgodeset på en måde,
der både er rimelig og hensigtsmæssig. Dette
kun nævnt til inspiration.
Jeg ser hen til, at ministeren får løst problemet
med lægemiddelskadelòven, som vi ser frem til
at behandle.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
285613;name_party;":
Jeg synes, at fru Ester Larsen gik uden om en af
konsekvenserne af Venstres forslag, som jeg
ikke håber - det ved vi jo ikke endnu - bliver
ført over i regeringens forslag. For en af konsekvenserne af fru Ester Larsens og Venstres forslag er jo, at man faktisk pålægger brugerne af
medicin en ekstra udgift. Det er reelt en ekstra
brugerbetaling, man putter på.
Der er jo ellers brugt megen energi fra forskellige partier og personer herinde på at agitere
for, at man skulle have sat medicinpriserne ned.
Jeg kan forstå, at det, fru Ester Larsen nu bruger
energien på, er at få sat medicinpriserne op.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
286252;name_party;":
Nu er det sådan, som det har været fremme i
debatten gentagne gange, at man ikke lovligt
kan pålægge producenter denne forsikringspræmie. Problemet er at hjælpe de mennesker,
som har taget skade af en lægemiddelbehandling. De beregninger, Sundhedsministeriet har

Torsdag den 27. april 1995 (B 97)
foretaget, viser, at det formentlig drejer sig om
en procent på mindre end 1: af en medicinpris
på 100 kr. skulle man bidrage med 17 øre.
Det vil sige, at det er en minimal afgift, og når
man ser på den afgiftshunger, der ellers er i dette Folketing, når det drejer sig om andre forbrugsgoder, står jeg lidt uforstående over for, at
denne bagatelagtige afgift kan afføde så stærke
reaktioner.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
286981;name_party;":
Vi ved ikke på forhånd, hvor meget det udløser,
hvor stor en ekstra afgift der skal på medicinen,
for at det kommer til at gå op. Men i hvert fald
er der én ting, der er sikker, og det er, at der ikke
i Venstres forslag er noget som helst incitament
for producenterne eller importørerne til at sørge
for at lave nogle produkter, som er mindre skadelige. Overhovedet ikke.
Det vil sige, at hvis der er et elendigt produkt
på markedet, kan det sådan set i princippet blive solgt igen og igen. Det bliver læsset over på
forbrugerne under alle omstændigheder.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
287574;name_party;":
Ingen anden part end producenten kan have en
interesse i at rette fejl, bivirkninger og alt hvad
der kan skade salget, så det er en ganske unødig
bekymring.";Ester Larsen
287744;title_name;Fru Karen Højte Jensen som ordfører.;Formanden
287804;name_party;":
Jeg er faktisk overbevist om, at alle partier i dette folketing er optaget af at få etableret en erstatning for lægemiddelskader, og jeg vil opfordre
til, at ingen tager særlig patent på den gode
vilje.
Det, der er problemet, er jo at finde en løsning, der ikke er i strid med nogle regelsæt, der
eksisterer.
Det er naturligvis dybt utilfredsstillende, at
patienter, der skades af lægemidler, i dag er stillet utrolig dårligt. Det er de, fordi det er de skadelidte, der har bevisbyrden for, at der er
årsagssammenhæng mellem lægemidlet og skaden. Derfor er der behov for at indføre en lempeligere bevisbyrde, således at patienten kun
skal godtgøre, at der er overvejende sandsynlighed for årsagssammenhæng mellem skaden ög
lægemidlet.

5207

Det er muligt, og det ser ud til, at denne sag er
kommet frem på grund af blødersagen. Lad mig
sige det sådan, at jeg tror, blødersagen har
speedet op, men som det allerede har været
sagt, blev dette tema jo vendt allerede i 1989 i
forbindelse med produktansvarsloven, og man
havde en formodning og et håb om, at medicinalbranchen selv ville finde en ordning.
I lovgivningsmæssig sammenhæng er vi jo
imidlertid stødt på EF-direktivet om produktansvar, der har gjort det meget vanskeligt at finde en ordning. Produktansvarsloven fra 1989
bygger jo på direktivet og indeholder regler om
objektivt ansvar for skader, der forvoldes af
defekte produkter, og omfatter således ikke
udviklingsskader og systemskader, som i praksis er langt de fleste.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at Det Konservative Folkeparti mener, at det burde være producenterne, der skulle pålægges ansvar og betale
for disse skader. Vi finder det dybt beklageligt,
hvis der ikke er mulighed for dette og der således vil være behov for at finde en alternativ løsning, hvorefter det ikke umiddelbart er producenterne, der betaler, men er en ordning, der
hviler på, at al medicin pålægges en afgift eller
skat - alt efter temperament - for at kunne
finansiere erstatningsordningen. Ligesom i miljøspørgsmål burde det efter De Konservatives
opfattelse være forureneren, der betaler.
Samtidig vil jeg gerne understrege, at det at
lægge afgift på medicin og fordyre den mere
eller mindre i virkeligheden er stik imod alle de
mange initiativer, vi har iværksat for at billiggøre medicinen af hensyn til både borgerne og
det offentlige.
Må jeg til slut udtrykke min anerkendelse af
Mefa's initiativ til en frivillig erstatningsordning. Jeg vil gerne beklage, at MEDIF ikke har
fundet anledning til at deltage i en sådan frivillig ordning, hvilket nødvendiggør et lovgivningsmæssigt initiativ.
Selvfølgelig må det være sådan, at en erstatningsordning skal dække, uanset om skaden er
sket på baggrund af et produkt fremstillet i
Danmark eller i udlandet.
Vi vil arbejde med dette beslutningsforslag i
udvalget og også se på, hvad ministeren mere
konkret kommer med. Der er jo lagt op til, at
ministeren skal komme med et konkret lovforslag, og så vil vi arbejde ud fra de ting, vi har på
bordet til den tid.

5208

Torsdag den 27. april 1995 (B 97)";Karen Højte Jensen
290874;name_party;":
Også denne sag er jo om ikke affødt af, så i hvert
fald aktualiseret af blødersagen. Vi synes, det er
tragisk, at der skal en sådan sag til, før et flertal i
Folketinget - forhåbentlig - får taget sig sammen til at få løst problemet med en erstatningsordning for medicinskader.
I den forbindelse kan jeg ikke lade være at
sige til fru Ester Larsen og Venstre, at hvis det
var så nemt at løse dette problem, kunne det
undre, at Venstre og fru Ester Larsen i en tidligere situation, hvor man har siddet ganske tæt
på muligheden for det, ikke har fået løst det.
Det er jo aftalt mellem alle partier, at der
kommer et regeringsudspil: det er på trapperne,
og det vil vi forholde os til, når det kommer. Vi
håber, det bliver betydelig bedre end det, der
ligger her fra Venstres side.
Vi er nemlig imod Venstres finansieringsmodel. Vi er helt på linje med Det Konservative
Folkeparti og synes, det er forkert og umoralsk,
at forbrugerne skal betale for skader, der er forårsaget af produkter fra en fabrikant, der bliver
holdt skadesløs. Vi mener, at man burde lægge
finansieringen af fonden på fabrikanterne, på
producenterne.
I den sammenhæng vil jeg godt sige, at det er
vores opfattelse, at man i Justitsministeriet fortolker EF's produktansvarsdirektiv alt for
stramt.
Det er helt sikkert rigtigt, at man i henhold til
EF's produktansvarsdirektiv ikke kan udvide
erstatningspligten ved en civil retssag, hvad
enten det er fonden eller den enkelte patient
eller patientgruppe, der fører den, men for os at
se er der i EF's produktansvarsdirektiv intet til
hinder for, at man kunne pålægge fabrikanter,
såvel hjemlige som udenlandske, at bidrage til
en fond. Så vidt vi ved, er det også det, man gør
i andre lande inden for EU.
I den sammenhæng vil jeg godt bede sundhedsministeren om en oplysning, nemlig om det
ikke er sådan, at man i f.eks. Tyskland og Norge,
der jo også er omfattet af disse her regler via
EØS-aftalen, har en lovpligtig bidragspligt for
fabrikanterne til en tilsvarende form for forsikringsordning. Og hvis det er rigtigt, at man har
det i de lande, der jo er omfattet af de samme
EF-direktiver, som Danmark er, hvordan kan
det så være, at man ikke kan gennemføre det i
Danmark?
Jeg synes også, det i forbindelse med det her
forslag er værd at gøre Venstre opmærksom på,
at man lægger op til, at staten skal skyde penge

ind, hvis fondens kapital ikke er stor nok. Her
ser vi altså et eksempel på, at Venstre er parat til
at bruge skatteyderpenge, offentlige midler, til
at erstatte skader forårsaget af medicinfabrikanter. Det harmonerer ikke helt med den profil,
Venstre ellers plejer at fremstille sig med, nemlig en meget stor påholdenhed med de offentlige
midler. Her bliver der altså, hvis Venstres forslag skulle blive vedtaget, indført et nyt område,
hvor pengene kan fosse ud af statskassen.
Vi har moret os en lille smule over bemærkningerne i Venstres beslutningsforslag om, at
der kan bidrages frivilligt fra fabrikanternes
side. Jeg vil godt spørge Venstre, om man har
sådan et realistisk og dokumenteret bud på,
hvor mange frivillige bidrag der ville komme fra
industrien til denne her fond.
Alt i alt er det vores grundholdning, at industrien bør betale for disse skader. Vi tror ikke på
ministeriernes fortolkning af EF's produktansvarsdirektiv, og vi mener, man burde lave en
ordning, hvorefter det er fabrikanterne, der
bidrager, i lighed med hvad man har i andre
EU-lande.";Jørn Jespersen
294304;name_party;":
Da mit partis ordfører desværre heller ikke kan
være til stede ved behandlingen af denne sag,
vil jeg prøve lige så forsigtigt at forklare, hvad
Fremskridtspartiet mener om dette beslutningsforslag.
For det første var jeg glad for at høre ministerens bebudelse af, at der nu kommer et lovforslag. Jeg giver fru Ester Larsen - tror jeg det var
- ganske ret i, at det har vi ventet på længe, og
vi har håbet på, at der nu kom en aftale med
medicinalindustrien om, at den ville lave denne
fond.
Derfor er Fremskridtspartiets indstilling også,
at vi ikke ønsker at være med til, at det er
receptpligtig medicin, der skal betale til en
sådan fond, og at staten så tilmed, hvis der er
underskud i fonden og der bliver behov for det,
skal stå som garant, så pengene bare kan fosse
ud den vej. Det er jo det, der står i punkt 3: At
staten stiller det manglende beløb midlertidigt
til rådighed. Jamen det kan altså blive en meget
langvarig affære, det ved vi alle sammen, hvis
det går galt.
Nej, det, der skal ske, er selvfølgelig, at enten
må medicinalfabrikanterne tvinges til at lave en
forsikring, som kan komme til udbetaling, hvis
der er noget, der går galt, eller de må på den
måde, som man har løst det i andre lande, tvin-

I

Torsdag den 27. april 1995 (B 97)

ges til at bidrage til en fond, en medicinskadefond.
Men selvfølgelig vil vi glæde os til diskussionen i udvalget, og jeg tror, at vi vil finde frem til
en fornuftig løsning.";Annette Just
295762;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag alene med den
begrundelse, at regeringen har et lovforberedende arbejde i gang om et lovforslag med et
tilsvarende indhold.
Det Radikale Venstre vil derfor vente med en
egentlig argumentation, til regeringen fremsætter sit forslag om en lægemiddelerstatningsordning.";Dorit Myltoft
296120;name_party;":
Man kan jo sige, at Folketinget har et stort problem her. Til trods for at alle partier og medlemmer i Folketinget - og det tror jeg, indtil andet er
bevist - ønsker en klart forbedret patientforsikringslov eller en særskilt medicinforsikringslov, så er vi altså i den situation, at
EU lægger meget ubehagelige begrænsninger
på, hvordan denne kan etableres.
EU har jo i 1985 lavet et direktiv om produktansvar, der er fulgt op af Folketinget med en lov
om produktansvar, som trådte i kraft i 1989.
Denne lov er et resultat af et maksimumsdirektiv og er lavet af hensyn til det indre marked.
Det forhindrer os i at pålægge producenter og
importører et strengere ansvar for produkterne
end efter direktivet.
Det er tydeligt, at Venstre i denne situation
underlægger deres sundhedspolitik denne fatale
beslutning 100 pet. Vi er af den opfattelse, at
man skal insistere på, at sundheden for danske
borgere skal gå forud for den slags EU-markedshensyn.
Derfor kan vi heller ikke støtte Venstres forslag, som er en regulær brugerbetaling, som på
ingen måde vil lægge pres på producenter og
importører for at sikre ordentlige produkter.
Tværtimod vil det betyde, at det er de danske
borgere, som skal betale den fulde pris for skadelige medicinprodukter. Ved at lægge ansvaret
på producentleddet vil producenten få en økonomisk byrde, som muligvis vil bevirke, at producentleddet vil tænke lidt mere på, hvad det er
for nogle produkter, man sender på markedet.
Venstres forslag er altså en rendyrket brugerbetaling. Hvis man laver en medicinskadefond,
som får penge enten fra frivillige bidrag, fra

5209

medicinindustrien eller fra en særskat på
receptpligtig medicin, kommer denne fond i virkeligheden til at være en løsreven størrelse, som
ikke på nogen måde vil være i stand til at påvirke og forbedre de medicinske præparater og
den måde, borgerne får præparaterne udleveret
på, altså hvad de får udleveret. Det synes vi er
fuldstændig uacceptabelt.
I stedet for at hjælpe Danmark imod EU på
dette sundhedspolitiske område bruger Venstre
en mulig blokering fra EU til at sætte et af deres
ideologiske flagskibe i søen. Vi vil gerne opfordre regeringen til sammen med os og SF at sænke dette flagskib.
Derfor er det vores indstilling, at vi ikke skal
bøje os for det indre marked med hensyn til dette her og vedtage en dansk lov, som ligger
under for, at der er et direktiv, som muligvis
kan forhindre Danmark i at gøre noget.
I stedet for må vi prøve det af og se, hvor
langt vi kan gå, og så må det jo komme an på en
prøve i EU-systemet, hvorvidt vi har overskredet nogle bestemmelser. Viser det sig så, at Danmark kommer til at overskride sine beføjelser på
dette område, jamen så er det jo desværre bare
et ubehageligt bevis på, at EU reelt bestemmer
dansk sundhedspolitik.
""'""
Ved på forhånd at lægge sig fast på, at der \
muligvis kan komme en eller anden sanktion fra
EU, hvis vi laver sådan en lov, mener jeg, at det
danske Folketing fuldstændig har flaget ud og
overhovedet ikke forsøger på at tage en lille
smule hensyn til, hvad der er vores grundlæggende holdning på det her område, nemlig at
det selvfølgelig ikke skal være en udgift for forbrugeren, men nødvendigvis skal være en
udgift for producenten.
Vi støtter naturligvis ikke Venstres forslag.";Bruno Jerup
299400;name_party;":
Det har været meget interessant at lytte til
debatten. Det lyder, som om man tror, at der
består et alternativ i at lægge omkostningerne
på industrien. Men alternativet til dette forslag
er intet at gøre, ikke at bekymre sig om de
patienter, som bliver udsat for skadevirkninger
ved medicinsk behandling.
Der bliver talt om, at vi blokerer med EU.
Tværtimod. Vi tager bestik af den virkelighed,
vi lever i, af de realiteter, der er, og derfor har vi
forsøgt at fremlægge en model, som kan løse
problemet.
Der bliver sådan lidt spidst sagt: Hvorfor har
man ikke løst problemet, da Venstre selv havde

5210

Torsdag den 27. april 1995 (B 97)

sundhedsministerposten? Af den enkle grund at
da forelå forslaget ikke. Som jeg sagde, har jeg
faktisk lagt temmelig mange kræfter i og fået
inspiration til, hvordan man kan håndtere den
vanskelige blokering, som maksimumsdirektivet repræsenterer. Det er faktisk lidt af et
columbusæg at kombinere en solidarisk forsikringsordning med en regresordning, hvor man
stiller virksomhederne til ansvar, hvor der kan
gøres ansvar gældende, og hvor denne proces
bliver ført af en ligeværdig partner og ikke af en
lemlæstet patient.
Jeg synes, der er mange konstruktive ideer i
det forslag, vi har lagt frem, og jeg må sige, at
det glæder mig meget, at ministeren har taget
dem til sig, og at vi nu kan behandle dem i forbindelse med det lovforslag, som er bebudet, og
som jeg mener, så vidt jeg har haft lejlighed til at
se det, er meget analogt med den model, der her
er lagt frem.";Ester Larsen
300938;name_party;":
Nu siger fru Ester Larsen meget skråsikkert, at
der intet alternativ er til det forslag, Venstre stiller: At det er patienterne, der skal betale for
finansieringen af medicinskadefonden, og at
den eneste anden mulighed er, at der ikke sker
noget. Jeg vil bede fru Ester Larsen om at dokumentere og forklare, hvorfor det er umuligt i
henhold til EF's produktansvarsdirektiv at lave
en obligatorisk bidragspligt for medicinfabrikanterne til en fond.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
301423;name_party;":
Jeg synes, det var mere hensigtsmæssigt, at
spørgsmålet blev rettet til Justitsministeriet frem
for til mig.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
301572;name_party;":
Jeg konstaterer så, at den skråsikkerhed, som
Venstre har i det spørgsmål, ikke har ret meget
belæg.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
301710;name_party;":
Jeg konstaterer en rimelig stor despekt for
Justitsministeriet. Jeg kan sige, at den vurdering,
som er Justitsministeriets, deles af en række
førende jurister her i landet.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
302015;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om butikstid m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 21/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
302445;name_party;":
Debatten om lukkeloven har jo været en føljeton
ud over det sædvanlige. Daglige historier om
kaffefiltre, rullepølser og jerngitre har udgjort
en stor del af debatten. Sortimentslisten har ikke
været nem at afgrænse, og det er også en af
begrundelserne - én af dem - for, at lukkeloven
i dag ligger i en ny udgave, i hvert fald som et
forslag til en ny.
I Socialdemokratiet har kaffefiltrene ikke
været det vigtigste, men derimod: Hvordan sikrer vi, at den livlige detailhandel, vi har i dagens
Danmark, bevares, hvor et uddannet personale,
der ved, hvad de sælger, servicerer os? Hvordan
sikrer vi forbrugerne den bedste service? Hvordan sikrer vi, at store butikker ikke udkonkurrerer de små og dermed gør tilbudene til forbrugerne færre og dårligere? Hvordan sikrer vi, at
vore bymidter ikke uddør i kraft af konkurrence
fra supercentre, der er til for det bilende indkøbsfolk? Hvordan sikrer vi, at unge ikke overfaldes på tankstationer om natten, fordi de passer butikken alene?
Lovforslag nr. L 236 løser ikke alle disse
spørgsmål, men med miljø- og energiministerens udvalgsarbejde om lavprisvarehuse og
bycentres regulering via planlovgivning håber

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)
vi at kunne få en del af svarene. Tilsvarende ser
vi frem til, at den bebudede kommission om
udviklingen af butiksstrukturen skal analysere
sammenhængen mellem forbrugernes ønsker
om nærhed og kvalitet.
Med vedtagelse af denne lov for en 5-årig
periode forventer vi, at såvel kommissions- som
udvalgsarbejdet siden vil smitte af på revisionen
af loven, selv om rækkefølgen vel reelt set burde
have været omvendt. Til gengæld hilser vi med
glæde, at de unge ikke længere må arbejde alene
i aften- og nattetimerne.
Ved en butikslov vil det altid være afgrænsningsbehovet, der skaber problemerne. Den ene
afgrænsning i lovforslaget handler om øl, vin og
spiritus, som fortsat skal afskærmes efter kl. 20.
Vi kender allerede historierne om gitrene - hvad
de koster at etablere osv. - men i Socialdemokratiet er vi enige i forbudet mod salg af spiritus
i aften- og nattetimerne samt i weekenden af de
alkoholpolitiske og ordensmæssige hensyn, som
er nævnt i lovforslaget.
Med lovforslagets vedtagelse ophæves
begrænsningen i mulig åbningstid fra mandag
til lørdag. Det bliver nu op til den enkelte butik
at fastsætte denne - også uden at skulle tage
hensyn til en eventuel beliggenhed i et butikscenter, i hvert fald hvad kommende kontrakter
angår.
Sortimentslisten ophæves også, men når
butikkerne stadig skal være lukket om søndagen for de flestes vedkommende, er det nødvendigt med en ny afgrænsning.
For os er det vigtigt, at der fortsat holdes lukket om søndagen, og vi har lyttet os til, at både
butiksindehavere og ansatte også finder, at det
er vigtigt. Det er derfor nødvendigt fortsat at
fastholde en afgrænsning mellem almindelig
åbningstid fra mandag til lørdag og så søn- og
helligdage. Derfor indføres omsætningsgrænsen.
Der kan formodentlig stilles en hel del
spørgsmål til den, bl.a. spørgsmål om størrelse,
håndhævelse og kontrol, og det er spørgsmål,
som vi kan få afklaret gennem udvalgsarbejdet.
Med disse bemærkninger skal Socialdemokratiet så hermed tilslutte sig forslaget, idet der
dog er et antal socialdemokrater, der ikke kan
støtte det.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
305735;name_party;":
Vi har her at gøre med et forslag, som er udtryk
for en politik, når den er allerværst, hvor der

5211

indgås en studehandel, og hvor man for at få
noget igennem, der har noget med noget helt
andet at gøre - i det her tilfælde miljøet - indgår
vilkårlige aftaler på et helt andet område, her
butikkerne.
Jeg synes, at det er noget af det værste, jeg har
været med til i den tid, jeg har været i Folketinget. Jeg savnede i det ordførerindlæg, vi lige
hørte, bare nogle overvejelser over, hvorfor man
laver et så radikalt brud med, hvad der hidtil
har været det bærende for butikslovgivningen,
nemlig hensynet til de ansatte.
Jeg hørte lige nu, der blev sagt, at man var
glade for, der var en begrænsning for de unge.
Jamen hvad med alle de andre ansatte, som nu
kan tvinges til at skulle arbejde midt om natten,
hvis deres arbejdsgiver synes det? Hvad med
hensynet til alle andre butiksansatte i det her
land?
,
Små butikker har altid været noget af det,
man har talt om. Man har talt om, at man skulle
beskytte den lille butik. Hvor var dét hensyn
henne i den ordførertale, vi lige hørte? Når vi
ser bort fra de små døgnkiosker, hvor er hensynet til landets små butikker så henne i dette
lovforslag? Dét vil jeg godt høre fra Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
307021;name_party;":
Fra SF's side har vi lyst til at sige til samtlige
andre partier: Det er noget slemt rod, I har fået
lavet i denne lukkelovssag, og det bliver værre
og værre.
Det er jo altid spændende at høre, hvor
Socialdemokratiet står i den her debat, og hvordan det udvikler sig hen ad vejen. Når man så i
dag hører den socialdemokratiske ordfører, er
det påfaldende, at der er en mangel på bagvedliggende overvejelser om, hvilken butiksstruktur man ønsker i dette land. Hvad er det for
nogle overvejelser om den fremtidige forsyning
af dagligvarebutikker, specialbutikker, storcentre osv., der ligger bag støtten til dette forslag?
Jeg vil gerne slutte mig til hr. Frank Aaens
spørgsmål: Hvad er det for et hensyn til de
ansatte, der ligger her? Hvad er det for et hensyn til de mange små erhvervsdrivende - slagtermestre, urmagere osv. - som vil få forringet
deres arbejdsvilkår ganske voldsomt, der ligger
bag?
Når fru Lotte Henriksen taler om de unge,
som ikke må arbejde alene, så vil jeg gerne spørge: Er det Socialdemokratiets vurdering, at det

5212

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)

med dette forslag er forbudt, at man f.eks. holder en døgndiscountbutik åben om aftenen, hvis
der er 1 voksen og f.eks. 3 unge til stede? Vil det
kunne lade sig gøre?
Det kunne også være rart at få Socialdemokratiets overvejelser vedrørende grænsen på de
15 mio. kr. på søndage. Hvorfor er 15 mio. kr.
det rigtige beløb? Hvorfor lander den dér?
Hvem skal i øvrigt kontrollere det? Hvordan
sikrer man, at det bliver overholdt? Hvilke
omgåelsesmuligheder er der?
Og på den måde kunne man stille en lang
række spørgsmål - de vil formentlig komme i
løbet af debatten - men i hvert fald: Bare én
overordnet politisk begrundelse fra Socialdemokratiets side ville være på sin plads.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
308821;name_party;":
Politisk studehandel eller ej, så vil jeg alligevel
vove den påstand, at man skulle være en anelse
naiv, hvis man ikke ved, at i alle de politiske
aftaler, der indgås, har nogle nogle ønsker, og
andre har andre ønsker. Det er et give og tageforhold, lige så snart man indgår i politiske forhandlinger. Alene dét at etablere sig som et
politisk parti og ønske sig indflydelse i Folketinget er den type forhandlinger jo en del af.
Jeg kan ikke nå at svare på alle spørgsmålene,
men vil sige, ät ikke mindst de sidste af de
spørgsmål, som hr. Jørn Jespersen rejste, har jeg
også selv peget på skal være en del af udvalgsarbejdet, herunder ikke mindst problematikken
om kontrol osv., som der formodentlig kan stilles en del spørgsmål til og også siden følges op
på.
Med hensyn til spørgsmålet om hensynet til
de ansatte, så vil jeg sige, at én af årsagerne til,
at vi fortsat ønsker, at der skal være søndagslukket, er et ønske om fortsat at tage det hensyn
til de ansatte, som vi mener der skal tages.
Derudover er der altså i forhold til kommissionsarbejdet og udvalgsarbejdet lagt op til, at vi
skal se, på butiksstrukturen: hvordan den så kan
påvirkés senere hen, det vil tiden vise. Men vi
mener faktisk, at der gennem det her kommissionsarbejde vil blive åbnet op for den diskussion, og der vil siden hen også kunne blive fulgt
op på arbejdet.
Jeg gjorde faktisk en del ud af at sige, at vi
bekymrer os en del om butiksstrukturen. Og vi
mener faktisk, at der i det her forslag åbnes op
for, at også de små butikker kan have åbent ud
over den åbningstid, der ligger i dag.";Lotte Henriksen
310432;title_name;":
Hr. Frank Aaen kan vælge, hvis han vil, at tro på
alt, hvad der står i aviserne. Det er ikke noget,
jeg vil anbefale, men det kan man selvfølgelig
vælge.
Jeg vil bare gerne af hensyn til referatet af
dette møde gøre klart opmærksom på, at der
ikke er indgået nogen form for handel endsige
studehandel, som involverer de grønne afgifter,
aftalekomplekset og lukkeloven.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
310841;name_party;":
Jeg skal da ikke kunne sige, hvordan det her
lovforslag er blevet til, og om det har sammenhæng med de grønne afgifter, men jeg vil gerne
have lov til at undre mig højlydt over, at Socialdemokratiet lige pludselig er med på sådan et
forslag.
Jeg synes specielt, at det er besynderligt på
baggrund af, at man har bedt parterne på det
her område - både lønmodtager- og arbejdsgiverparten - om at lave et oplæg til en lov, som
er blevet vedtaget og trådt i kraft for ikke ret
længe siden. Så er det da besynderligt, at man
nu, hvor loven i virkeligheden stort set ikke har
fået lov til at virke, kommer med et helt nyt forslag.
Det er da en besynderlig fremgangsmåde, og
det er da en regering, der i meget høj grad må
mangle troværdighed i samfundet, når den
opfører sig på denne måde.
Hvordan skal man fremover fra organisationernes side have nogen som helst tiltro til, at
man kan gå ind i et tillidsfuldt samarbejde med
regeringen og udforme kompromiser, når man
risikerer, at kompromiset, efter at det er blevet
accepteret og vedtaget, bliver ændret vilkårligt i
løbet af det første folketingsår, det er i kraft? Dét
er da mangel på troværdighed.
Fru Lotte Henriksen siger, at man har bekymret sig en del om butiksstrukturen. Jamen det er
ikke nok at bekymre sig, det, der er afgørende,
er, om der er en sammenhæng mellem de overvejelser, man gør sig, og så den lovgivning, man
lægger stemmer til. Det nytter da ikke noget, at
man nedsætter en kommission, der skal arbejde
og komme frem til et resultat, når man lovgiver,
før kommissionen overhovedet er nedsat, og
dermed allerede har påvirket butiksstrukturen.
Derfor synes jeg, at det er relevant at gentage
spørgsmålet om, hvad det er for en udvikling i
butiksstrukturen, som Socialdemokratiet tilsigter ved at lægge stemmer til det forslag, der ligger her.

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)
Jeg bliver også nødt til at gentage spørgsmålet
omkring de unge: Er der noget i vejen for, at en
døgndiscountbutik efter det forslag, der ligger
her, vil kunne holde åbent om aftenen med
1 voksen og 3-4 unge? Det er jo et koncept, man
kan sige er konkurrencedygtigt, men er det også
et arbejdsmarkedspolitisk, uddannnelsespolitisk, butikspolitisk hensyn, som Socialdemokratiet synes, det er værd at tage med?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
313135;name_party;":
Studehandel eller ikke studehandel. Jeg bemærkede med stor interesse, at der ikke kom noget
dementi fra den socialdemokratiske ordfører i
anledning af det, jeg sagde før om, at der her var
en handel.
Så vil jeg godt sige, at når jeg brugte så stærke
ord før om, at det er noget af det mest groteske,
jeg har set i den tid, jeg har været i Folketinget,
er det også på grund af sammenkoblingen. Det
er ikke bare dét, at man har lavet et kompromis,
hvor nogle har taget og nogle har fået. Næ, man
'laver en miljølov med den ene hånd og med den
anden hånd en lov, som fremmer bilismen, og
dermed er man med til at øge CO2-udledningen, som skulle løses ved hjælp af den anden
lov.
Vi ved jo, at når man laver sådan en lov, så
gavner det de store butikscentre. Vi ved fra
svenske undersøgelser, at det betyder større
udledning af CO2, fordi alle skal køre i bil for at
kunne købe ind. Så er det da fuldstændig vanvittigt, at man får en indrømmelse, der skal nedbringe CO/en, og så giver en indrømmelse, der
forøger C02'en: det er dét, vi overhovedet ikke
fatter.
Og så hensynet til de ansatte. Ja, hvad er det
for et hensyn? Er det hensynet til at kunne passe
familien? Er det hensynet til at kunne være sammen med sine børn i løbet af ugen? Næ, jeg må
konstatere at det eneste hensyn, der er taget til
de ansatte i den her lov, er, at de har mulighed
for at gå i kirke om søndagen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
314552;name_party;":
Jeg kan ikke helt forstå hr. Frank Aaens logiske
sammenhæng imellem, at denne lov skulle
betyde, at alle nu skal til at køre i bil for at købe
ind. Det betyder det jo ikke nødvendigvis. Faktisk skal også de store butikscentre, som jo netop
er placeret uden for byerne, have lukket om
søndagen, og det er jo et af elementerne i det
her.

5213

Derudover vil jeg svare på hr. Jørn Jespersens
spørgsmål: Jo, det kan godt lade sig gøre, at det
er 1 voksen og 3 unge, som må står der i aftentimerne: det er fuldstændig korrekt. Det, vi har
sikret via den lovtekst, der ligger nu, er, at unge
ikke kan stå der alene, men det betyder altså
ikke, at de ikke kan stå der sammen med 1 voksen, så der er flere til stede i nogle af de butikker, som måtte have åbent.
Så vil jeg sige som svar på det med butiksstrukturen: Vi ved jo reelt ikke, hvad denne lovgivning kommer til at betyde for butiksstrukturen fremover. Vi ved ikke, om det betyder, at
butikkerne alligevel efter en periode vil finde et
eller andet lukningstidspunkt, som svarer
nogenlunde til det, vi har i øjeblikket, eller ej.
Det vil et sådant kommissionsarbejde kunne
samle op over en periode, og der ligger så i det
her lovforslag - såfremt det bliver vedtaget
naturligvis, såfremt vi kan finde flertal for det at når den 5-årige periode er gået, så kan der ses
på en revision.
Det betyder naturligvis, at der kan indsamles
erfaringer i den mellemliggende periode af,
hvilken betydning det måtte få for butiksstrukturen, og det synes jeg alt andet lige der kan
være rimelig god grund til at samle sammen og
se på i et kommissionsarbejde.
Det kommissionsarbejde, der kommer til at
ligge i Erhvervsministeriets regi, er så den ene
del af det: den anden er det udvalgsarbejde, der
kommer til at ligge i miljøministerens regi, og
som kommer til at se på planlovgivningen.
Samlet set kan det have en rimelig stor betydning for butiksstrukturen med de analyser, og
det vil vi vende tilbage til, når det måtte foreligge.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
316559;name_party;":
Jeg synes ikke, at det, der kommer fra den
socialdemokratiske ordfører, er ret overbevisende. Der skal ikke meget fantasi til for at forestille sig, hvilke muligheder den lille købmand,
den lille specialbutik, guldsmeden, skobutikken,
sportsbutikken, eller hvad ved jeg, alle dem, vi
heldigvis stadig væk har mange af i vores nærområde, har for at konkurrere, når de store centre holder åbent fra tidlig morgen til kl. 9-10 om
aftenen alle hverdage plus til kl. 17 alle lørdage.
Vi ved, at de store butikscentre, A.P. Møllerselskaberne inden for dette område, har sagt: Vi
er villige til at betale det, det koster, for at vænne danskerne til at handle på de nye sene tids-

5214

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)

punkter. Sådan er dét, og tror man ikke på mig det er muligt - så kan man jo bare læse den stak
af henvendelser, vi har fået i Erhvervsudvalget
fra samtlige brancheorganisationer inden for
butiksverdenen, som siger: Nu må I ikke liberalisere mere, for så lukker I alt, hvad der hedder
små specialbutikker i dette land. Sådan er dét,
og det er ufatteligt, man ikke vil indse, at det er
dét problem, man skaber med denne lov.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
317740;name_party;":
Fru Lotte Henriksen siger, at man ikke ved,
hvad lovforslaget vil betyde for butiksstrukturen. Er det ikke en lillebitte smule risikabelt at
fremsætte et lovforslag, hvis man ikke på forhånd har nogen som helst anelse om, hvad konsekvensen vil være? Kunne man ikke forestille
sig en lidt anden arbejdsform, hvor man overvejede konsekvensen af sine handlinger, før man
begik dem? Ville det ikke have været hensigtsmæssigt, hvis Socialdemokratiet havde gjort sig
nogle overvejelser om, hvilken butiksstruktur
man ønsker at have, og derefter havde forsøgt at
lovgive på en måde, der fremmede de ønsker,
man havde, i stedet for at gøre det modsatte: At
sige ja til en lovgivning, hvor man ikke aner,
hvilke konsekvenser den får, og så sige: Vi må
indsamle erfaringerne hen ad vejen! Dét er da
noget sjusk.
Jeg vil også godt gentage mit spørgsmål til fru";Jørn Jespersen
318609;title_name;"Er det helt umuligt for Socialdemokratiet at have bare nogen som helst vurdering af, hvordan det vil påvirke butiksstrukturen?
Tror fru Lotte Henriksen ikke, at det er rigtigt,
at de små, selvstændige erhvervsdrivende, slagterne f.eks., vil få meget vanskeligt ved at
udnytte de nye, liberale åbningstider, og at det
vil være meget vanskeligt for dem ud over den
meget lange åbningstid, der er i forvejen, også at
have åbent om aftenen og om søndagen?
Er det ikke en realistisk vurdering ifølge fru
Lotte Henriksen, at de, der vinder på det her,
bl.a. vil være finanskæderne, vil være discountbutikkerne, som har en mulighed for bemandingsmæssigt at holde åbent om aftenen og om
søndagen?
Er det ikke en realistisk vurdering, at det her
vil betyde en udvikling, hvor væksten af de
ydertimer, som vi i forvejen ved er bemandet
med flest ufaglærte og med mest ung arbejdskraft, vil accelerere yderligere, så vi vil se nogle
aftenåbne butikker, nogle søndagsåbne butikker

med utrolig mange unge og ufaglærte? Er det
dén udvikling inden for butiksstrukturen og
inden for det ansættelsesmæssige, som Socialdemokratiet ønsker?
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
319769;name_party;":
Jeg skal bare på dette tidspunkt konstatere, at
regeringen endnu en gang har skabt utrolig store problemer for sig selv.
Det er startet med, at den ene side af Folketingssalen klart siger fra over for det her forslag,
og ifølge dagspressen gør Venstre og De Konservative og sandsynligvis også Fremskridtspartiet det samme. Havde det dog ikke været
nemmere for regeringen og også for Socialdemokratiet fuldstændig at ophæve den lukkelov?
Så havde de faktisk haft et flertal.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
320283;name_party;":
Jeg vil gerne sige, og det er også et svar på et
tidligere spørgsmål fra hr. Jørn Jespersen, at det
jo rent faktisk allerede i det grundlag, som rege-""
ringen på nuværende tidspunkt virker på, er
nævnt, at der skal kigges på lukkeloven. Så derfor kommer det for så vidt ikke som nogen
overraskelse, at den skulle berøres.
Det er fuldstændig rigtigt, som fru Pia Kjærsgaard konstaterer, at flertallet jo rent faktisk ligger til den anden side, nemlig en 100 pct.s liberalisering, som betyder, at der slet ikke skulle
være nogen lukkelov. Men kan man så diskutere, på hvilket grundlag man overhovedet kan
agere på dét.
Samtidig er det vel ikke nogen hemmelighed
længere, at der faktisk er vidt forskellige holdninger i Socialdemokratiet til lige præcis lukkeloven, som både trækker i den ene retning og
den anden retning, nemlig på baggrund af hensynet til de ansatte i butikkerne kontra det hensyn, der måtte være til forbrugerne. Det gør
selvfølgelig, at denne opgave fra denne talerstol
i denne sag ikke nødvendigvis er særlig let.
Derfor er der også forsøgt et kompromis i det
her lovforslag, og det er i høj grad dét, som lovforslaget er udtryk for. Det har alle jo kunnet
følge med i undervejs, også i pressen, og så er
der vel i virkeligheden ikke ret meget mere at
sige andet, end at jeg håber, at så mange som
muligt vil indgå i debatten om det konlçrete lovforslag i udvalget, så vi trods alt kan få et lovgrundlag, som kommer til at virke bedst muligt.

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
321822;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at det her ikke er let
for Socialdemokratiet, og jeg forstår, at det ikke
er en studehandel, hvor man har været nødt til
at give sig for at få noget andet igennem. Kunne
vi så ikke få begrundelsen for, at Socialdemokratiet overhovedet er med på det her lovforslag? Hvad er den socialdemokratiske begrundelse for at ville lægge stemmer - minus 10 - til
det her?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
322252;name_party;":
Hvad er det for et kompromis? Er det et kompromis inden for Socialdemokratiets folketingsgruppe, hvor en 7-8 socialdemokrater ikke har
indgået kompromiset? For sådan som jeg har
forstået udtalelserne - det er jo ikke første gang,
vi diskuterer lukkelov i det her Folketing, og det
er med garanti heller ikke sidste - går både
Centrum-Demokraterne og Det Radikale Venstre faktisk ind for en total liberalisering, det vil
sige en ophævelse af lukkeloven. Er det inden
for Socialdemokratiet, der er indgået et kompromis? Og hvad er det for en handel, som man
ikke har et flertal bag? Altså jeg synes, det er
sådan en underlig lovgivning, man forsøger at
få igennem: Socialdemokratiet er ikke enigt
internt: det lader til, at Det Radikale Venstre og
Centrum-Demokraterne har en anden holdning,
hvis man skal tage udtalelserne direkte: Venstre,
De Konservative og Fremskridtspartiet ønsker
en ophævelse. Jeg har svært ved at se kompromiset.";Pia Kjærsgaard
323212;name_party;":
På den allerførste arbejdsdag i den nye folketingssamling efter valget i efteråret havde jeg
den fornøjelse at være ordfører på vegne af Det
Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og
mit eget parti, Venstre, til lovforslag nr. L 7 om
afskaffelse af lukkeloven i Danmark. Det forslag
ligger stadig væk til behandling i Folketingets
Erhvervsudvalg.
I dag mere end 6 måneder efter, mere end 230
forslag senere, fremsætter regeringspartierne
deres alternative forslag, som er blevet til efter
megen gråd og tænders gnidsel, kan man vist
roligt fastslå. Men selv om man skulle så gruelig
meget igennem, så kan man uden overdrivelse
konstatere, at det absolut ikke blev noget kønt
barn.

5215

Folketingets medlemmer står derfor nu over
for et afgørende valg: Valget mellem at afskaffe
den forkætrede lukkelov én gang for alle, som vi
har foreslået det allerede ved folketingssamlingens start, eller at gennemføre en delvis afskaffelse af lukkeloven med masser af kontrol, masser af bureaukrati - især om søndagen - vel
vidende, at vi alligevel om kort tid skal tage
skridtet fuldt ud og afskaffe den helt.
Jeg synes, at dette valg er let, og jeg vil gerne
sige til den socialdemokratiske nye ordfører - til
lykke med udnævnelsen - at hvis fru Lotte
Henriksen ville gøre en demokratisk flot gerning her forud for den 1. maj, så ville hun fra
denne talerstol erklære, at tiden nu er kommet,
hvor de socialdemokratiske medlemmer i denne
afgørende sag stemmer helt frit efter deres egen
overbevisning.
Jeg er nemlig overbevist om, at der både i
befolkningen og blandt Folketingets medlemmer er et klart flertal, der mener, som jeg: Tiden
er løbet fra denne styring af vores detailhandel.
Hvorfor skal samfundsmagten oven i købet
med politiets hjælp i mindste detalje bestemme,
hvordan vores forretninger skal være indrettet,
hvad de må handle med, og hvornår de skal
have åbent? Jamen det er jo en tankegang, som
tiden for længst er løbet fra: den hører ikke
hjemme i et frit land.
I vore nabolande har man længe kunnet klare
sig uden en lukkelov: selv i Forbudssverige er
det snart 20 år siden, man afskaffede den, og så
kan vi selvfølgelig også leve med friheden i
Danmark.
Socialdemokratiet mener, at man har strakt
sig vidt med det forslag, regeringen fremsatte i
dag. Jeg skal da også gerne kvittere for, at man i
alt fald i ugens første 6 dage har fulgt vores forslag i store træk: den socialdemokratiske beton
har slået nogle dybe revner også i forhold til
HK.
Alt dette er jeg selvfølgelig glad for, og der
skal ikke herske nogen som helst tvivl om, at vi i
Venstre er tilhænger af og påskønner den frihed,
som man nu skaber ugens første 6 dage. Men jeg
er ked af, at prisen herfor har været, at CD er
med til at sikre flertal for de erhvervsskadelige
grønne afgifter. Nu hører vi, at det ikke er tilfældet, men hvorfor skulle CD da ellers gå ind for
disse erhvervsskadelige grønne afgifter?
Så er jeg selvfølgelig ked af, at man endnu
ikke har haft mod til at ophæve lukkeloven
fuldstændig. Vi skal stadig væk have en Berlinmur, vi skal stadig væk have jerngitre, vi skal

5216

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)

stadig væk have sortimentslister, og nu skal vi
tilmed have indført et helt nyt planøkonomisk
system, der med maksimalt bureaukrati pålægger de handlende en omsætningsbegrænsning,
der virker både urimelig, uretfærdig og ukontrollerbar.
Som kronen på værket bliver der nu mulighed for den helt store konkurrenceforvridning
mellem de forretninger, der rammes - det er
efter købmandsforeningernes vurdering mindst
halvdelen af de almindelige købmandsforretninger - og en lang række forretninger, der må
have åbent døgnet rundt året rundt og sælge
næsten hvad som helst.
Har den lokale købmand lukket, fordi han har
været så dygtig, at hans forretnings omsætning
er steget til mere end 15 mio. kr. om året, ja, så
kan man køre hen til den nærmeste motorvejsbutik, jernbanestation, busholdeplads eller ned i
havnekvarteret. Alle disse steder kan man tilsyneladende få lov til at handle med hvad som
helst.
Jeg vil gerne sige, at dette forslag efterlader en
stribe af ubesvarede spørgsmål og en masse
problemer og konkurrenceforvridning, som jeg
synes er helt, helt uhørt.
Jeg er derfor overbevist om, at den grundige
udvalgsbehandling, som der nu forestår, vil
overbevise selv socialdemokrater om, at det her
er noget makværk, som må ændres. Jeg er glad
for, at fru Lotte Henriksen er parat til at tage en
diskussion, at man ikke står 100 pet. klippefast
på det forslag, der nu er lagt frem, men er parat
til at se på, hvordan loven overhovedet skal
administreres.
Og så til allersidst endnu en gang: Jeg er glad
for, at Folketingets medlemmer har to forslag at
vælge imellem, nemlig det rene, det klare uden
administration, uden bureaukrati og så det her.";Svend Erik Hovmand
328005;name_party;":
Det er ikke nogen hemmelighed, at Det Konservative Folkeparti ønsker lukkeloven helt ophævet. Det har vi fremsat forslag om, og det mener
vi er langt den bedste løsning.
Det vil vel også ske inden for en kortere
årrække, og derfor er det unødige problemer at
skabe, når man laver alle de her kunstige mellemstadier, som reelt ikke kan administreres,
som kan omgås, og som i virkeligheden har en
masse komiske konsekvenser.
Her er så lagt op til en ny mellemstation, og
den er absolut ikke uproblematisk. Nu har vi jo
alle kunnet følge med i de interne problemer,

der er i regeringen i denne her sag, og derfor
erkender vi, at ministeren har haft en mere end
almindelig svær opgave.
Tidligere her i salen i dag lancerede det socialdemokratiske medlem af Erhvervsudvalget
fru Sonja Mikkelsen et nyt begreb - nyt for mig i
hvert fald - men som åbenbart var centralt for
Socialdemokratiet. »Klasseren« skulle lovgivningen være, uden at det nogen sinde helt gik
op for mig, hvad det så indebærer. Men det er
måske også en del af baggrunden for, hvordan
det her lovforslag har fået det aktuelle indhold.
Vi ved jo, at erhvervsministeren personlig
gerne ville have fundet en enkel og let administrerbar løsning. Vi kan kun beklage, at det ikke
er lykkedes.
Det foreliggende lovforslag vil give en række
oplagte og helt uhensigtsmæssige problemer.
Her vil jeg nævne tre, men der er mange, mange
flere, og dem vil jeg tage op i udvalget.
For det første lægger man op til en 15 millioner kroners grænse, et tal, der virker, som om
det er grebet ud af luften, og som vil give masser af problemer. Det var glædeligt, at Socialdemokratiets ordfører, fru Lotte Henriksen,
også selv stillede og forudså spørgsmål om denne grænse, kontrollen med den, dens administration, håndhævelse og de omgåelsesmuligheder, der er.
Hvis man kommer til at overskride 15 mio. kr.
i årsomsætning i tre år, må man ikke længere
holde åbent lørdag aften og søndag. Det er både
en tilfældig og en uretfærdig grænse, der opfordrer til al mulig kreativ omgåelsestænkning. Det
er negativ motivering af butiksejerne. Den succesfulde bagermester, der bager så godt brød, at
kunderne strømmer til, ender måske med at
skulle holde lukket om søndagen, hvor enhver
jo ved, at netop bagerne har en god dag, og hvor
vi alle synes, at det er lækkert med frisk morgenbrød eller en kage til kaffen. Det er jo en hel
barok situation, at succes på den måde skal
kunne medføre, at man tvinges til at lukke.
For det andet er der et stort og generelt problem i, at man nu skærper loven i en lang række
områder i landet, nemlig sommerhus- og turistområderne. Der har jo hidtil ikke været nogen
lukkelov i disse områder. De har haft dispensation fra den nuværende lukkelov. Her har lokalkøbmænd og mindre butikker i mange år indrettet sig efter den gældende lov og har holdt
åbent, når kunderne ønskede at handle, og
mange holder åbent i weekenden til alles store
tilfredshed.

(653)
Torsdag den 27. april 1995 (L 236)
Det river regeringen nu tæppet væk under,
ganske vist med en overgangsordning, således
at de pågældende butikker får lidt tid til at vænne sig til tanken om at skulle holde lukket lørdag efter kl. 17 og hele søndagen, hvis deres
omsætning runder de 15 mio. kr. Men det er en
grov skærpelse og en helt unødig og urimelig
skærpelse. I Det Konservative Folkeparti kan vi
slet ikke forstå, hvad der får regeringen til at
foreslå en sådan stramning.
Hvad er der dog af problemer med de nuværende dispensationer i disse områder? Fungerer
det ikke forbilledligt og til alles bedste i turistog sommerhusområderne i dag?
For det tredje vil vi gerne spørge regeringen
olÌlì hvordan man har tænkt sig for det første at
administrere og dernæst at håndhæve begrænsningen om, at det kun er salg af overvejende
dagligvarer, der er tilladt lørdag aften og om
søndagen. Og for det tredje: Hvad indeholder
dette begreb dagligvarer?
Er det en ny måde at lave sortimentsbekendtgørelse på? På trods af vore klare advarsler gennemførte regeringen sidste år den nuværende
lovgivning med bl.a. sortimentsbekendtgørelsen, som vi er mange der finder dybt komisk. Er
det nu det samme, man er ved at gøre igen, blot
skjult under definitionen af ordet dagligvarer?
Der kan nævnes mange flere uhensigtsmæssigheder, der opstår, når man overregulerer et
område, som tilfældet er her.
Regeringens nye lovforslag løser ikke problemerne, men flytter dem. Det er ikke nok for os.
Det vil vi ikke bruge vores stemmer til. Men vi
vil gerne gå konstruktivt ind i forhandlinger,
således at vi kan forbedre lovforslaget. Jeg vil
opfordre regeringen til at indbyde til reelle forhandlinger om sagen, for den bør finde en hurtig og seriøs afslutning. Ingen kan være tjent
med den nuværende lovgivning. Regeringen
har også selv i mange måneder undsagt den.
Men den nye lov skal være enkel, den skal være
let forståelig, og den skal være let at administrere. Den skal løse problemerne, ikke bare flytte
dem.";Pernille Sams
332953;name_party;":
I SF har vi den opfattelse, at hele forløbet
omkring lukkeloven har været en uværdig farce.
Den måde, som det har været grebet an på,
har bestemt ikke være gavnlig for respekten for
det politiske liv.
Vi mener, at det har været en grim oplevelse
at være vidne til en plat debat om kaffefiltre og

5217

berlinere, og vi mener, at man burde have løftet
debatten op på et helt andet niveau, hvor den
kom til at handle om, hvilke arbejdsvilkår vi
ønsker at byde de små selvstændige erhvervsdrivende. Hvilke arbejdsvilkår ønsker vi for de
ansatte? Hvilken butiksstruktur skal vi have her
i landet? Sådan en overordnet debat har været
stort set fraværende i hele forløbet, og det er vi
meget kede af.
Det forslag, der foreligger nu, er efter vores
opfattelse mindst lige så forvirrende som de
modeller, der har været luftet, og det er langt
værre end den lovgivning, der er gældende i
øjeblikket.
Jeg vil gerne nævne nogle områder, hvor jeg
mener, at det vil blive meget vanskeligt at administrere den nuværende lov, og jeg håber, at der
er repræsentanter fra regeringspartierne eller
ministeren, som kan give nogle i hvert fald foreløbige svar på nogle af uklarhederne, så vi kan
få demonstreret, om man har tænkt konsekvenserne igennem, eller om det - som det er blevet
nævnt nogle gange - er noget makværk, der
foreligger.
For det første er der grænsen på de 15 mio. kr.
i omsætning. Hvorfor er 15 mio. kr. det rigtige?
Hvorfor er det rigtigt, at en butik, der har succes
og udvikler sig med en stigende omsætning, lige
pludselig skal lukke om søndagen, fordi den nu
har overskredet grænsen på de 15 mio. kr.?
Hvordan afgrænses i øvrigt dagligvarer? De
butikker, der ønsker at holde åbent i weekenden, skal jo have en omsætning, hvor mindst
%udgøres af dagligvarer. Hvad er en dagligvare?
I bemærkningerne til forslaget er det nævnt,
at tobak og aviser ikke er dagligvarer. Det er et
langvarigt forbrugsgode, som åbenbart ikke bliver brugt, mens det bliver forbrugt.
Kaffefiltre er altså derimod en dagligvare,
selv om man har dem noget længere tid indimellem.
Blomster er et langvarigt forbrugsgode.
Hvorfor det?
Er der i virkeligheden ikke tale om, når vi
skærer ind til benet, at der er lavet en ny sortimentsliste, som ligger bag kravet om %'s
omsætning af dagligvarer, men at man nu bare
har lavet en sortimentsliste, som ikke engang er
beskrevet, og som derfor skal fortolkes og diskuteres i hvert enkelt konkrete tilfælde. Hvem
skal i øvrigt gøre det?
Hvis der kommer klager fra nogen over en
konkurrent, hvem skal så afklare, om man har

5218

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)

%'s omsætning af dagligvarer? Hvem kan man
anke til? Hvilken instans skal administrere det
her? Eller er der i virkeligheden bare tale om, at
det er givet frit, men hvor man opretholder en
illusion om, at der er et krav, sådan at de lovlydige handlende kan opfylde et krav, hvorimod
de, der er sådan nogenlunde ligeglade, bare kan
gøre, som de vil?
Er der kontrol af det? Er der nogen, man kan
anke til?
Spørgsmålet om afskærmning af øl, vin og
spiritus efter kl. 20 vil jo medføre, at alle de
eksisterende butikker, som ønsker at holde
åbent ud over kl. 20, nu skal til at lave en
afskærmning. Vil det ikke betyde, at der i virkeligheden kommer flere Berlinmure, end der har
været nu, når alle de eksisterende butikker skal
til at afskærme øl, vin og spiritus for at kunne
holde åbent indtil kl. 21? Altså flere i stedet for
færre Berlinmure?
I øvrigt er der også lagt op til, at der skal være
en effektiv afskærmning af øl, vin og spiritus,
ikke bare i forhold til kunderne, men også i forhold til de ansatte. Hvordan skal det rent faktisk
kunne udføres? Vil det betyde, at hvis en ansat
har overtaget vagten kl. 18, så skal ejeren komme kl. 20, låse af og tage nøglen med hjem? Eller
hvad er tanken med den effektive afskærmning
over for de ansatte?
Så er der spørgsmålet om nye butikker. De
skal ikke kunne dokumentere tre års omsætning
under 15 mio. kr. for at holde åbent om søndagen. Det kan de af gode grunde ikke, når de er
nye. Er det ikke en skævvridning over for nye
butikker, f.eks. 7-Eleven, i forhold til eksisterende nærbutikker? De kan jo bare påstå, at de har
et budget, der ligger under 15 mio. kr. Så vil der
gå tre år, før konsekvensen viser sig.
Hvad med en meget større butik, som siger,
at den har et realistisk budget, som den mener
ligger på 14 mio. kr.? Kan den gøre det i tre år
uden nogle konsekvenser? Hvem skal bedømme, om budgetterne for de nye butikker er
realistiske? Hvem kan man klage til? Hvem skal
afgøre det, hvis det ikke er afklaret?
Alt i alt må vi altså sige, at der her er tale om
et lovforslag, som har skrevet sig hen over problemerne, som på overfladen giver sig ud for at
have en enkel og let administrerbar løsning,
men som, når man kommer til realiteterne, og
hvis det skulle blive vedtaget, i virkeligheden
vil vise sig at være endnu vanskeligere at administrere og give endnu flere stridspunkter, endnu mere fortolkning, endnu flere klager og end-

nu mere besvær i dagligdagen. Så det er et forslag, som stort set er det værste, vi er blevet
præsenteret for i hele farcen.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
338106;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen benævner sortimentslisten
som en farce. Med alt det, der er blevet sagt netop nu, så skulle konsekvensen af det vel være, at
SF går ind for en 100 pct.s ophævelse.
Problemet er jo, at lige så snart man går ind
og drøfter, om nogle butikker skal have åbent og
andre være lukket - eksempelvis diskussionen
om søndagsåbning - så må man nødvendigvis
diskutere en afgrænsning. Jeg vil da gerne vide,
om SF har et konkret forslag til, om en anden
afgrænsning kunne være bedre, lettere administrerbar, mindre bureaukratisk, og hvad der
ellers har været brugt af ord. Jeg har nemlig ikke
i den forløbne periode, hvor vi har arbejdet med
lukkelovsfor slaget eller haft debatten om lukkelov i det hele taget, set noget konkret forslag fra
SF, som kunne løse det problem.
Jeg vil så spørge, om det betyder, at SF i virkeligheden går ind for, at butikkerne også skal
have mulighed for at have åbent om søndagen,
og at alle butikker skal have det. For vi har et
afgrænsningsproblem, lige så snart vi ønsker at
skelne med hensyn til åbningstiden.
Dermed også være sagt til fru Pernille Sams,
at i den periode, hvor VK-regeringerne har siddet, har der jo heller ikke været en løsning på
sortimentslisterne. De har også eksisteret i den
periode. Det, som har været gjort, er, at denne
regering har sat de sortimentslister sammen til
én fælles i stedet for at have flere forskellige, så
vi har altså heller ikke dér et ansvar for lige
præcis det afgrænsningsproblem, som vi står
med.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
339632;name_party;":
Fru Lotte Henriksen har fuldstændig ret i, at
hvis man ønsker at have nogen som helst
restriktioner i forbindelse med åbningstid, så er
det nødvendigt at lave en afgrænsning i forhold
til, hvilket varesortiment der må forhandles på
hvilke tidspunkter. Derfor er en sortimentsliste i
en eller anden forstand nødvendig, medmindre
man vil liberalisere fuldstændig.
Det er jo det, der er hele denne debats fejl, at
det synspunkt ikke har været anerkendt. Man
har ladet, som om det var den konkrete sortimentsliste, man bare kunne gøre grin med, og at
man kunne løse det problem.

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)
Det vil altid, hvis man sætter nogle grænser,
kunne diskuteres, hvorfor grænsen lige præcis
er her. Hvorfor er den ikke lidt til den ene side
eller lidt til den anden side? Det er oplagt, at
man kan gøre det, og det er der jo nogle partier
der har haft held med at gøre. Efter min mening
er det fuldstændig plat at gøre grin med en gældende sortimentsliste på den måde.
Men det bliver da ikke bedre af, at regeringen
så kommer med en ny sortimentsliste, hvor løsningen er, at man beskriver den ukonkret, sådan
at tvivlen bliver endnu større, så fortolkningsmulighederne bliver flere, og så det i virkeligheden bliver fuldstændig umuligt at administrere,
fordi man ikke har nogen klar, afgrænsning længere. Så forværrer man kun de problemer og de
diskussioner, der til enhver tid kan komme om
grænsedragningen.
Det er jo det, det forslag her lægger op til: at
gøre problemerne med en ny, uklar sortimentsliste endnu større.
Når fru Lotte Henriksen spørger, hvad SF's
alternativ er, så turde det være fremgået. Det er
at have en smule respekt for den måde, det parlamentariske demokrati fungerer på, og sige, at
der er vedtaget en lukkelov, som er gældende,
som ikke er ret gammel, og som først lige er
begyndt at virke. Der er en sortimentsliste dér,
og det har vi støttet, for det må der være, når
man ønsker en restriktion i åbningstiden. Sådan
er det.
Den synes vi man skulle have bevaret og
givet tid til at virke. Det var derfor, kritikken
kom. Regeringen har bedt organisationerne om
at udarbejde de her ting, og man har lavet en
aftale med dem om, at nu skulle de nå frem til
en løsning. Det blev så vedtaget, og så løber
man fra det: det er uanstændigt.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
341948;name_party;":
Det er fru Lotte Henriksens bemærkninger om
sortimentslisten, der kalder mig frem. Jeg erindrer, at landets statsminister forud for folketingsvalget sagde: Den dér sortimentsliste kan
vi ikke leve med. Så havde jeg selvfølgelig håbet
på og forventet og regnet med, at man nu efter
seks måneders betænkningstid ville barsle med
et forslag, som helt ser væk fra enhver form for
sortimentsliste.
Men hvad ser jeg? Jeg ser, at nu skal man altså
til at lave to lister, der fortæller, hvor mange
dagligvarer der er tale om, og hvor mange
udvalgsvarer der er tale om. I hver af disse søn-

5219

dagsbutikker skal man gøre op, hvor stor en del
af det, vi taler om her, der er dagligvarer, og
hvor stor en del der ikke er dagligvarer. Hvad
betyder det?
Man siger i øvrigt, at det skal være uden
moms og uden punktafgifter. Man kan forestille
sig, hvilket bureaukrati det er at gøre op, hvor
stor en del af varens pris der er moms - for slet
ikke at tale om punktafgifter. Jeg ved ikke, om
fru Lotte Henriksen ved, hvor stor punktafgiften
er på en æske tændstikker f.eks. Det er myriader
af bureaukrati, man lægger op til her.
Men jeg kunne godt tænke mig at vide, hvordan det kan være, at man overhovedet kører
videre med det system, som enhver ved er
umuligt at kontrollere, er uretfærdigt og uden
rimelighed, for hvad er dagligvarer? Er en avis
en dagligvare? Er tobak en dagligvare? Næh,
det er kioskvarer, så de skal vistnok ikke med,
osv. osv.
Jeg synes, at fru Lotte Henriksen skylder os
en forklaring på, hvorfor statsministeren siger ét
den ene dag, mens vi nu den anden dag står i en
situation, hvor vi alligevel har fået nogle sortimentslister, der er umulige at administrere.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
343667;name_party;":
Vi håber da, at butikkerne har styr på, hvad der
er punktafgift, og hvad der er momsafgift. Hvis
ikke de har det, så har butikkerne rent faktisk
større problemer, end jeg var klar over. Så jeg vil
sige, at det i sig selv rent faktisk ikke skulle skabe større bureaukrati end som så.
Dernæst vil jeg sige, at sortimentslisten som
sådan erstattes jo nu af en omsætningsgrænse.
Det er jo sådan set det, der er hovedelementet i
det her, og det er jo det, der bliver den nye
grænse. Derfor er det ikke et spørgsmål om, at
vi skal gå ind og diskutere det. Det er faktisk et
spørgsmål om at prøve at gøre det lidt lettere at
håndtere.
Derfor kan man godt diskutere, således som
det har været gjort, hvordan man skal håndhæve det, spørgsmålet om kontrol og størrelsesorden osv., og det er så dét, jeg synes man skal
bruge noget tid på under udvalgsarbejdet. Det
har jeg allerede på et tidligere tidspunkt tilkendegivet.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
344622;name_party;":
Nu hører jeg til min forundring, at fru Lotte
Henriksen siger, at det her bliver meget mere

-

5220

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)

enkelt, fordi sortimentslisten nu erstattes af en'
omsætningsgrænse.
Jamen hvad er det for en omsætningsgrænse?
Jeg går da ud fra, at fru Lotte Henriksen har læst
forslaget og ved, at forslaget bygger på, at %af
omsætningen skal være dagligvarer. Jamen altså, for at kunne kontrollere, om det nu er den
brøk, vi taler om, eller det ikke er, er det jo nødvendigt for den enkelte butik at gøre op, hvor
stor en del af omsætningen der er dagligvarer,
og hvor stor en del der ikke er dagligvarer. Det
tror jeg er et rimeligt ræsonnement, som enhver
vil kunne forstå, for det står i loven. Så er man
altså nødsaget til at føre en liste over, hvor stor
en del der er dagligvarer, og hvor stor en del der
ikke er dagligvarer. Det forudsætter selvfølgelig, at man kan afgrænse: Hvad er dagligvarer?
Hvad er det for nogle varenumre, der er dagligvarer? Er en avis en dagligvare? Er tobak dagligvarer? Er blomster dagligvarer? Osv. osv. Vi
kunne nævne en stribe af eksempler. Hvis
blomster f.eks. ikke er dagligvarer, betyder det
så, at enhver blomsterbutik med mere end
15 mio. kr. i omsætning må lukke butikken om
søndagen, hvor de i øvrigt har den største
omsætning?
Altså, der er en masse afgrænsningsproblemer og en masse spørgsmålstegn, som giver en
masse bureaukrati, og hvor det i hvert fald ikke
bliver nemmere for den lille købmand, end de
såkaldte sortimentslister var.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
346171;name_party;":
Det er fru Lotte Henriksens bemærkninger, der
kalder mig på talerstolen. Jeg skrev ned for at
citere præcis, hvad fru Lotte Henriksen sagde:
Sortimentsbekendtgørelsen erstattes nu af
15 mio. kr.s omsætningsgrænsen.
Der var altså ikke et ord om dagligvarebegrebet og den grænse, der ligger i, at det skal være
overvejende dagligvarer. Men når det står i
regeringens lovforslag, må det vel være, fordi
man alligevel ønsker håndhævet, at der er tale
om overvejende dagligvarer. Der er tale om, at
man både skal håndhæve og kontrollere og
administrere og alt muligt andet efter det
begreb, der står der. Men jeg var da glad for fru
Lotte Henriksens melding om, at man ønsker
den forenkling, og jeg ville være helt positiv,
hvis man kunne nå dertil, hvor fru Lotte Henriksen sagde, at det kun var en grænse og ikke
alt muligt andet.

Derfor vil jeg spørge, om den melding betyder, at Socialdemokratiet er parat til at nedtone
kravet om den alternative sortimentsbekendtgørelse, der kommer efter forslaget, fordi man
skal definere begrebet dagligvarer, og om man
er parat til at nedtone det til fordel for en mere
enkel løsning. For jeg tror, at ligegyldigt hvordan man vil sætte folk til at forsøge at administrere det og håndhæve det og kontrollere det,
så bliver det kæmpe problematisk. Det betyder,
at de, som bryder loven, får en fordel, fordi de
lovlydige, som holder sig til lovens tekst, i en
lang række tilfælde vil være dårligere stillet end
dem, som gør, som de har lyst til, for det kan
ikke kontrolleres og håndhæves alligevel.
Så det ville da være dejligt, hvis det var Socialdemokratiets bud, at man ønsker en større
forenkling, og det ville vi da gerne lige høre en
lille kommentar til her. Vi kan selvfølgelig også
få den i udvalget, men jeg opfattede det faktisk
som et positivt tilsagn allerede nu om, at man er
lidt inde i nogle tanker i den retning.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
348076;name_party;":
Jamen jeg synes også, der trænges til en klargøring af, hvad det er for en afgrænsning mellem
dagligvarer og ikkedagligvarer, der ligger i det
her forslag, for det er jo rigtigt, som de to tidligere ordførere har nævnt, at det ikke kun er
15 mio. kr.s omsætningsgrænsen, der erstatter
sortimentslisten. Det er også dagligvarebegrebet
og de %'s omsætning, der skal være der.
Hvis man gerne vil have lidt vejledning i lovforslagets bemærkninger med hensyn til, hvordan det skal fortolkes, bliver man ikke ret meget
klogere, for man får at vide, at dagligvarer f.eks.
er engangsservice, kaffefiltre, hygiejneartikler
og lign. Vi har altså både et »f.eks.« foran og et
»og lign.« bagefter, og det viser, hvor upræcist
det er. Hvis man så siger: Nej, men så må vi
modsætningsvis skulle se på ikkedagligvarerne,
hvordan det skal forstås. Så hedder det: f.eks.
aviser, tobak, video, blomster, planter og lign.
Det er altså lige så upræcist beskrevet. Man bliver ikke ret meget klogere, og det er jo ikke
nemt at se, hvad det er for en bagvedliggende
tankegang, og hvad det er for et begrebsapparat,
der har gjort, at f.eks. kaffefiltre er en dagligvare, som forbruges, mens den bruges, hvorimod
tobak åbenbart er et varigt forbrugsgode, som
ikke forsvinder, mens det bruges. Jeg forstår
ikke logikken, og jeg vil da godt sige helt personligt, at mine 20 Kings forsvinder noget hurti-

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)
gere end en pakke kaffefiltre, så det kan ikke
være varigheden, der er tale om her, når man
definerer varige forbrugsgoder. Hygiejneartikler, hvad er det? Er det tandbørster? Hvad med
elektriske tandbørster? Er det også engangsvarer?
Der vil blive en masse fortolkninger, og jeg
siger ikke det her, fordi det primært skal være
sjovt - det er det også lidt - eller for at være
polemisk i forhold til regeringen. Jeg siger det
også, fordi det jo er den slags overvejelser, som
samtlige handlende bliver nødt til at gøre sig
dagligt for at kunne leve op til lovens krav. Man
bliver jo nødt til hele tiden at skulle definere
hvert enkel vare, man sælger, for at kunne afgøre, om den tæller med i %-omsætningen eller ej.
Endelig er der en tredje afgrænsning, som slet
ikke har været inde i debatten, og det er i § 4.
Dér bliver det nemlig nævnt, at butikker, der
udelukkende eller hovedsagelig sælger udvalgsvarer, ikke omfattes af undtagelsen. Hvad
betyder »hovedsagelig«? Er det 80 pct.? 70 pct.?
60 pct.? Eller er det halvdelen?
Hvordan skal det fortolkes? Må butiksindehaverne selv om det, eller kunne de få en smule
vejledning fra lovgivernes side, så de ved, om
de er på den rigtige side af stregen eller på den
forkerte?";Jørn Jespersen
350749;title_name;":
Jeg skal naturligvis med stor glæde vende tilbage til hele problemstillingen omkring dagligvarer og ikkedagligvarer i mit svar til sidst. Men
jeg synes dog, det må være på sin plads at gøre
opmærksom på allerede nu, at det naturligvis er
Folketinget, der vedtager love, og derfor skal
Folketingets medlemmer være fuldt informeret
om, hvad det er, de sidder og vedtager. Det
manglede bare.
Men jeg kan trøste Folketingets medlemmer
med, at det må da være en dejlig ting at vide, at
informationsniveauet om, hvad der er hvad, er
langt højere ude selv i den mindste kiosk, som i
dag er udstyret med et kasseapparat, der gør
varerne op præcist gruppe for gruppe. Jeg står
med et eksempel fra en lille forretning her, hvor
vi starter med varegruppe 1, læskedrikke, derefter mejeriprodukter, fiskekonserves, dybfrost,
og så kunne vi gerne køre videre, men det tillader tiden ikke.
Det må jeg bare gøre opmærksom på. Vi skal
selvfølgelig have det her afklaret og vide, hvad
vi stemmer for eller imod: det er klart. Men jeg
kan bare berolige med, at der ikke er én forret-

5221

ning af dem, vi snakker om her, der ikke er klar
over, hvilke varegrupper de har med at gøre, og
hvilke der giver over- og underskud, for det er
faktisk derfor, de fører dem. Det var det ene
punkt, jeg ville nævne.
Det andet er, at selve dagligvarebegrebet og
udvalgsvarebegrebet altså ikke er noget, der er
opfundet af nogle bureaukrater i Erhvervsministeriet. Det er for branchen og for detailhandelen i det hele taget kendte størrelser og begreber,
og derfor kan det selvfølgelig håndhæves. Den
enkelte forretning ved, hvad det her går ud på.
Så skal jeg lige give en hurtig definition, idet
jeg godt vil medgive hr. Jørn Jespersen, at tobak
er en dagligvare. Det står ved en fejl som et
varigt forbrugsgode i bemærkningerne, og det
beklager jeg. Så er det sagt, og jeg skal gerne
krybe langs gulvtæppet for at beklage det, men
naturligvis er det en dagligvare, for definitionen
på en dagligvare er: en vare, som forbruges
samtidig med, at den bruges, og det gør cigaretter jo og også kaffefiltre. Det er vel få, der går ud
og vasker et kaffefilter og bruger det én gang til.
Og udvalgsvarer er: Varer, som bliver ved
med at eksistere samtidig med brugen og først
går til grunde - det er et dejligt udtryk - efter en
nedslidning over en længere periode. Det er
detailhandelens egen definition på, hvad de to
varegrupper går ud på, og det er altså noget,
man bruger hurtigt og i det daglige. Det er derfor, regeringen siger, at det er dét, der er det
største behov for at smutte ned og hente, når
man har glemt at købe det, også om søndagen.
Og så er der endelig de langvarige forbrugsgoder, hvor jeg dog stadig væk må fastholde, at
behovet for at købe en sofagruppe natten mellem lørdag og søndag nok er begrænset.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
353582;name_party;":
Jeg skal spare erhvervsministeren for de vanskeligheder, der ville være forbundet med at gå
ind i en længere diskussion om, hvad den
enkelte butiksindehaver ved og ikke ved. Det
tror jeg vil være velegnet til udvalgsbehandlingen. Jeg vil bare sige i al stilfærdighed, at jeg
ikke tror, der er mange små brødudsalg,
enmandsforretninger eller familieforretninger,
der har brug for ret meget mere bureaukrati. Jeg
tror, de har bureaukrati nok i forvejen.
Men lad mig så sige om det med grænserne:
Jo, det kan da godt være, at man har nogle hensigter med sine grænser, men når erhvervsministeren og regeringen i lovforslaget foreslår, at

5222

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)

denne omsætningsgrænse på disse 15 mio. kr.
skal være baseret på en forventet omsætning
som et gennemsnit i de næste tre år, så spørger
jeg i al stilfærdighed: Hvem er det, der forventer? Hvem skal kontrollere, om man nu forventer det rigtige? Hvad skal man gøre, hvis en forretningsindehaver nu siger: Ja, jeg har en
omsætning på 20 mio. kr. eller måske 25 mio. kr.
det første år og det andet år, men jeg forventer
faktisk, at min forretning lukker det tredje år?
Hvad gør man i sådan en situation? Hvem
skal man anmelde sin forventninger til? Skal
man anmelde det til kommunen? Eller skal man
ned i butiksankenævnet, der heldigvis også er
ophævet. Vil det så sige, at politiet skal komme
og se folks regnskaber efter og sige: Petersen
forventer altså, at han i år vil ligge på det og det
niveau. Er det nu realistisk, eller er det ikke
realistisk?
Altså, jeg tror i al stilfærdighed, at ministeren
og regeringen må indrømme, at vi her har lukket op for et bureaukratisk foretagende, som vi
ikke kender enden på.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg er ikke i tvivl om, at de erhvervsdrivende og
butikshandelen har styr på, hvilke varegrupper
de sælger, men jeg er da noget i tvivl om, hvorvidt de vil have den samme og en ensartet definition på, hvilke varegrupper der hører til dagligvarebegrebet, og hvilke varegrupper der
hører til langvarige forbrugsgoder, og det skal
de jo opgøre for hver enkelt varegruppe.
Det, der er problemet, må jeg sige til
erhvervsministeren, er jo også, hvis en butik
administrerer på én måde og en anden butik på
en anden måde. Hvad er det så for en instans,
der skal tage stilling til, hvilken måde at administrere på der er den rigtige, og hvilken der er
den forkerte?
Der vil altså blive tale om et system her, hvor
der i virkeligheden er sådan et tagselvbord,
hvor den enkelte butik definerer varegruppernes tilhørsforhold, og der er ikke nogen appelinstans, der er ingen kontrolinstans, der er ingen
til at håndhæve reglerne: det er det rene anarki,
man vil indføre.
Jeg har ikke fået svar på mit spørgsmål om,
hvad § 4 betyder, hvor der er tale om butikker,
som hovedsagelig sælger udvalgsvarer. Hvad er
hovedsagelig? Hvad betyder det i praksis? Hvor
er grænsen? Og jeg har heller ikke fået at vide,
hvem der skal håndhæve denne paragraf.

Endelig vil jeg godt spørge om de forventede
omsætningstal for de nye butikker. Er der noget
i vejen for, at et stort supermarked, som ved, at
det vil ligge langt, langt over 15 mio. kr., når det
er nyetableret, bare siger: Jamen vi forventer en
omsætning på 14 mio. kr., og vi kører i tre år
med henblik på at slå et par konkurrenter af
marken i første omgang, og når de er væk, så
ved vi godt, at vi skal lukke om søndagen, men
så har vi opnået noget af det, vi gerne ville. Vil
det ikke være en realistisk mulighed bare at
køre i tre år?
Eller en Bilka, der er nystartet og siger: Vi
tager lige de tre første års søndage med. Det kan
godt være, at de fleste Bilkaer ligger på en højere omsætning, men hvis Bilka selv mener, at det
er realistisk, så kan jeg da godt høre argumentet:
Hvem har mere forstand på Bilkabudgetter end
Bilka selv, og hvis de mener, det er realistisk
med 14 mio. kr., så er det vel rigtigt, indtil det
tre år senere viser sig, at det var det ikke, og så
holder man søndagslukket. Kan det ikke lade
sig gøre? Er det ikke vilkårligt? Er det ikke lidt
urimeligt?";Svend Erik Hovmand
357668;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Fru Pia
Kjærsgaard.";Henning Grove
357744;name_party;":
Jeg vil ikke undlade at sige, at jeg synes, den
sidste bemærkning fra hr. Jørn Jespersen fra
Socialistisk Folkeparti var fin. Jeg kunne ikke
have sagt det bedre selv. Hvem har mere forstand på Bilkas budgetter end Bilka selv? Det
synes jeg var flot sagt.
Og det var så fuldstændig, synes jeg, en
bemærkning, som Venstre, De Konservative
eller Fremskridtspartiet også kunne være kommet med.
Men tilbage til ordførertalen. Jeg vil sige endnu en gang: Nu står vi her og diskuterer lukkelov, og hvis vi ikke nu én gang for alle tager en
beslutning om at afskaffe denne folketingsskabte, formynderiske, bagstræberiske, forbrugerfjendske lov, så vil vi stå på denne talerstol gang
på gang på gang og diskutere, hvad vi nu skal
stille op med denne håbløse størrelse.
Jeg vil heller ikke undlade at gøre opmærksom på, at da de første avisreferater kom frem
om ministerens initiativ, troede jeg faktisk, at
det her var en liberalisering, lige indtil man
læser lovforslaget, lige indtil man kommer til
den her diskussion i dag: så finder man ud af, at

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)
det her er det værste, værste bureaukratiske
makværk, som man overhovedet kan forestille
sig. Jeg synes, der er et misforhold imellem den
medieomtale, der har været af denne lov, og så
det, lovforslaget konkret er.
Der er slet ikke nogen tvivl om, at vi skal have
en ny diskussion på mange og umulige tidspunkter om denne her lov. Der er et stort
spørgsmålstegn ved - det kan man så selvfølgelig kun glæde sig over - om der er et flertal bag
denne lovgivning. Det ser ikke ud til, i hvert fald
indtil nu i debatten, at der vil være et flertal.
Erhvervsministeren brugte en meget stor part
af den afsluttende del af valgkampen før folketingsvalget i september måned på at meddele, at
nu skulle loven væk. Vi skulle slet ikke debattere denne lov længere, og der er nok ikke nogen
tvivl om, at der har været nogle CD-vælgere,
som har syntes, at det var en utrolig god idé,
samtidig med at der inden for alle andre partier
er en stor vælgerandel, der ønsker denne lov
afskaffet.
Man må sige, at det lovforslag, der nu er
fremsat, ikke specielt er særlig enkelt. Det, der
har været debatteret mest, også under dagens
debat, er specielt det nye begreb omsætningskriterium, som vil give lige så mange problemer
som den omstridte sortimentsliste. Man må kun
have en omsætning på 15 mio. kr., hvis man skal
holde åbent ubegrænset, det vil sige også søndag. Det har allerede medført mange, mange
spørgsmål, og der er ingen tvivl om, at inden
loven kommer til en videre behandling - hvis
den altså gør - vil det medføre yderligere
spørgsmål, som ministeren så må besvare igennem udvalget.
Man begrænser jo butikshandelens muligheder for at tjene penge. Er det virkelig regeringens politik, at man vil begrænse butikkernes
mulighed for at tjene penge? Jeg forstår ikke
sammenhængen mellem regeringens mange løfter om at være med til at nedbringe arbejdsløsheden og sætte omsætningen i vejret i det her
samfund og så det lovforslag, vi her debatterer.
Hvad er det da for noget? Butiksindehaveren
bør naturligvis selv bestemme, hvornår han
eller hun ønsker at åbne eller lukke sin butik.
Det er ikke statens butikker - i hvert fald ikke
endnu - men private foretagender, som man
naturligvis må have fuldstændig råderet over
selv.
15 mio. kr.-grænsen vil der som sagt fortsat
blive sat spørgsmålstegn ved, og jeg skal også
nu spørge ministeren: Hvordan stiller man sig

5223

f.eks. i sommerhusområder på sådan en rigtig
god sommersøndag, hvor der er en gevaldig
omsætning? Skal man nu til at begrænse dér og
lukke på den sommersøndag, hvor der virkelig
er mulighed for at tjene nogle gode penge, og
hvor forbrugerne meget gerne vil handle?
Hvorfor i alverden er det lige 15 mio. kr.?
Hvorfor er det ikke 5 mio. kr., 20 mio. kr. eller
25 mio. kr.? Hvordan har man fundet frem til
det tal?
Der er blevet stillet spørgsmål om, hvorvidt et
stort supermarked kan oprette en masse små
selvstændige butikker.
Der er så utrolig mange krummelurer ved det
her forslag, at det simpelt hen ikke er værd at
have med at gøre.
Jeg synes egentlig, det er sagt utrolig godt
også i en af de første bemærkninger fra Socialistisk Folkepartis ordfører, at dette lovforslag er
mindst lige så bureaukratisk som den lov, der er
gældende i dag. Det synes jeg er de rigtige ord
til Socialdemokratiet, til Det Radikale Venstre og
til Centrum-Demokraterne, som står bag dette
lovforslag.
Lad os dog få afskaffet den lukkelov, lad os
dog gøre det, som, hvis partierne var fritstillet,
et stort flertal i Folketinget og ikke mindst vælgerbefolkningen ville gå ind for.
Bjøm Elmquist (RV):
Man må jo sige, at debatten om lukkeloven er
blevet en slags flosklernes holdeplads og et sted,
hvor der ikke er nogen påstand, der kan drives
for vidt eller for langt ud.
Der er nogle, der mener, at butiksindehaverne
ikke kan skelne mellem varens pris, og hvor
meget der skal beregnes i moms eller punktafgifter på de pågældende varer. Vi hører også,
at det forslag, der nu ligger på Folketingets
bord, vil bidrage til miljøproblemer, C02udslippet vil øges voldsomt. Vi hører, at små
butikker bliver slået ihjel, og i samme åndedrag
får vi at vide, at de store ikke kan få det, som de
vil have det. Vi får at vide, at en succes vil blive
straffet. Som om succes har noget med volumen
at gøre, som om der ikke skulle være masser af
butiksindehavere i Danmark, handlende, der
ved, at det er klogt en gang imellem ikke at vokse sig for stor i omsætning, men tværtimod satse
på ganske bestemte nicher, på ganske bestemte
åbningstider, på et ganske bestemt klientel.
Jeg synes, der er megen underkendelse af de
mennesker, som har deres daglige virke, om de
så er selvstændige eller ansatte, i dette erhverv.

5224

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)

Og at dagligvarebegrebet ikke skulle være et
velindarbejdet begreb, kan jeg heller ikke tage
alvorligt, for vi ved, der er noget, der hedder
Dagrofa, som masser af handlende er tilsluttet,
og man trykker bare på en knap på sin computer, så kommer de kørende, og så fylder de lagrene op. Man behøver ikke specificere, hvad det
skal være for noget, for man ved godt, hvad
dagligvarer er for noget - selvfølgelig ved man
det.
Man får også indtrykket af, at der er adskillige af ordførerne, der ikke har læst forslaget rigtigt, for hvad er det for noget - undskyld, hr.
formand, jeg havde nær sagt sludder: det må jeg
måske godt sige så, jo, det må jeg godt, for det
var nemlig noget sludder at sige: Hvad skal der
ske med dem i sommerhusområderne, som har
en stor, blomstrende forretning? Jamen der står,
at den dispensation, de har fået, løber i de næste
5 år, efter at loven måtte være blevet vedtaget,
og når de 5 år er gået, skal loven tages op til
revision. Så der er da al mulig udsigt til, at de
slet ikke får nogen problemer, når det kommer
til stykket.
Og når man sidder stille dernede på sin plads
og venter på, at det bliver ens ordførertur, efter
at alle er sprunget op med den ene korte
bemærkning efter den anden, også til nogle,
som slet ikke har været ordførere endnu, ja, så
får man jo indtryk af, at dette Ting, hvis man tog
fløjene, er totalt handlingslammet på det her
område. For hvis der er én ting, som SF og
Enhedslisten på den ene side og V, K og Z på
den anden side kan blive enige om, så er det, at
der intet skal ske i denne sag i hvert fald. De er
stik imod hinanden. Det eneste, de kan blive
enige om, er at kaste sig over regeringen, som
nu har barslet med et forslag.
Jeg tror, at dette forslag har en lang række
kvaliteter. Det er da nok rigtigt, at hvis vi liberaliserede hele vejen igennem, sådan som vi fra
Det Radikale Venstre i princippet ikke har modsat os, men som vi ikke har støttet konkret i
denne folketingssamling, ville mange ting være
meget enklere.
Men prøv nu at give dette forslag en chance,
prøv at gå i udvalget og tænk tingene igennem
og arbejd med det, som ministeren også har lagt
op til: at der er muligheder for at skrue på den
ene og den anden knap. Og prøv at indse, at der
her lægges op til en mangfoldighed i butikssektoren, en mangfoldighed for de selvstændige
med hensyn til at kunne leve deres eget liv, til at
få deres virksomhed, deres forretning til at køre,

og masser af chancer for de ansatte til at få et
arbejde, en arbejdstid og et arbejdsindhold,
f.eks. hvad deltid angår, som passer lige præcis
til deres individuelle behov.
Det er ikke alle ansatte i butikserhvervet, som
er formet over samme læst: det er ikke alle sammen, der er mødre til to børn og har en travl
mand. Det er ikke alle, der har det sådan. Der er
masser af enlige, som gerne vil arbejde på det, vi
andre kalder skæve tidspunkter, f.eks. på tider,
hvor man som folketingsmedlem også må være
aktiv. Så lad nu være med at slå mangfoldigheden ihjel.
Og hvis jeg skal komme med ét rosende ord
til en af ordførerne fra opposition, så vil jeg sige,
at jeg synes, fru Pernille Sams i hvert fald i sit
første indlæg - jeg ved ikke, om det var med
vilje: undskyld, hvis jeg roser for meget! - dog
alligevel gav udtryk for at ville se nærmere på
det her, når det kommer op i udvalget. Det
synes jeg at jeg i hvert fald godt vil have lov til
at sige tak for. Jeg håber så ikke, at jeg har misforstået fru Pernille Sams.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
367008;name_party;":
Jeg har bedt om ordet for at få opklaret nogle for
mig uklare spørgsmål omkring Det Radikale
Venstre og Det Radikale Venstres politik. Når
man hører Det Radikale Venstres ordfører tale
om, at der kunne da være en fordel i, at man
ikke har for stor en omsætning i sin butik, at
man koncentrerer sig om det, man er god til,
osv., så kan jeg da godt forstå det, og det er da
også almindelig erhvervstankegang, at man i
mange virksomheder siger, at det med den store
omsætning da ikke altid nødvendigvis er en fordel: det kan da godt være, at vi skal koncentrere
os om .'.. osv.
Men fortæl mig lige: Hvornår er det blevet
radikal politik, at en sådan begrænsning skal
foretages af samfundet, af staten? Jeg troede da,
at Det Radikale Venstre var tilhængere af et frit
erhvervsliv, at det var den erhvervsdrivende
selv, der skulle træffe den beslutning.
Så kan jeg selvfølgelig da ikke sådan dy mig
for, når Det Radikale Venstres ordfører siger, at
Det Radikale Venstre i princippet ikke vil modsætte sig en liberalisering, men at man i den øjeblikkelige situation... osv., osv., så får det mig
til at tænke på et radikalt medlem, som desværre ikke er her mere, nemlig fru Aase Olesen, der
engang brugte udtrykket om en mandlig kollega, at vedkommende var slap som en karklud.

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)
Jeg synes, at denne præcisering af Det Radikale
Venstres politik på spørgsmålet om liberalisering af lukkeloven eller ej godt kunne minde lidt
om den karakteristik.
Men må jeg afslutningsvis udbede mig en lidt
klarere definition af: Hvad er det egentlig, Det
Radikale Venstre står for i denne sag, og er man
parat til at arbejde videre med henblik på en
total ophævelse, eller er det her budet, som man
nu synes er i orden?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
368781;name_party;":
Jeg sad faktisk og fik den samme følelse, men
det var, fordi De Radikale har lige så mange
holdninger, som de har medlemmer.
En af de sidste gange - for vi har haft så mange debatter om lukkeloven - var det fru Lone
Dybkjær, der var ordfører, og da må jeg altså
sige, at hendes holdning var helt anderledes end
hr. Bjørn Elmquists: det skal jeg så sandelig lige
love for.
Det får mig kun til igen at sige: Hvorfor kan
man dog ikke stille medlemmerne frit i denne
sag? Så kan hr. Bjørn Elmquist stemme imod,
andre i den radikale folketingsgruppe kan stemme for. Sådan er det også i de andre partier. Det
synes jeg ville være helt fint.
Så kan jeg konstatere, at ifølge hr. Bjørn Elmqtùst er fløjene i dansk politik SF, Enhedslisten,
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet.
Det er vist noget nyt, hvis man skal forstå det på
den måde.
Men tilbage til det politiske. Jeg ved udmærket godt, at den bestemmelse, der er for sommerhusområderne, gælder i 5 år, og så siger hr.
Bjørn Elmquist, at så skal den til revision. Det
må betyde, at man allerede på nuværende tidspunkt føler, at den ikke er korrekt. Er det hermed et løfte om, at så bliver bestemmelserne
lavet om?
Det får mig til at gentage min påstand fra før
om, at det bliver så sandelig ikke sidste g ng, vi
diskuterer denne lov i det danske Folketing.
Jeg synes faktisk, det er lidt besynderligt, at
man fra hr. Bjørn Elmquists side skal høre på, at
Folketingets partier underkender de butikshandlende, som om de ikke kunne finde ud af
det. Det er jo præcis det, jeg mener at de butikshandlende kan og politikerne ikke kan. Derfor
skal politikerne holde sig langt væk fra denne
lov, ophæve den og lade butikkerne selv
bestemme, hvordan det skal fungere. Det er slet,
slet ikke noget, politikere kan finde ud af, og det
!

5225

er jo noget, som hele den debat, der har været
efter vedtagelsen af den sidste lov, som først lige
er trådt i kraft, netop bevidner.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
370741;name_party;":
Det forekom mig, at hr. Bjørn Elmquist sagde, at
Enhedslisten mente, at der ingenting skulle ske.
Det må jeg altså protestere voldsomt over. Det
er flere måneder siden, vi fremsatte vores eget
forslag til ændring af lukkeloven.
Men det, der fik mig herop, var, at hr. Bjørn
Elmquist omtalte miljøproblemerne i den her
sag som en floskel. Så må jeg spørge hr. Bjørn";Frank Aaen
371118;title_name;"Er hr. Bjørn Elmquist i tvivl om, at en
lov som denne vil give anledning til stor vækst i
de store butikker og butikscentrene? Er hr. Bjørn
Elmquist i tvivl om, at når vi får en vækst i
butikscentrene, så får vi mere bilisme? Og er hr.
Bjørn Elmquist i tvivl om, at mere bilisme giver
mere COa? Det vil jeg sådan set gerne oplyses
om.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jeg vil da gerne berolige hr. Bjørn Elmquist. Det
var absolut ikke nogen misforståelse, når hr.
Bjørn Elmquist havde opfattet, at jeg faktisk
ønskede et konstruktivt udvalgsarbejde og en
konstruktiv forhandling, for jeg mener, det ville
være så afgørende nu at få afklaret dette spørgsmål, som har ligget i så lang tid til alles store
utilfredshed. Ingen ved i virkeligheden, hvilke
regler de skal leve efter i fremtiden, og man har
ikke mange ønsker om at overholde den nuværende lovgivning, for alle ved, at den alligevel
bliver lavet om.
Men jeg vil så samtidig sige, at vi ikke skal
have den lavet om for enhver pris: det skal være
til noget bedre, det skal ikke bare være til noget
andet.
Helt konkret til hr. Bjørn Elmquist: Jeg lagde
mærke til, at hr. Bjørn Elmquist nærmest undskyldte skærpelsen i turist- og sommerhusområderne og forsøgte at sige, at det i virkeligheden ikke var nogen skærpelse, for der var jo
5 år, inden de nu skulle til at lukke om søndagen, så det var jo ikke noget problem.
Så vil jeg godt sige, at hvis man ikke ønsker,
at der skal skabes problemer - jeg kunne forstå
på hr. Bjørn Elmquist, at det ønsker han i virkeligheden ikke: han undskyldte næsten, at der
var det problem i det - hvis man ikke ønsker,
der skal skabes problemer for lokalkøbmænde-

5226

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)

ne i sommerhusområderne, hvorfor i alverden
har man så inddraget de nuværende dispensationer? Hvorfor har man så ikke bare gjort dispensationerne permanente? Hvorfor har man
sagt, at om 5 år falder hammeren, og så skal de
lukke om søndagen, hvis de sælger lidt for
meget, hvis de har lidt for mange kunder?
Hvad er meningen med det, hvis man alligevel står allerede nu, inden loven overhovedet er
vedtaget, og undskylder, at man gør det?
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg er faktisk blevet lidt i tvivl om, efterhånden
som debatten er forløbet, hvad Venstres og De
Konservatives position egentlig er.
Jeg synes, det startede meget kritisk. Jeg forstod, at man var meget på linje med SF i kritikken af den skjulte sortimentsliste, der ligger i det
her forslag, at man nærmest var af den opfattelse, som vi også er, at dette er langt vanskeligere
at administrere end det nuværende.
Nu synes jeg, der lyder mere forsonlige toner
især fra Det Konservative Folkeparti, og derfor
synes jeg da, at det kunne være meget interessant med en melding.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det ville være
meget uheldigt, hvis denne lov blev gennemført
med enten Venstres eller De Konservatives eller
begge partiers stemmer. Men jeg ville da synes,
det ville være ret morsomt at få lejlighed til at
gennemgå det sidste års debat og taget fat i
samtlige de argumenter, som Venstre og De
Konservative har kørt frem med som kritik af
den gældende lov, og så bruge dem præcis i
samme grad og på samme måde i forhold til
denne lov: for argumenterne ville blive langt,
langt bedre, end de har været hidtil, de ville blive langt skarpere, og der vil være langt flere
muligheder for at gøre grin med den måde, som
disse bestemmelser bliver administreret på.
Det skulle da være en sand fryd at komme
efter Venstre og De Konservative med den kampagne, som de to partier har kørt, hvis de kunne
tænke sig at gå ind og sikre det her lovforslag.
Så hvis det er tilfældet, hvis man kunne forestille sig dét, så ville jeg være glad for en melding
nu, så vi kan starte kampagnen og forberede
argumenterne og lægge op til at bruge alle Venstres og De Konservatives argumenter mod dem
selv.
Hvis man omvendt siger, at der skal meget
radikale ændringer til af forslaget, for at man
kunne gå ind for det, så var det måske også

meget rimeligt, at man antydede, hvad det er for
nogle ændringer, der skal til. Er det f.eks. hele
dagligvarebegrebet, der skal ud? Er det kun en
restriktion om øl, vin og spiritus, der må være
tilbage, eller hvor forestiller Venstre og De Konservative sig, det kan lande? En lidt klar besked
på det område synes jeg ville være hensigtsmæssig.
Så synes jeg i øvrigt også, at Venstre og De
Konservative, hvis de kunne tænke sig at gå ind
i det her, måske skulle svare på nogle af deres
egne spørgsmål omkring ankemtùighederne.
Hvad mener Venstre og De Konservative om
kontrollen af det her? Er det politiet, der skal ind
og regulere det? Det er, så vidt jeg kan se, den
eneste kontrolmyndighed, der er.";Elmquist
375854;title_name;":
Her er det den røde lampe, der regulerer!
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg vil godt starte med at takke hr. Jørn Jespersen, fordi han ikke havde nogen kort bemærkning til mig. Det var ganske vist mig, der havde
været på talerstolen som ordfører inden da, men
altså formentlig i overensstemmelse med forretningsordenen havde hr. Jørn Jespersen ikke
nogen korte bemærkninger til mig.
Til hr. Svend Erik Hovmand vil jeg sige, at vi
mener ikke, at vi på den måde, som det blev lagt
op fra hr. Svend Erik Hovmands side, lader staten bestemme, hvor stor en erhvervsdrivendes
omsætning skal være. Vi foreslår her noget, som
betyder, at det vil have nogle konsekvenser,
hvor høj en omsætning man har. Men det er jo
ikke ukendte fænomener, det har vi også i skattelovgivningen f.eks.: så det er da ikke noget
specielt. Det er ikke sådan, at vi går ud og forbyder en omsætning af den ene eller den anden
karakter, som overstiger et bestemt beløb, men
vi siger, at overstiger den, så har det nogle konsekvenser. Og det har vi masser af tilfælde af i
lovgivningen, så dér har vi ingen problemer.
Vi er parat til yderligere liberalisering, men
læg vel mærke til, at i dette forslag giver vi jo
hinanden hånden på, at når det er gennemført,
skal der gå 5 år, og så tager vi loven op til revision: det synes vi lyder meget fornuftigt.
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg sige med hensyn
til fritstilling i den radikale gruppe: Vi er alle
fritstillede, men vi er enige om at anbefale det
her, så der er slet ingen problemer. Men jeg er
da glad for at høre, at fru Pia Kjærsgaard har

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)
medlemmer i Fremskridtspartiets gruppe, som
åbenbart godt vil stemme for det her lovforslag.
For jeg forstod af det, fru Pia Kjærsgaard sagde,
at der i alle grupper var forskellige opfattelser.
Fint, til lykke, velkommen! Er det fru Pia Kjærsgaard, der vil stemme for, eller hvor mange af
Fremskridtspartiets medlemmer er det, der vil
stemme for? Det er helt fint.
I den radikale gruppe træffer vi vores egne
beslutninger, og vi er enige om, at det her vil vi
godt anbefale, og det vil vi stemme for.
At Fremskridtspartiet og andre udgør fløjene
- ja, men det kan da ikke skabe nogen forundring. Vi mener, at vi sidder lige præcis i midten, så det er helt i overensstemmelse med det.
Til hr. Frank Aaen kan jeg også lige nå at få
sagt, at det er da rigtigt, at Enhedslisten har
fremlagt sit eget forslag, men det har jo ikke
samlet noget flertal. Så min konklusion var rigtig, at hvis vi tog regeringspartierne ud, ville
resten af Folketinget overhovedet ikke kunne
enes om noget som helst.
Og miljøproblemerne - ja, jeg skal vende tilbage til det senere: jeg mangler et par svar endnu.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
378590;name_party;":
Det var jo selvfølgelig meget morsomt, synes hr.
Bjørn Elmquist selv, det, han sagde, men jeg har
den indstilling, at hvis man bliver fritstillet, så er
man fritstillet.
Jeg tror ikke, at der er nogen i Fremskridtspartiets folketingsgruppe, - jeg kan næppe forestille mig det - der vil være imod en ophævelse
af lukkeloven. Men er man fritstillet, er man fritstillet. Og der er jo ingen tvivl om, at med en
fritstilling af Folketingets medlemmer ville der
være et flertal for en ophævelse af lukkeloven.
Og det er det, jeg synes er så væsentligt.
Så kan hr. Bjørn Elmquist blive ved med at
tale om fløjene, som han fastholder er SF,
Enhedslisten, Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet. Og det er da rigtigt, at der
blandt det meget store flertal er forskellige
opfattelser af, hvordan man ønsker, at en lukkelov skal være. Det, hr. Bjørn Elmquist bare må
notere sig, er, at vi er et flertal imod regeringens
forslag. Og det er jo problemet for regeringen.";Pia Kjærsgaard
379572;name_party;":
Regeringens udspil til en lukkelov er ødelæggende for de ansatte og de små butikker. Med
generel mulighed for døgnåbent forringes

5227

arbejdsvilkårene for de ansatte. Det vil blive
endnu sværere end i dag at forene butiksarbejde
med fornuftigt familieliv, og de mindre købmandsbutikker og specialbutikkerne får sværere
ved at klare sig, når de store butikscentre får
mulighed for at holde sent åbent.
Allerede den gældende lukkelov er hård for
de små butikker. Store butikscentre vil vokse på
bekostning af nærbutikkerne. Det vil medføre
en voldsom miljøbelastning, fordi alle skal køre
længere og længere for at købe ind.
Det forslag her bringer os endnu et skridt i
retning af, at vi i nærområdet enten er butiksløse eller henvist til døgnbutikker og tankstationer. Kun de, der har bil, får adgang til et alsidigt
udbud af varer og butikker. Det er helt forståeligt, og det er vel også noget af grundlaget for
forslaget, at CD endnu en gang kommer igennem med noget i det her Folketing, som fremmer bilismen. Jeg fatter sådan set ikke, hvordan
Socialdemokratiet kan gå med på det.
Vi har i Enhedslisten fremsat forslag til en
lukkelov, der gavner de små butikker, og som
fremmer ordentlige arbejdsforhold for de ansatte. Vi har foreslået, at der skelnes mellem små
dagligvarebutikker under 200 m2 og alle andre
butikker. Kun små dagligvarebutikker kan, hvis
de opfylder bestemte hensyn til de ansatte, slippe for de begrænsninger, der skal gælde for de
store og for alle de butikker, der sælger varige
forbrugsgoder, som vi jo sagtens kan vente til
dagen efter med at købe ind.
Vi foreslog desuden en generel stramning af
den gældende lukkelov, både den daglige
åbningstid og begrænsningen til én lang lørdag.
Denne skelnen mellem store og små kom jo til
at indgå i det oprindelige udspil fra erhvervsministeren. Men hjælpen til de små butikker er
åbenbart forsvundet under forhandlingerne.
Hvad hjælper det, at man kan holde åbent om
søndagen, når man udkonkurreres resten af
ugen af de store kæder og butikscentre?
Arbejdsvilkårene i de små dagligvarebutikker, der efter vores forslag kan holde længe
åbent, skal være sikret. Det er betingelsen for at
kunne holde sent åbent, at der er en sådan aftale
mellem de ansatte og arbejdsgiveren. Der skal
være en aftale, der sikrer de ansatte afspadsering for aften- og natarbejde, så de på andre
tidspunkter får tid til familielivet. Desuden skal
det være forbudt, at unge arbejder i aften- og
nattetimerne.
Jeg tror også, at vi med de formuleringer, der
ligger i vores forslag, er ret effektive til at stoppe

5228

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)

de discountbutikker, der lever af at have unge
på elendige arbejdsvilkår til at pukle i deres
butikker.
Jeg forstår - og jeg er ikke så forundret over at CD vil se bort fra hensynet til de ansatte. Og
det var jo heller ikke indeholdt i erhvervsministerens oprindelige udspil, men jeg har stadig
væk ikke forstået, hvor Socialdemokratiet er i
det her spørgsmål.
Jeg forstår ikke, at man bare sprang over forslaget fra Enhedslisten. Man kunne have fået
hensynet til de ansatte og hensynet til de små
butikker opfyldt ved at have kigget på Enhedslistens forslag.
Man har sagt, at argumentet er, at man ikke
kan stille krav til en overenskomst i en lovgivning. Det forstår jeg ikke. I formiddags diskuterede vi Dansk Internationalt Skibsregister, og
deri indeholdes der krav til, hvilke kollektive
overenskomster der skal være, for at man kan
blive optaget i det register.
Vi har arbejdsmiljølovgivningen, som også
giver mange muligheder for at kunne stille krav
til, hvordan arbejdsforholdene skal være. Hvis
det er sådan, at man for alvor holder fast i, at
man ikke mener, vi herinde kan lovgive om
overenskomstforhold overhovedet på noget
område, så skal jeg i hvert fald også komme til
at erindre om det, hvis vi skal til at gribe ind i de
konflikter, der måske snart er på vej.
Jeg må beklage, at man valgte VKZ-vejen, at
man valgte at give CD en kanin til valgkampen,
for det er vel det, det drejer sig om - og man
gjorde det på bekostning af de ansatte, de små
butikker, miljøet. Jeg håber fortsat, at Socialdemokratiet vil komme til besindelse, og jeg håber,
at man i hvert fald som minimum i ændringen
af en lukkelov vil indføje, at der tages et hensyn
til de ansatte. Det må som minimum være, hvad
man kan forvente af det store arbejderparti.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
383966;name_party;":
I sit ordførerindlæg beskæftigede hr. Frank
Aaen sig igen med miljøspørgsmålet. Dér vil jeg
så også knytte an til noget af det, jeg før ville
have svaret ham på: at det er vores opfattelse, at
mange af de små nærbutikker vil drage fordel
lige præcis af det lovforslag, som erhvervsministeren her fremsætter. De vil kunne holde åbent
så at sige skræddersyet efter deres egne vurderinger af kundernes behov, og hvornår folk er
hjemme, hvis nu man har butikken i en forstad
eller i en mindre by længere væk fra de større
byer, eller hvis man ligger inde midt i en stor by.

Vi er overbevist om, at det derfor ikke vil
have de utilsigtede og uheldige miljøkonsekvenser, som hr. Frank Aaen er inde på. Vi tror
ikke på, at man ad denne vej kan påvise et større
CO2-udslip f.eks. Men vi mener altså også, uden
at jeg skal prøve på at ironisere over det, at det
vil gavne den del af miljøet, som handler om et
nærsamfund og de mindre enheder.
Så vil jeg godt sige tak til fru Pernille Sams,
fordi jeg altså ikke havde misforstået det. Der er
tale om at gå ind i et udvalgsarbejde, der er konstruktivt, og hermed, vil jeg sige til fru Pia
Kjærsgaard, begynder det at blive interessant,
for så er der jo noget, der minder om noget i retning af et flertal for tanker, som bygger på det
forslag, som erhvervsministeren her fremsætter.
Der er blevet skældt ud på Socialdemokratiet
af flere af ordførerne, men jeg vil godt kvittere
for den fleksibilitet, som jeg synes man må sige
der her er udvist af det store regeringsparti, og
jeg er sikker på, at vi under udvalgsarbejdet
derfor også godt kan ende et sted, der minder
om det, der her er fremsat.";Bjørn Elmquist
385623;name_party;":
Selv om det ikke denne gang lykkes at befri landet for en lukkelov, er det nu ved hårdt arbejde
og en vilje til at bøje synspunkterne imod hinanden blevet muligt for erhvervsministeren at
fremsætte et lovforslag, der helt klart er et godt
stykke på vejen mod en total liberalisering. Det
er vi i CD meget tilfredse med.
På baggrund af de vanskeligheder, der har
været med at komme til vejs ende, fordi det er
komplet umuligt at ændre så meget som et
komma, uden at der rejser sig et ramaskrig fra
den ene eller den anden part i sagen, ja, så synes
jeg ærlig talt, det er en lettelse, at der nu er blevet skåret igennem, og at det oven i købet er
sket i skikkelse af et betydelig mere enkelt forslag end det, vi har set tidligere fra regeringen.
Det kan jeg ikke lade være med at glæde mig
over på CD's og som sagt også på regeringens
vegne.
Omsætningsgrænsen på 15 mio. kr. for at
kunne holde åbent, som man vil, mener vi er et
godt bytte for den sortimentslistemodel, vi fik,
ved sidste lovændring.
Både eksisterende små nærbutikker og benzinstationers kiosker sikres næring, og man
gavner mulighederne for de mennesker, der
kunne tænke sig at gå i gang og starte nye små
dagligvarebutikker.

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)
Reglen er udformet så tilpas elastisk, at
omsætningsgrænsen blot ikke må overskrides
tre år i træk. Hammeren falder altså ikke ved
den første overskridelse, men først den tredje
gang.
Nogle har gjort grin med de restriktioner af
salg af øl, vin og spiritus, som er med i lovforslaget, og talt om formynderi, der overgår selv
vort naboland Sveriges. Men det vil jeg ærlig talt
forholde mig ganske kold over for. Jeg synes,
det er til at leve med, og det er måske netop den
alkohol, man ikke kan komme i besiddelse af,
der forhindrer en beruset i at gå så meget fra
sans og samling, at han sætter sig ind bag rattet i
en bil og på tragisk vis kommer til at berøve
uskyldige mennesker deres liv eller førlighed på
grund af spritkørsel.
Den slags tilfælde har vi set mere end rigeligt
af, og skulle vi få lidt færre som følge af den
lukkelov, kan jeg ikke have ondt af det overhovedet.
Jeg vil slutte mit indlæg med at kvittere og
takke De Konservatives ordfører, fru Pernille
Sams, for den udstrakte hånd, som også jeg fra
CD følte blev rakt frem. Jeg tror, ministeren vil
bekræfte, at vi alle er parate til at deltage i et
fælles møde, hvor vi får problemerne belyst og
får tvivlspørgsmålene nærmere undersøgt.
Jeg vil slutte med at sige, at vi i CD kan støtte
det af ministeren fremsatte lovforslag.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
388198;name_party;":
Mit partis ordfører, fru Lotte Henriksen, har
allerede meget korrekt præciseret, at der er
socialdemokratiske medlemmer, der har taget
forbehold. Over for Tinget skal jeg ikke skjule, at
jeg er et af disse socialdemokratiske medlemmer, og det er jeg bl.a. med baggrund i tilblivelsen af den nugældende lukkelov. Tilblivelsen af
lukkeloven, som den kendes i dag, kan jeg for
mit eget vedkommende ikke se bort fra. Jeg
tænker ikke mindst på, hvad der skete i selve
lovforberedelsesfasen, som vi heller ikke her i
Tinget er ukendt med.
Lovforberedelsesforløbet forud for vedtagelsen af den nugældende lukkelov har efter min
opfattelse krav på respekt fra medlemmernes
side. Sådan føler jeg det i hvert fald selv. For
mig er troværdighed også i forbindelse med
lovgivningsarbejde noget meget afgørende.
Skulle det foreliggende lovforslag komme til
tredje og sidste behandling i den foreliggende
form, har jeg derfor i sinde at stemme imod lov-

5229

forslaget. Hvorvidt lovforslaget når frem til
tredje behandling, er der næppe nogen der har
sikkerhed for på nuværende tidspunkt og slet
ikke i dag. Der kan nemlig komme meget grus i
maskineriet under det efterfølgende udvalgsarbejde. Det bør vi næppe se bort fra, heller ikke
ved denne lejlighed.
Så til allersidst den bemærkning, at hr. Hovmands ordførertale på sit partis vegne efter min
opfattelse var en yderligere tilskyndelse til at stå
fast ved det standpunkt, jeg har taget til sagen,
og som jeg her nærmere har redegjort for over
for Tinget.";Jens Risgaard Knudsen
389733;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for de, synes jeg da, mange
lyspunkter, der var i debatten hos flere forskellige ordførere.
Hvad er det så for en lukkelov, der kunne
tegne sig i det forslag, regeringen har fremsat?
Det er en lukkelov, som man jo snarere kan kalde en åbningslov, fordi antallet af lukketimer er
væsentlig lavere end antallet af åbningstimer.
Vi har et forslag, der går ud på, at samtlige
butikker, store som små, dagligvare- og ikkedagligvarebutikker, kan holde åbent fra mandag
morgen til lørdag eftermiddag kl. 17. Det synes
jeg jeg manglede bemærkninger om i den kritiske oppositions indlæg. Fri åbningstid mandag
til fredag, samtlige lørdage lange, og så starter
diskussionen: Hvordan afgrænser vi så fra
lørdag kl. 17 til mandag morgen kl. 6?
Der er to ting, jeg godt vil sige om det. For det
første, at med de lukketider eller rettere
åbningstider, som vi har fra mandag morgen til
lørdag eftermiddag, vil presset under alle
omstændigheder blive mindre i den resterende
lukketid. Det er der ingen som helst tvivl om.
Det andet, jeg vil sige om det, er, at vi får en
lukkelov her, som betyder - og det er der selvfølgelig en ganske bestemt mening med, for der
er en ganske bestemt tegning i det - at 99,5 pet.
af samtlige kiosker kan holde åbent altid, at
97,3 pet. af samtlige minimarkeder kan holde
åbent altid, at 47,3 pet., altså knap halvdelen, af
discountbutikkerne kan holde åbent, og at kun
9 pet. af supermarkeder - og varehuse skal med
i den kategori naturligvis - kan holde åbent
efter denne lov. Det er der en ganske bestemt
idé med. De store arbejder tiden for.
Vi skal nu nedsætte en kommission, som jeg
selv mener er meget væsentlig, som skal prøve
at se på det lange sigt i hele detailhandelsudviklingen, men der er i hvert fald ingen tvivl om

5230

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)

trenden i det her, når man ser tilbage, og når
man ser, hvad der tegner sig bare i de nærmeste
år. Trenden går jo i retning af de store forretninger, der tiltrækker mere og mere handel, de store kæder, de store lavprisvarehuse, de store
butikker.
Dette forslag til revision af lukkeloven har
som et klart sigte at prøve at holde en lille hånd
over de små butikker, og jeg vil gerne tilslutte
mig, hvad hr. Bjørn Elmquist talte om omkring
nicherne. Det ser jeg selv som de små butikkers
måske eneste chance for at overleve i ræset med
de store. Det er at finde dels det lille specielle
sortiment - og nu snakker jeg ikke sortimentsbekendtgørelse, for butikken afgør selv, hvad
det er for dagligvarer og i et vist omfang jo også
udvalgsvarer, de vil sælge - finde de små specielle ting og, som hr. Elmquist sagde det, også de
specielle tidspunkter, hvor de lige netop kan gå
ind og udfylde et behov, som de store i kraft af
denne lukkelov ikke kan opfylde. Det er et forsøg på i nogle timer om ugen at give de små
muligheden for at hive noget omsætning tilbage
igen.
Jeg må nok sige, at det undrer mig lidt, når jeg
kender f.eks. hr. Svend Erik Hovmands ægte
engagement i små virksomheder - herunder
små butikker, går jeg ud fra - at hr. Svend Erik
Hovmand fremstiller det, som om der overhovedet ikke er problemer ved en totalt fri lukkelov eller rettere en ophævelse af lukkeloven. Det
er jo ikke rigtigt. Det er et solidt problem, og
dette forslag, der selvfølgelig har det som
enhver lukkelov, der har en afgrænsning, har en
akilleshæl.
Vi har haft en sortimentsbekendtgørelse: jeg
tror ikke, det er for meget at omtale den som en
akilleshæl i lukkeloven. Det gjorde den socialdemokratiske ordfører med fuld ret, synes jeg.
Vi har haft forslag om de 200 m2. Det var også
akilleshælen. Jamen de 15 mio. kr. og prioriteringen af dagligvarer er selvfølgelig også akilleshælen her. Ingen grund til at skjule det, for
det er det, der kan diskuteres og flyttes og gøres
ved osv. Jeg gør bare opmærksom på, at en
fuldstændig ophævelse af lukkeloven, uanset
om man er for den eller ej, kan man ikke påstå er
ukompliceret. Det vil jeg gerne slå fast.
Vi får altså i forslaget en lukkelov, som i høj
grad tilgodeser, prøver at holde hånden lidt
over de små butikker, dem, der fungerer som
nærbutikker rundt omkring i land og by - det er
for så vidt de samme forhold - og som nu kan
indrette deres betjening af kunderne, efter hvad

kunderne ønsker at købe og hvad de faktisk
ikke har behov for at købe.
Vi slipper for sortimentsbekendtgørelsen. Jeg
vil gerne sige til de ordførere, der har været inde
på, at der muligvis lå en skjult sortimentsbekendtgørelse bag ved det her: Nej, det gør der
ikke, for det er jo dér, den er gået galt i alle de
10 år, vi havde en borgerlig regering og i det
forløb, vi har haft indtil nu.
Jeg ved ikke, om danskerne har kæmpestore
uimødekomne indkøbsbehov: nogle har, nogle
har ikke. Men det afgørende, hvor den er gået
galt psykologisk i den danske befolkning, mener
jeg personligt er, at man ikke kan fortælle en
dansker, at den fuldstændig uskyldsrene dybfrosne kylling, som han står og ser på, efter
klokken 20 er dybt kriminel. Det går galt, og
derfor er det, vi må have den bredere pensel
frem, når vi taler om dagligvarer eller rettere,
når vi definerer det på den måde, at vi ikke
siger, hvor mange dagligvarer man må sælge,
men at man dog ikke må sælge for mere end
5 mio. kr. udvalgsvarer.
Hvorfor må man så ikke det? Ja, hvis man
skal tage temperaturen på konstruktionen i denne lukkelov, så må jeg da indrømme i dag, at
min første reaktion på den og på de reaktioner,
der har været, er, at det ser ud til, at det kommer
til at virke rigtig godt. For hvad er det, vi har
hørt fra hr. Møgelhøj? Hr. Møgelhøj fra FDB har
med stor forargelse - eller megen vrede i hvert
fald - konstateret, at Superbrugsen ikke kan
holde åbent om søndagen. Nej, det kan Superbrugsen ikke, og det er just præcis meningen, at
de store supermarkeder - om det er den store
private købmand eller Superbrugsen, er jeg
fuldstændig ligeglad med - og disse store forretninger, der sælger fjernsyn, hvidevarer, tøj,
alle mulige dejlige ting, ikke skal have lov til om
søndagen at gøre livet og tilværelsen fuldstændig umulig for små tøjforretninger, for små specialforretninger. Og sådan nogle synspunkter
havde jeg bare håbet ville gøre lidt indtryk også
på hr. Svend Erik Hovmand.
Hvordan ser den så ellers ud? Vi slipper altså
for sortimentsbekendtgørelsen og diskussionerne om alt det, som jeg er meget enig med ordførerne i har fået en omtale ud over, hvad man
sådan set kunne forvente - måske ikke forvente,
men så i hvert fald, hvad der var berettiget.
Vi har i dag et butikstidsankenævn, som i øjeblikket er belæsset med ansøgninger om dispensationer fra den overvejende del af landets
kommuner. Over flertallet af landets kommuner

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)
har en dispensationsansøgning inde, og kreativiteten er enorm, skulle jeg hilse og sige. Er man
ikke sommerhusområde, så er man i hvert fald
at regne som trafikknudepunkt, mener forskellige byråd og borgmestre. Jeg skal referere til det tror jeg godt jeg kan tillade mig - Venstres
borgmester, hr. Peter Brixtofte, som mener, at
Farum Midtpunkt da i hvert fald må være et
trafikknudepunkt. Det vil tiden vise i Butikstidsankenævnet.
Jeg vil gerne slå fast, at med dette forslag er
forholdene ikke på noget punkt gjort ringere for
sommerhusområder. Det er det ene punkt,
Butikstidsankenævnet beskæftiger sig med. Det
andet er som bekendt trafikknudepunkter.
Hvad trafikknudepunkterne angår, definerer vi
nu i lovteksten, hvordan dette skal forstås: Serviceanlæg på motorvejsnettet, butikker i havne,
i lufthavne og på jernbanestationer. Det står nu i
loven. Herved fjerner vi én af opgaverne for
Butikstidsankenævnet.
Hvordan forholder det sig så med sommerhusområderne? Sommerhusområderne har i
dag den ordning, den regel, den mulighed, at de
kan få en dispensation, som maks. dog varer 5
år. Det er den nugældende regel. Maks. 5 år har
disse butikker i sommerhusområderne til at
vide sig sikre på, hvordan deres forretningsforhold er.
Ja, men hvad er så det fuldstændig kataströfale i, at vi siger i forslaget: I har præcis den
samme frist frem til år 2000, hvor vi har tilkendegivet, at lukkeloven skal revideres. Her giver
vi præcis som et minimum den samme frist, for
det er jo også sådan, at er et sommerhusområde
for 3-4 år siden blevet behandlet og har fået en
dispensation, så varer denne dispensation ikke
5 år, som den ellers skulle have gjort, næ, den
varer helt frem til år 2000. Altså er intet område
blevet stillet ringere, end det er efter de regler,
som har været gældende, jeg ved ikke hvor
mange år, men det kan vi jo altid slå op under
udvalgsbehandlingen.
Der er altså ingen forringelse, og derfor er det
ikke rimeligt at sige, at nu skal disse stakkels
butikker svæve i en større uvished end det, der
har været realiteten for dem hele forløbet igennem med alle disse dispensationer og så videre.
Men jeg kan godt se noget forenkling og noget
afbureaukratisering i, at Butikstidsankenævnet
ikke skal fortsætte med at behandle - jo, selvfølgelig skal det gøre de ansøgninger færdige, der
ligger - og at vi ikke fremover skal have denne
mængde af sager, hvor jeg bare skal gentage, at
kreativiteten jo har været meget stor.

5231

Så er der spørgsmålet om omsætningsgrænsen. Har vi ikke en sortimentsbekendtgørelse, så
har vi prøvet med 200 m2, og nu har vi så prøvet
med en omsætningsgrænse. Det vil ikke virke,
siger man. Det kan man ikke finde ud af, siger
man. Ja, efter de foreløbige reaktioner i pressen
og i diverse pressemeddelelser fra erhvervet må
jeg sige, at det lader til, at de enkelte organisationer, købmænd, osv. i hvert fald fuldstændig
er klar over deres egen omsætning. Men ikke
nok med det, det ser også fuldstændig ud til i
pressen, som om de absolut også er vel vidende
om alle andres omsætning, for der er jo ingen,
der er i tvivl om, hvem der må holde åbent, og
hvem der ikke må. Det er fremgået fuldstændig
klart af dagspressen, at det er man dybt informeret om i detailhandelskredse, og selvfølgelig
er man det.
Derfor må jeg sige til eksemplerne, der har
været bragt frem i dag: At man kan starte et
Føtex-varehus og påstå, at man har en forventning om, at det vil have en omsætning på
13,7 mio. kr., når enhver yed, at varehuse i den
kategori har 100 millioner i omsætning, er jo
nonsens.
Hvem er så de bedste kontrollanter til det
her? Ja, man kan da overveje at indsætte et
korps af vagter, eller hvad ved jeg. Jeg vil gerne
sige: Det bliver ikke nødvendigt, for de bedste
kontrollanter, den mest effektive kontrol vil blive ført af de små forretninger, der ligger og ser
på, at der er én, der ser meget større ud, som
også holder åbent om søndagen - der skal nok
blive taget hånd om det.
Som det også fremgår af forslaget, er det den,
der vil holde åbent, der har bevisbyrden, og som
på tilfredsstillende måde skal kunne dokumentere, hvad omsætningen har været. Og jeg vil
gerne bakke den ordfører op, der var oppe at
sige - jeg tror, det var hr. Elmquist eller fru
Lotte Henriksen - at hvis ikke den enkelte butik
kan afgøre, hvor meget der er i moms, så har de
et større problem med told- og skattemyndighederne, end de har med lukkeloven - det vil
jeg gerne sige - og det er vist af en betydelig
størrelse.
Dagligvarer har jeg måttet tage i de korte
bemærkninger - nu er der ubehagelige lamper,
der begynder at lyse - lad os kigge på det nærmere under udvalgsbehandlingen: jeg kan ikke
komme dybere ind i det.
Men jeg vil bare gerne understrege, at den
lukkelov, vi her foreslår, har et klart sigte. Den
har en klar målsætning, og det gælder også på

5232

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)

øl-, vin- og spiritusområdet: der er ting, vi gerne vil fremme, og der er ting, vi ikke vil have, og
det må være en klar politisk udmelding, som fru
Sonja Albrink sidst sagde det. Vi ønsker ikke, at
det gøres meget nemmere for fire unge mennesker i en bil at køre ned kl. 2 om natten i løbet af
festen og hente den næste flaske vodka på tankstationen. Det ønsker vi bare ikke. Det kan man
have forskellige holdninger til, men sådan er
det.
Vi ønsker derimod at give forbrugerne - som
der jo ikke har været talt så forfærdelig meget
om i dag, men lad os da så lige nævne dem her
på falderebet - at give også den forjagede børnefamilie, give andre mulighed for at kunne
handle i ro og mag, når de synes, de vil, og så vil
vi gerne tage det hensyn, at vi gerne vil, som jeg
har sagt, holde hånden lidt over de små forretninger og sige, at de store så får nogle yderligere
åbningstimer frem til lørdag: de små kan, vil jeg
da gerne tilføje, forhåbentlig hugge lidt omsætning tilbage igen om søndagen. Det er faktisk
tanken med det forslag.
Jeg har da noteret mig, at der er flere ordførere, der har givet udtryk for, at der vel var noget
at tale videre om, og det er jeg glad for. Det
håber jeg vi kan komme i gang med. Indtil videre forudser jeg, at der bliver en del spørgsmål og
svar, der skal udveksles mellem Erhvervsministeriet og Erhvervsudvalget. De skal være velkomne, men jeg glæder mig til, at vi kan komme
i gang med nogle forhandlinger.";Mimi Jakobsen
402746;name_party;":
Der er næppe nogen af os, der har lyst til at starte forfra på debatten nu, og jeg skal nok afholde
mig fra det, men der er to ting, jeg er nødt til at
nævne:
For det første lagde ministeren nu op til, at
kontrollen skulle ske ved, at forretningerne
skulle angive hinanden: Forretninger skulle gå
rundt og holde øje med, om der var nogen, der
så for stor ud, og så skulle de anmelde det, hvis
de syntes det. Det lyder absolut ikke særlig rart,
hvis det er sådan et angiverisynspunkt, der skal
være afgørende for, hvem der bliver anmeldt,
og hvem der ikke bliver anmeldt, og om denne
lov skal kunne kontrolleres eller ej.
Det andet, jeg vil tage fat i, er spørgsmålet om
sommerhus- og turistområderne, som i dag har
dispensationer, og hvor ministeren siger, at det,
som regeringen nu foreslår, ikke er dårligere for
sommerhusområderne.

Men når nu regeringen bliver ved med - ligesom hr. Bjørn Elmquist også gjorde meget ud af
det - at undskylde de stramninger, der sker på
dette område, hvorfor tager man så ikke bare
skridtet fuldt ud og gør de nuværende dispensationer permanente? Hvorfor laver man sådan
en fælde, som klapper om fem år for disse
butikker? Hvis der er en succesfuld købmand i
et sommerhusområde, som har lidt for stor
omsætning efter regeringens opfattelse, så han
når de 15 mio. kr., så skal han lukke om søndagen om fem år. Og om fire år er det altså kun om
ét år, og hvad ved jeg.
Det er jo ikke nogen positiv måde, hvorpå
man kan opildne virksomheder til at foretage
nye investeringer i deres butikker og planlægge
ud i fremtiden og satse på nye og positive ting
for kunderne osv., når man på den måde sætter
en 5-års-grærise og siger: Så er det slut: nu er
der ikke dispensationer mere, og nu må man
bare lukke om søndagen, hvis man i øvrigt har
en for god virksomhed.
Så de to ting synes jeg ministeren stadig væk
skylder os svar på. Det behøver ikke nødvendigvis at være nu, men jeg vil i hvert fald bare
angive, at jeg ikke følte, at det, som vi hørte, var
tilfredsstillende.";Pernille Sams
404773;name_party;":
Heller ikke jeg skal forlænge debatten unødigt.
Jeg tror, mange af de ting, der er sagt, vidner
om, at der er brug for en saglig og grundig
udvalgsbehandling, og vi hører til dem, der
glæder os til den. Vi går til de forhandlinger
med et konstruktivt udgangspunkt. Vi har jo
fremsat vores forslag. Nu har regeringen fremsat sit forslag, og jeg forstår, at der er noget at
tale om, og det synes jeg absolut er positivt.
Men det, jeg har lyst til at gøre en bemærkning om, er ministerens forsvar for, at man i det
hele taget skal have en lukkelov. Det er faktisk
meget værdifuldt efter ministerens opfattelse, at
man har en lukkelov for at beskytte så det ene
hensyn, så det andet hensyn, så det tredje hensyn.
Når jeg tænker på, hvad det var for nogle
udtalelser, ministeren kom med i valgkampen,
hvad det var, CD skrev i sit valgoplæg: at man
principielt ønskede en afskaffelse af lukkeloven
- der var lidt om spiritus, der var lidt om søndagen, men ellers ønskede man i princippet en
ophævelse af lukkeloven - så taler man altså nu
om: Nej, en ophævelse, det ville alligevel være
for meget, for der er en række hensyn til de store

(655)
Torsdag den 27. april 1995 (L 236)
forretninger, som ikke må have åbent, og hvad
ved jeg.
Så siger ministeren, at det med kontrol skal
man ikke være så bekymret for, for naboen kan
altid angive. Jamen hvad er dog det for noget.
Skal vi have sådan et stikkersamfund, et angiveri? Det synes jeg lyder ubehageligt, men bortset
fra det, hvad er det så, man skal kontrollere? Så
vidt jeg forstår loven, er det forventningerne om
de næste tre års omsætning. Jamen hvordan skal
man kontrollere, om købmand Petersens forventninger nu er de rigtige? Det er jo ham, der
har sine forventninger, og det er jo ikke naboen
eller naboen igen, der er i stand til at konkludere, om de er rigtige.
Men under alle omstændigheder glæder vi os
til en konstruktiv udvalgsbehandling. Jeg sagde
allerede i mit indlæg, at vi var meget glade for
og kvitterede for, at man havde fulgt vores forslag vedrørende mandag, tirsdag, onsdag, torsdag og fredag. Nu mangler vi kun lige weekenden, og det håber jeg vi finder en fornuftig
løsning på.";Svend Erik Hovmand
406962;title_name;":
Til fru Pernille Sams' to punkter kan jeg sådan
set svare med én sætning og sige: Jo, men heri er
der bare ikke noget nyt.
Det ene er spørgsmålet om det såkaldte angiveri. Jeg vil faktisk ikke bruge det udtryk, for jeg
synes ikke, det er reelt. Det, det drejer sig om, og
det er også et svar til hr. Svend Erik Hovmand,
er, at virksomheder, der føler sig trådt over
tæerne, kan indgive en anmeldelse og sige: Det
vil vi gerne have kigget på. Det er der absolut
ikke noget nyt i på lukkelovens område. Det er
præcis de regler, der gælder i dag, og det var
også dem, der gjaldt for nogle år siden. Så det er
der ikke noget nyt i.
Må jeg gøre opmærksom på, at det da er præcis de samme ordninger, vi har i konkurrenceloven: dér er det da også et spørgsmål om, at hvis
man føler sig forbigået eller krænket eller føler
sig dårligt behandlet eller nogle har brugt ufine
metoder, så kan man klage over det. Det er vel
det samme, vi har på forbrugerområdet, at hvis
nogle føler sig trådt over tæerne, så kan man
klage over det. Man kan klage over tarvelig
markedsføring osv.
Hold nu op! Der er intet nyt i dette princip.
Hvis nogle mener, at andre overtræder en lov,
og føler sig krænket af det forretningsmæssigt,
jamen så har de da lov at bede om at få det
undersøgt. Sådan er det da. Det er der altså ikke

5233

noget nyt i hverken på lukkelovsområdet eller
på nogen af de andre områder. Det ville være
interessant at høre - men bare helst ikke i dag om vi skulle til at revidere alle de andre love.
Så vil jeg godt sige om sommerhusområderne, at der ikke er noget nyt i det her, og jeg synes
heller ikke, at fru Pernille Sams' andet indlæg
beviste, at der var noget nyt. Sommerhusområderne har i dag og har hele tiden haft - vi kan jo
finde ud af, i hvor mange år det er, men det er
ligegyldigt - en 5-årig dispensation. Det får de
så stadig væk, og de, der får den lige nu, har den
i 5 år: alle de, der har fået den for 1, 2, 3 og 4 år
siden, de får en på 8-9 år, så der er i hvert fald
ingen forringelse af deres forhold.
Så vil jeg godt sige til hr. Svend Erik Hovmand, at jeg hopper ikke på den dér med, at
man bliver tillagt noget andet end det, man har
sagt. Jeg ved præcis, hvad jeg sagde: jeg siger
ganske vist meget, men en gang imellem har jeg
faktisk styr på det. Hvad sagde jeg om det her?
Jeg sagde, at hvad enten man er for eller imod
en total ophævelse af lukkeloven, er der ingen,
der kan påstå, at det er uden problemer. Det var
lige præcis, hvad jeg sagde, eller også sagde jeg
problemfrit. Men i hvert fald sagde jeg det, og
det mener jeg. Jeg har aldrig påstået - og det
tror jeg ikke der er nogen, der har: det tror jeg
såmænd heller ikke Venstre og De Konservative
inderst inde vil - at en total fjernelse af lukkeloven vil blive uden problemer og uden konsekvenser. Man kan så vælge at sige, at det vil
man se bort fra, fordi man træffer et politisk
valg om det andet, men man kan bare ikke
påstå, at det er uden problemer, uanset om man
er for eller imod det dér. Det var det, jeg sagde.
Men jeg vil da gerne kvittere tilbage til hr.
Svend Erik Hovmand og sige, nå ja, ja, ja, ja, så
var det vel heller ikke så slemt ment. Vi kan få
en udvalgsbehandling, og tiden må jo vise, hvad
den så kan føre til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

5234

Torsdag den 27. april 1995 (L 236)";Mimi Jakobsen
410377;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
410604;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Landbrugs- og Fiskeriudvalget (26/ 4 95):
Udtræder: Poul Erik Dyrlund (S)
Ny stedf.: Kjeld Espersen (S)
Erhvervsudvalget (26/4 95):
Udtræder: Per Kaalund (S)
Nyt medl.: Ole Stavad (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 28. april 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.32";Henning Grove
