split;reason;text;value
0;;"1972

Onsdag den 11. januar 1995 (D)

36. m ø d e";
86;Time;"7) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme m.v.).
Af Niels Højland (FP) m.fl.
(Fremsat 30/11 94).

Dagsorden
Meddelelser fra formanden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og
fiskeriprodukter.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 8/12 94).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om biavl.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 8/12 94).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring. (Forsøg i primær sundhedssektor).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 14/12 94).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs
indgåelse og opløsning. (Frivillig parrådgivning).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 14/12 94).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafnedsættelse og -bortfald i tilfælde af civil
ulydighed).
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 22/11 94).";kl. 13.00
1449;title_name;":
Medlem af Folketinget Niels Helveg Petersen
(RV) har meddelt mig, at han ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra d, fra og med den 17. januar 1995 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov
om EF-domskonventionen m.v. og lov om anerkendelse og fuldbyrdelse af nordiske afgørelser
om privatretlige krav. (Tiltrædelse af San Sebastian-konventionen og Lugano-konventionen).
(Lovforslag nr. L 107).
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov
for Færøerne om udgifterne i strafferetsplejen
og lov for Færøerne om rettens pleje. (Suppleanter til Den særlige Klageret, ophævelse af pligten til at betale afsoningsomkostninger på Færøerne og administreret dommerembede på Færøerne m.v.).
(Lovforslag nr. L 108).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler og lov om erhvervsskoler.
(Långivning til frie kostskoler og erhvervsskoler).
(Lovforslag nr. L 109).

Onsdag den 11. januar 1995 (D)

1973

Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet
m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Lovforslag nr. L 110).

Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af konventionen af 9. december 1994
om sikkerhed for FN-personel samt personel
knyttet til FN.
(Beslutningsforslag nr. B 40).

Forslag til lov om ændring af lov om specialundervisning for voksne. (Kurser for voksne med
utilstrækkelige læse-, stave- og skrivefærdigheder m.v.).
(Lovforslag nr. L 116).

Medlemmer af Folketinget Holger K, Nielsen
(SF) og Steen Gade (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvad er regeringens planer for udviklingen
af velfærdssamfundet?«
(Forespørgsel nr. F 29).

Trafikministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Lovforslag nr., L 111).

Skriftlig fremsættelse af forslag

Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:";Ivar Hansen
3862;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
.

Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om udøvelse af lægegerning.
(Lægelig behandling for stofmisbrug).
(Lovforslag nr. L 112).

Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov
om EF-domskonventionen m.v. og om lov om
anerkendelse og fuldbyrdelse af nordiske afgørelser om privatretlige krav. (Tiltrædelse af San
Sebastian-konventionen og Lugano-konventionen).
(Lovforslag nr. L 107).

Forslag til lov om røgfri miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og lignende.
(Lovforslag nr. L 113).
Forslag til lov om ændring af lov om udøvelse af
lægegerning. (Ændrede reklamebestemmelser).
(Lovforslag rtr. L 114).
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Forebyggelse og sundhedsfremme,
personale til internationale sundhedsopgaver,:
betaling for kost og logi i forbindelse med langvarig sygehusindlæggelse, færdigbehandlede
patienter, specialesamling samt oplysning om
virksomheden på sygehusene).
(Lovforslag nr. L 115).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Amtskommunalt ansvar for stofmisbrugsbehandling).
(Lovforslag nr. L 117).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Der er - som det også fremgår af forslaget - tale
om et meget teknisk og ganske kompliceret regelsæt. Jeg skal derfor ikke gå i detaljer med
lovforslagets nærmere indhold, men begrænse
mig til nogle bemærkninger om lovforslagets
baggrund og formål.
I 1986 blev EF-domskonventionen gennemført i dansk ret. Denne konvention, der også betegnes som Bruxelles-konventionen, indeholder
regler om domstolenes kompetence i internationale sager og om anerkendelse og fuldbyrdelse
af udenlandske domstolsafgørelser.
Ved en konference mellem EF's og EFTA's
medlemmer vedtog man i 1988 den såkaldte Lugano-konvention, der stort set svarer til Bruxelles-konventionen, men som også omfatter
EFTA-landene.
Efter Portugals og Spaniens indtræden i EF
blev Bruxelles-konventionen i 1989 ved den såkaldte San Sebastian-konvention udvidet til også at omfatte disse lande. San Sebastian-konventionen tilpasser i øvrigt på visse områder
Bruxelles-konventionen til Lugano-konventionen.
j

1974

Onsdag den 11. januar 1995 (D)

Lovforslaget har til formål at gennemføre Lugano-konventionen og San Sebastian-konventionen i dansk ret.
Med vedtagelsen af lovforslaget giver Folketinget sit samtykke til, at Danmark ratificerer de
to konventioner.
Ratifikationen af de to konventioner nødvendiggør en tilpasning af en række bestemmelser i
retsplejeloven, lov om EF-domskonventionen
og lov om anerkendelse og fuldbyrdelse af nordiske afgørelser om privatretlige krav (nordisk
domslov).
Lovforslaget indebærer, at disse tilpasninger
gennemføres.
Der er her tale om internationale aftaler, der
styrker det civilretlige samarbejde i Europa, ikke
blot internt i EU, og jeg forventer på den baggrund, at lovforslaget vil kunne vinde bred tilslutning i Folketinget.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Bjørn Westh
7108;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov
for Færøerne om udgifterne i strafferetsplejen
og lov for Færøerne om rettens pleje. (Suppleanter til Den særlige Klageret, ophævelse af pligten til at betale afsoningsomkostninger på Færøerne og administreret dommerembede på Færøerne m.v.).
(Lovforslag nr. L 108).
Lovforslaget vedrører en række mindre ændringer i den danske og færøske retsplejelovgivning.
Ved lov nr. 367 af 18. maj 1994 blev strafafsoneres pligt til at betale afsoningsomkostninger
ophævet med virkning fra den 1. juni 1994.
Denne lovændring har imidlertid ingen betydning for Færøerne, der stadig - af historiske
grunde - har en selvstændig ordning på dette
område. Justitsministeriet foreslår på denne
baggrund, at pligten til at betale afsoningsomkostninger bliver afskaffet på Færøerne, ligeledes med virkning fra den 1. juni 1994.
Lovforslaget rummer endvidere nogle ændringer af den færøske retsplejelov, der indebærer, at retten på Færøerne fremover kan virke
med to dommere (sorenskrivere), hvoraf den
ene bliver administrerende.
Derudover foreslås retsplejeloven ændret

med henblik på at kunne udnævne yderligere
én suppleant for hver af dommerne i Den særlige Klagerèt. Det forekommer undertiden, at såvel et medlem som suppleanten er forhindret i
at deltage i behandlingen af en sag, og Den særlige Klageret har derfor henledt opmærksomheden på, at det af praktiske grunde kan være
hensigtsmæssigt, at der skabes hjemmel til at
beskikke mere end én suppleant for hvert medlem.
Dernæst foreslås der en afskaffelse af den
særlige - men mindre hensigtsmæssige - ordning, hvorefter dommeren er forpligtet til i ordinær ret på ethvert tingsted i retskredsen at
modtage og udlevere tinglysningsdokumenter.
Endelig indeholder lovforslaget enkelte mere
tekniske ændringer af retsplejeloven. Det drejer
sig bl.a. om en præcisering af retstilstanden
vedrørende bekendtgørelse af anden tvangsauktion over fast ejendom og om en ajourføring
af to paragraffer i retsplejeloven på baggrund af
sammenlægningen af civil- og kriminalretten i
Gentofte, der blev gennemført med virkning fra
den 1. september 1994.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg herved anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Bjørn Westh
9485;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler og lov om erhvervsskoler.
(Långivning til frie kostskoler og erhvervsskoler).
(Lovforslag nr. L 109).
Lovforslaget indebærer, at undervisningsministeren kan stille garanti for lån i Kongeriget
Danmarks Hypotekbank og Fiminsforvaltning
til frie kostskoler. Det er hensigten med ordningen at give disse skoler et tiltrængt supplement
til realkreditbelåning, som mange skoler har
vanskeligt ved at opnå i tilstrækkeligt omfang.
En tilsvarende låneordning blev med lov nr.
689 af 20. juli 1994 indført for erhvervsskoler i
forbindelse med overgang til bygningstaxameter pr. 1. januar 1995. Denne ordning foreslås på
baggrund af drøftelser med Finansministeriet
og Hypotekbanken samtidig præciseret med
henblik på at opnå en mere hensigtsmæssig administration af garantistillelse og långivning.

Onsdag den 11. januar 1995 (D)
Hypotekbanklånene er som hovedregel begrænset til nybyggeri og om- og tilbygning, der
udvider eller forbedrer skolens bygningskapacitet, og kun i særlige tilfælde, f.eks. i forbindélse
med et sådant byggeprojekt, til erhvervelse af
fast ejendom. Det er derimod ikke hensigten, at
hypotekbanklån skal kunne finansiere rene
ejendomshandler, der ikke forøger skolens bygningskapacitet.
Lånene afdrages som annuitetslån og forrentes med en rentesats, der fastsættes på grundlag
af Hypotekbankens lånerente. Løbetiderne bliver op til 30 år med tilpasning af renten til det
aktuelle renteniveau hvert femte år.
Lovforslaget indebærer bortfald af en række
af Undervisningsministeriets opgaver vedrørende ansøgninger om ombygnings- og andre
byggearbejder samt indgåelse af lejemål. Denne
administrative lettelse vil dog i nogen grad blive
opvejet af nye opgaver vedrørende behandling
af garantiansøgninger, ligesom ministeriet fortsat vil skulle overvåge skolernes kapitalforvaltning. Administrationen af ordningen vil blive
baseret herpå.
Der er på finansloven for, 1995 afsat 250 mio.
kr. til garantistillelse for begge skoleformer under ét. De økonomiske kriterier for opnåelse af
garanti tænkes fastsat, således at kun skoler
med en absolut god økonomi kan komme i betragtning, og tabene forventes derfor at blive
minimale. For 1995 er der på finansloven afsat 1
mio. kr. til tab.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til velvillig behandling i det
høje Ting.";Ole Vig Jensen
12046;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet
m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Lovforslag nr. L 110).
Lovforslaget indeholder en række forskellige for størstepartens vedkommende parallelle ændringer til gymnasieloven og hf-loven.
Formålet med lovforslaget er således
- at ophæve fritagelsesmuligheden for religionsundervisning, således at alle elever/
kursister i gymnasiet/hf skal deltage i under-

1975

visningen i faget religion, der er indrettet som
et humanistisk kundskabs- og færdighedsfag:
- at gøre karaktergennemsnit ved studenter- og
hf-eksamen (herunder også gennemsnit for
fag, hold, skoler eller grupper af skoler) til
fortrolige oplysninger, dog således at landsgennemsnit som hidtil kan offentliggøres,
- at give mulighed for et ændret tilskudssystem
for offentlige kostafdelinger, så tilskudsreglerne kan indrettes, således at refusionskravene over for andre amtskommuner og staten er
uafhængige af den enkelte kostskoles gennemsnitsudgifter pr. kostelev, og således at
der skabes en bedre balance mellem tilskuddet til de offentlige og de private kostafdelinger,
- at skabe hjemmel til ved pædagogikumuddannelsen at nedsætte et optagelsesnævn til
at træffe afgørelse om optagelse, hvis der
melder sig flere kvalificerede ansøgere end
svarende til antal pladser,
- at skabe hjemmel til at oprette og placere
gymnasiale suppleringskurser ved gymnasier, hf-kurser m.v. og
- at præcisere amtskommunernes forpligtelser i
tilfælde af nedlæggelse af en privat gymnasieskole m.v.
Herudover indeholder lovforslaget en række
tekniske ændringer og præciseringer.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.";Ole Vig Jensen
13958;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om specialundervisning for voksne. (Kurser for voksne med
utilstrækkelige læse-, stave- og skrivefærdigheder m.v.).
(Lovforslag nr. 116).
Lovforslaget er en del af regeringens samlede
indsats med henblik på at styrke voksenuddannelsesområdet og et led i den særlige indsats for
voksne med utilstrækkelige læse-, stave- og
skrivefærdigheder.
Ved lovforslaget får amtsrådene samt henholdsvis Borgerrepræsentationen og kommunalbestyrelsen i Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune pligt til at sørge for, at
voksne, som føler sig hæmmet af utilstrækkelige

1976

Onsdag den 11. januar 1995 (D)

læse-, stave- og skrivefærdigheder, efter undervisningspligtens ophør kan modtage en særligt
tilrettelagt undervisning. Undervisningen gives
med henblik på, at deltagerne opnår læse-, stave- og skrivefærdigheder, der fremmer deres
muligheder for at deltage aktivt i samfundslivet,
herunder modtage og benytte samfundets almindelige tilbud, og at modtage undervisnings-, uddannelses- og arbejdsmarkedstilbud.
Målgruppen er voksne med utilstrækkelige
læse-, stave- og skrivefærdigheder, som begrænser deres muligheder for at fungere arbejdsmæssigt, socialt og kulturelt i det danske
samfund.
Undervisningen kan foregå på amtskommunernes specialundervisningsskoler, men det forudsættes yderligere, at amtsrådene indgår overenskomst med en bred kreds af private initiativtagere, herunder oplysningsforbund, aftenskoler m.v. Som mulige overenskomsttagere regnes
også uddannelsesinstitutioner, som henhører
under anden lovgivning.
Kurserne omfatter læse-, stave- og skriveundervisning under ét.
De enkelte amtsråd skal sørge for, at der i
amtskommunen tilbydes vejledning og rådgivning om læse-, stave- og skriveundervisningen.
I tilknytning til rådgivningen og vejledningen
kan der etableres tilbud om frivillig testning af
deltagerne med henblik på den mest hensigtsmæssige indplacering på undervisningshold.
Ved lovændringen indsættes samtidig en bestemmelse, der forpligter amtsrådene til at sørge
for fornøden medarbejderuddannelse vedrørende lovens fulde dækningsområde.
Amtsrådenes merudgifter kompenseres over
bloktilskuddene.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, tillader jeg mig at anbefale dette
til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Lovforslag nr. L 111).
Forslaget indeholder bl.a. en bestemmelse, der
skal give mulighed for i konkrete tilfælde at dispensere fra færdselslovens bestemmelser for at
imødekomme særlige behov for personer med
handicap.
Denne bestemmelse vil gøre det muligt at løse

nogle af de problemer, der er forbundet med et
handicap, og dermed give disse personer bedre
mulighed for at færdes på egen hånd.
Bestemmelsen vil således give trafikministeren mulighed for at dispensere fra lovens almindelige færdselsregler samt fastsætte mere lempelige regler for parkering af invalidekøretøjer.
Det er dog forudsat, at der kun gives dispensation fra de almindelige færdselsregler eller lempes i parkeringsbestemmelserne, når det er
færdselssikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Endvidere indeholder forslaget en række
mindre justeringer af færdselsloven. Disse justeringer omfatter bl.a. kørelæreraspiranters øvelseskørsel med elever, forlængelse af kørelærergodkendelsen for visse undervisere og køredommere, henlæggelse af opgaver fra trafikministeren til politiet og efter aftale fra politiet til
kommunalbestyrelserne, hjemmel til at straffe
offentlige myndigheder, såfremt disse overtræder færdselslovens bestemmelser, samt reglerne
om inddragelse af kørekort ved spiritus- og
promillekørsel.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Ole Vig Jensen
17900;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om udøvelse af lægegerning.
(Lægelig behandling for stofmisbrug).
(Lovforslag nr. L 112).
Det er regeringens opfattelse - som det også
fremgår af den narkotikapolitiske redegørelse til
Folketinget - at al metadonbehandling af stofmisbrugere fremover skal tilrettelægges under
amtskommunalt ansvar. Det gælder såvel ordination som udlevering og kontrolforanstaltninger.
Hermed vil regeringen sikre stofmisbrugerne
den mest hensigtsmæssige behandling og samtidig imødegå de velkendte vanskeligheder og
problemer, som metadonbehandlingen forvolder i dag.
De praktiserende læger - som jo i overvejende grad varetager stofmisbrugsbehandlingen i
dag - må som udgangspunkt fratages muligheden for at ordinere metadon. Det gælder også de
læger, som har drevet egentlige metadonklinik-

Onsdag den 11. januar 1995 (D)

1977

ker. Hele ansvaret for denne behandling må i
stedet overgå til amtskommunalt ansatte læger.
Der skal dog være mulighed for, at de i særlige
tilfælde og efter konkret aftale kan overlade ordinationsretten til f.eks en praktiserende læge.
Det er regeringens opfattelse, at det er nødvendigt: at metadonbehandlingen kobles sammen med en social behandlingsplan. Derfor er
der også tæt sammenhæng mellem dette lovforslag og regeringens samtidige forslag til ændring af bistandsloven. Efter dette forslag vil et
af amtskommunen konstateret behandlingsbehov forpligte stofmisbrugerens kommune til at
medfinansiere et behandlingstilbud.
Efter regeringens vurdering bør det være op
til den enkelte amtskommune, hvordan og inden for hvilke rammer den organiserer den lægelige behandling af stofmisbrugere.
Idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Folketingets
velvillige behandling.

siv rygning, men også den sundhedsfare, der er
knyttet hertil.
For så vidt angår staten, indeholder lovforslaget regler svarende til reglerne i Sundhedsministeriets cirkulære af 23. marts 1988 om sikring af
røgfri miljøer i statslige lokaler, transportmidler
og lignende.
For så vidt angår amtskommuner og kommuner, lægger lovforslaget op til et formelt krav
om, at hver amtskommune og hver kommune
skal træffe beslutning om, hvilke regler der lokalt skal gælde med henblik på at beskytte mod
passiv rygning.
Idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Folketingets
velvillige behandling.";Yvonne Herløv Andersen
20416;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om udøvelse af
lægegerning. (Ændrede reklamebestemmelser).
(Lovforslag nr. L 114).

Forslag til lov om røgfri miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og lignende.
(Lovforslag nr. L 113).
Det er regeringens opfattelse, at ingen ufrivilligt
skal udsættes for andres tobaksrøg, det være sig
i offentlige lokaler, transportmidler og på institutioner som for eksempel sygehuse. Enhver
skal have mulighed for at passe sit arbejde uden
at blive generet af tobaksrøg, ligesom børn har
et ubetinget krav på, at der ikke bliver røget i de
lokaler, hvor de opholder sig, hvad enten der er
tale om daginstitutioner, dagplejehjem eller skoler.
Undersøgelser har imidlertid vist, at 20-25
pct. af de statslige medarbejdere er generet af
andres rygning, at der i omkring en tredjedel af
samtlige amtskommuner og kommuner er problemer rygere og ikkerygere imellem, og at 40
pct. af sygehusene ikke har en konsekvent rygepolitik. Endelig har en række undersøgelser påvist sundhedsfare ved passiv rygning, ikke
mindst i relation til børn.
Det er derfor regeringens opfattelse, at der er
behov for at fremme etableringen af røgfri miljøer, ikke alene med henblik på at mindske de
umiddelbare gener, der er forbundet med pas-";Yvonne Herløv Andersen
21763;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:

Formålet med lovforslaget er, at der direkte i
lægeloven foretages en tættere regulering af lægers adgang til at reklamere for deres virksomhed end fastsat i de nugældende bestemmelser i
lægelovens § 21. Lægelovens § 21 ændres efter
lovforslaget således, at det kun bliver tilladt at
reklamere for lægevirksomhed ved meddelelse
af navn, stilling, adresse, træffetid, herunder
fravær, lægens køn og alder, om eventuel speciallægeanerkendelse, om eventuelle særlige adgangsforhold til konsultationen samt om eventuel tilslutning til overenskomst med det offentlige.
Lovforslagets tættere regulering af lægers reklameadgang efter lægeloven er direkte affødt
af, at Lægeforeningens kollegiale regler om annoncering og reklameadgang efter påbud fra
Konkurrencerådet er ophævet med virkning fra
l. juli 1994.
Den tættere regulering af reklameadgangen
er fundet nødvendig, da man ellers befrygter, at
udgifterne vedrørende lægers sygebehandling navnlig for så vidt angår de privatpraktiserende
læger i og uden for den offentlige sygesikring unødigt vil blive forøget ganske betydeligt.
Da de reklameregler, der er fastsat i de forskellige autorisationslove på sundhedsområdet
er meget uens, vil regeringen snarest tage iriiti-

1978

Onsdag den 11. januar 1995 (D)

ativ til, at der nedsættes et udvalg med repræsentanter for de berørte myndigheder, organisationer og lign. Udvalget skal foretage en samlet
gennemgang af reklamereglerne på sundhedsområdet og kan under hensyn til de særlige forhold, hvorunder sundhedsvæsenet fungerer,
komme med forslag til lovændringer med henblik på en sammenhængende regulering af reklameadgangen.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.";Yvonne Herløv Andersen
23619;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Forebyggelse og sundhedsfremme,
personale til internationale sundhedsopgaver,
betaling for kost og logi i forbindelse med langvarig sygehusindlæggelse, færdigbehandlede
patienter, specialesamling samt oplysning om
. virksomheden på sygehusene).
(Lovforslag, nr. L 115).
Med dette lovforslag drages en række lovgivningsmæssige konsekvenser af de sundhedspolitiske initiativer, som regeringen fremlagde i
oplægget »Patienten i centrum« fra marts 1994.
Det foreslås således, at amtskommunernes
sygehusvæsen skal medvirke til at udvikle den
sundhedsfremmende og forebyggende indsats,
dels for sainlet at styrke den forebyggende indsats i sundhedsvæsenet, dels for at sikre, at forebyggelse og behandling bliver vurderet i sammenhæng. Den erfaring om sygdommes udbredelse og årsager, der opsamles i sygehusvæsenet, skal således nyttiggøres i det forebyggende
arbejde.
Det foreslås videre at give sundhedsministeren en udvidet adgang til efter forhandling med
sygehuskommunerne at fastsætte bindende visitations- og betalingsregler med henblik på at
samle visse former for sygdomsbehandling på
ét eller få sygehuse. Formålet hermed er at styrke kvaliteten i sygehusvæsenet.
Endvidere foreslås det at udvide betalingsordningen for færdigbehandlede patienter, således at ordningen også omfatter psykiatriske patienter, samt at give amtskommunerne mulighed for at opkræve en større betaling fra kommunerne for færdigbehandlede patienter.
Med opstillingen af Den Danske Internationa-

le Brigade og det hertil hørende felthospital er
der opstået behov for et beredskab, som ikke
fuldt ud kan dækkes af det i forsvaret ansatte
sundhedsfaglige personale. På denne baggrund
foreslås det, at der indføres hjemmel til, at sundhedsministeren kan fastsætte regler om amtskommunernes medvirken til rekruttering af
sundhedsfagligt personale i forbindelse med internationale sundhedsopgaver.
I forbindelse med etableringen af ordningen
om obligatorisk pensionsudbetaling til langvarigt sygehusindlagte pensionister blev der ikke
indført regler om betaling for sygehusophold
m.v. Dette indebærer, at denne gruppe af pensionister i dag er stillet væsentlig bedre økonomisk end pensionister, der bor på plejehjem,
samt hjemmeboende pensionister. Det foreslås
derfor, at der for pensionister, der er langvarigt
indlagt på en institution under sygehusvæsenet,
og som må anses for plejepatienter eller i øvrigt
skønnes uegnede til mere varig udskrivning til
eget hjem, etableres en ordning, hvorefter den
enkelte af sin sociale pension betaler et beløb for
kost og logi m.v. Betalingens størrelse vil blive
fastsat således, at den enkelte sikres et beløb til
personlige fornødenheder svarende til det beløb, den pågældende ville have til personlige
fornødenheder, såfremt vedkommende var beboer på et kommunalt plejehjem.
Endelig foreslås det, at oplysninger om virksomheden på sygehusene, der hidtil har skullet
gives til Sundhedsstyrelsen, fremover vil kunne
gives til andre centrale sundhedsmyndigheder
efter nærmere regler fastsat af sundhedsministeren.
Lovforslaget om en betalingsordning for kost
og logi m.v. for pensionister, der er langvarigt
indlagt på sygehus, skønnes at ville indebære en
merindtægt for amtskommunerne i størrelsesordenen 20-30 mio. kr. Skønnet er behæftet med
nogen usikkerhed, og det endelige beløb vil blive opgjort efter drøftelse med amtskommunerne.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Yvonne Herløv Andersen
27283;title_name;":
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Amtskommunalt ansvar for stofmisbrugsbehandling).
(Lovforslag nr. L 117).

Onsdag den 11. januar 1995 (D)
Lovforslaget er en del af opfølgningen på den
narkopolitiske redegørelse af 16. marts 1994 og
skal ses i sammenhæng med et samtidigt lovforslag fra sundhedsministeren om metadonbehandling i amtskommunalt ,regi, som er indeholdt i et lovforslag om ændring af lov om udøvelse af lægegerning og lov om sygehusvæsenet. (Lægelig behandling for stofmisbrug).
Det foreliggende lovforslag består af følgende
elementer:
1) Præcisering af samarbejdet mellem amtskommuner og kommuner om indsatsen for
stofmisbrugere.
Selv om det bliver amtsrådet, der som udgangspunkt endeligt afgør, om behandling i
form af dag- og døgntilbud skal tilbydes, skal
kommunalbestyrelsen inddrages i et tæt samarbejde. Dette gælder både samarbejde om tilrettelæggelse af den overordnede indsats på området og samarbejde om indsatsen for den enkelte
stofmisbruger.
2) Ændring af visitationskompetencen.
Samtidig med, at metadonbehandling kommer under amtskommunalt ansvar, findes det
hensigtsmæssigt, at ansvaret for, at der tilbydes
stofmisbrugsbehandling i form af dag- og
døgnophold, ligeledes placeres hos amtskommunen. Der er dog samtidig foreslået en hjemmel for amtsrådet til at delegere visitationskompetencen til en kommunalbestyrelse i de tilfælde, hvor der er enighed om, at behandlingsindsatsen bedst varetages af kommunen.
3) Mulighed for anvendelse af behandlingstilbud på private institutioner uden driftsoverenskomst.
Med henblik på at sikre et så bredt udbud af
behandlingstilbud som muligt foreslås, at der
kan købes enkeltpladser på private behandlingsinstitutioner uden driftsoverenskomst,
samt at udgiften hertil finansieres på samme
måde som andre behandlingstilbud, dvs. med
delt finansiering mellem kommune og amtskommune.
Ikrafttræden er foreslået til den 1. januar 1996
samtidig med ikrafttræden af sundhedsministerens forslag.
De foreslåede ændringer forventes i sig selv
ikke at medføre offentlige merudgifter og kun at
have mindre administrative konsekvenser. De
byrdemæssige konsekvenser af omlægningen af
finansieringen vil blive taget op med de kommunale parter.
, Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til forslaget, skal jeg anbefale lovforslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.

1979";Karen Jespersen
29740;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af konventionen af 9. december 1994
om sikkerhed for FN-personel samt personel
knyttet til FN.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Konventionen blev vedtaget under den netop
afsluttede 49. generalforsamling og åbnedes for
undertegnelse ved FN-hovedkvarteret i New
York den 15. december 1994. Ved den lejlighed
undertegnede Danmark konventionen med
sædvanligt ratifikationsforbehold. Foruden
Danmark har Finland, Norge, Sverige, Argentina, Canada, New Zealand, Panama, Portugal og
Ukraine undertegnet konventionen. Ingen stater
har endnu ratificeret konventionen, som træder
i kraft, når 22 stater har deponeret deres ratifikationsdokumenter.
I
Som et af de lande, der yder og altid har ydet
en betydelig indsats i FN's fredsbevarende arbejde må det være naturligt, at Danmark går i
spidsen i ratifikationsprocessen vedrørende
denne konvention, hvis sigte er at øge sikkerheden for det FN-personel, som sætter livet på spil
i udførelsen af opgaver i det internationale samfunds fælles interesse.
Gennem de senere år har FN's fredsbevarende og humanitære operationer været udsat for
chikane og direkte angreb med det formål at
forhindre personellet i at udføre deres mission.
En sådan obstruktion er klart uacceptabel og
uberettiget. Det besluttedes derfor under FNgeneralforsamlingen i efteråret 1993 at iværksætte et udredningsarbejde med sigte på i bindende traktatform at få fastslået, at direkte angreb og andre overgreb mod FN-personel, der
udfører særlige opgaver i det internationale
samfunds fælles interesse, er forbrydelser, for
hvilke gerningsmanden kan retsforfølges overalt i verden. Efter tre arbejdssessioner i marts,
august og oktober 1994 lykkedes det at få en sådan traktat udformet. Det er denne traktat, som
nu forelægges Folketinget.
Idet jeg henviser til forslaget til folketingsbeslutning ög de ledsagende bemærkninger, skal
jeg anbefale forslaget til det høje Tings velvillige
behandling.

1980

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.";Niels Helveg Petersen
31902;title_name;":
Det som nr. 18 opførte spørgsmål, der er stillet
af hr. Svend Aage Jensby til justitsministeren
(spørgsmål nr. S 571) udgår efter ønske fra spørgeren af dagsordenen for mødet i dag.
Spm. nr. S 460
1) Til erhvervsministeren af:";Ivar Hansen
32149;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken begrundelse regeringen har nedlagt Velfærdskommissionens sekretariat i Erhvervsministeriet?«";Pernille Sams
32298;name_party;":
Det er med beklagelse, vi har været vidne til den
megen uro, der har været omkring Velfærdskommissionen. Det er jo 28 fremtrædende, travle, dygtige mennesker, som har fået sæde i denne kommission, og som lægger et stort arbejde i
at få det til at fungere, efter hvad man kan forstå
på de meldinger, der kommer.
Jeg synes også, at det er et vigtigt kommissorium, kommissionen har fået, nemlig at analysere, hvad vi kan gøre for at ruste os bedst til at
kunne bevare velfærdsstaten, og ministeren,
som nedsatte kommissionen i sin tid, har også
tidligere udtrykt megen stolthed over denne
kommission, været meget glad for at kunne
nedsætte den og har set meget frem til resultatet
af kommissionens arbejde.
Derfor kan man ikke undgå at undre sig over,
hvad det er, der sker for øjeblikket med dette
vigtige stykke arbejde og med denne kommission, og derfor er mit spørgsmål: Med hvilken
begrundelse har regeringen nedlagt Velfærdskommissionens sekretariat i Erhvervsministeriet?";Pernille Sams
33310;title_name;":
På det konkrete spørgsmål kan jeg svare ganske
kort og sige, at der ingen begrundelse er, for regeringen har ikke nedlagt sekretariatet for Velfærdskommissionen.
I øvrigt kan jeg helt bekræfte fru Pernille
Sams' fremstilling både af de mennesker, der
sidder i kommissionen, og min glæde ved, at de
sidder der, og jeg glæder mig meget til at se det
resultat, de kommer med, og det er en opfattelse, som deles fuldt ud af resten af regeringen.

Pemille Sams (KF):
Det er meget glædeligt, hvis sekretariatet nu
fungerer, som det hele tiden har været meningen.
Så vil jeg bare spørge: Hvornår er det sket?
Det er fremgået af pressen, at kommissionens
formand, Harald Agerley, har trukket sig, bl.a.
fordi regeringen hen over hovedet på kommissionen har besluttet at nedlægge sekretariatet.
Det har stået mange steder i mange aviser, at intern uenighed i regeringen og alt muligt andet
har været årsag til, at sekretariatet ikke kunne
fungere så effektivt, som det burde, og bl.a. derfor har Harald Agerley trukket sig.
Det er da dejligt, hvis man nu har fået orden i
tingene igen, men så skylder man egentlig også
offentligheden en nærmere forklaring på, hvordan det så fungerer nu. Er det hele i orden? Kører det, som det har været meningen hele tiden?
Er formanden genindtrådt, og hvad er der sket?";Mimi Jakobsen
34643;title_name;":
Jeg kan svare konkret på det sidste og sige: Nej,
den tidligere formand er ikke genindtrådt. Der
er udnævnt en ny formand, som, det vist også er
fremgået i offentligheden. Kommissionen arbejder trøstigt videre, holder sit første møde efter
nytår her i anden halvdel af januar, og for mig at
se skulle der ikke være yderligere problemer for
kommissionens arbejde.
Jeg vil godt understrege, at regeringen ikke
på noget tidspunkt har nedlagt sekretariatet.
Der har været en drøftelse af, i hvor høj grad det
var ønskeligt at inddrage, udefra kommende
hjælp til at skrive konklusionerne, men der har
ikke på noget tidspunkt været tale om, at regeringen har nedlagt et sekretariat, som vi selv har
stillet til rådighed for kommissionen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 461
2) Til erhvervsministeren af:
Pemille Sams (KF):
»Mener ministeren, at det ikke er vigtigt at analysere velfærdsstatens fremtid, siden regeringen
nu har nedlagt Velfærdskommissionens sekretariat?«";Mimi Jakobsen
35652;title_name;":
Jeg bliver spurgt, om jeg ikke mener, det er vigtigt at analysere velfærdsstatens fremtid, siden
vi nu har nedlagt det her sekretariat.
I

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
Jeg kan bare sige: Jo, regeringen og jeg mener,
det er yderst væsentligt at få kortlagt de problemer, der vil være i årene fremover for erhvervsudviklingen, indtjeningen og beskæftigelsen i
Danmark: derfor har vi nedsat kommissionen,
og som sagt under det tidligere spørgsmål, har
vi altså heller ikke nedlagt sekretariatet.";Mimi Jakobsen
36171;name_party;":
Vil ministeren så garantere os, at sekretariatet
kører, som det hele tiden har været meningen,
eller kommer der i løbet af de næste par uger
igen et spørgsmål om, hvorunder sekretariatet
skal høre? Kommer der problemer omkring den
afsluttende rapport, som det har været forudsagt, eller vil den blive lavet i det nuværende
sekretariat? Går regeringen med planer om at
flytte sekretariatet, og i så fald hvorhen til? Kunne man forestille sig, at det blev Vismændene,
der fik opgaven, eller hvad er regeringens planer? Har man bare slugt den kritik og den problemstilling, man selv rejste, og kørt alt tilbage
til status quo, eller har man andre planer for det
her nu?";Pernille Sams
36874;title_name;":
Regeringen har ikke planer om at gribe ind i det
arbejde, der foregår i kommissionen. Regeringen har ikke planer om at ændre ved sekretariatets status. Det kører videre. Jeg synes, det er rimeligt nu at afvente, at kommissionen holder sine møder her i januar oven på den omtale, som
jo unægtelig har fundet sted. Og hvis kommissionens nye formand har lyst til at melde tilbage
til mig eller til andre ministre om, hvordan
kommissionen ser på situationen, står det naturligvis formanden helt frit for at gøre det. Jeg
regner med en god og løbende dialog med formanden om arbejdet og med den planlægningsgruppe, der er i kommissionen. Men som sagt
har regeringen ingen planer om at ændre ved
eller gribe ind i kommissionens arbejde.";Mimi Jakobsen
37625;name_party;":
Ministeren har tidligere udtrykt:
»Den her kommission skal vende alle mulige
hjørner af udviklingen, og vi ser gerne, at der
også bliver plads til tabuemnerne. Vi forventer,
at arbejdet kan føre til politiske beslutninger,
som ikke skal ligge så forfærdelig langt ude i
fremtiden.« (Citat gengivet i Jyllands-Postens
leder den 19. december 1994).
Det synes jeg var en vældig positiv melding
fra ministeren dengang, og så er der siden sket

1981

alt det her, som ministeren nu siger bare var en
pressestorm i et glas vand: der ér ikke sket noget
i virkeligheden, for kommissionen arbejder, som
den hele tiden har gjort, og formanden har
åbenbart trukket sig, uden at der var grund til
det, for der var ikke noget om, at sekretariatet
skulle nedlægges. Men det, der står tilbage: er
jo, at det ser'ud,<, som om ministeren er ved at
fralægge sig ansvaret for kommissionen og det
arbejde, der kommer ud af det.
Derfor vil jeg da gerne spørge, om ministeren
står ved sin tidligere positive holdning, at det,
der kommer frem, også skal føre til lovgivning,
og at regeringen vil se positivt på det og bakke
kommissionen op og komme med rapporten
også i regeringsregi, så det ikke er et spørgsmål
om, at man nu forsøger at fralægge sig ansvaret
for det.";Pernille Sams
38908;title_name;":
Jeg tror ikke, der er nogen regering, der på forhånd ville binde sig til ethvert detaljeret forslag,
der måtte komme fra en kommission. Det ville
ikke være fair. Det er ikke rimeligt. Men jeg kan
sige, at jeg står fuldstændig ved citatet: det gør
regeringen også. Vi venter os meget af de overvejelser, kommissionen vil komme med, bl.a. på
baggrund af, som fru Pernille Sams selv sagde
det, at det er en gruppe mennesker, der er højt
kvalificeret, som sidder i kommissionen, og vi
har store forventninger til det, de vil komme
med. Min og regeringens klare målsætning er
naturligvis, at dette - med det störe arbejde, der
er lagt i det - ikke bare skal blive endnu en rapport, som bliver sat ind på hylden. Men at stå på
forhånd uden at jeg kender forslagene og binde
mig politisk til et hvilket som helst forslag, må
fru Pernille Sams ikke bede mig om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 462
3) Til erhvervsministeren af:
Pemille Sams (KF):
»Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at Velfærdskommissionen kan fuldføre den opgave,
regeringen har pålagt den, med de ressourcer,
der er nødvendige?«";Mimi Jakobsen
40051;title_name;":
Jeg bliver spurgt, om Velfærdskommissionen
har de ressourcer, der er nødvendige, og kan

1982

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

fuldføre opgaverne, og jeg må bare sige, at det
er min faste overbevisning, at det har kommissionen.";Mimi Jakobsen
40303;name_party;":
Så vil jeg gerne uddybe spørgsmålet ved at
spørge: Vil ministeren garantere, at Velfærdskommissionen kan færdiggøre arbejdet på en
set med kommissionens øjne forsvarlig måde også sekretariats- og bistandsmæssigt - sådan
at der ikke bliver problemer i den sidste ende
med at få udfærdiget konklusioner og få færdiggjort arbejdet, og hvad man ellers kan forestille sig, da der nu har været politisk storm om
sagen.
Som et andet spørgsmål vil jeg gerne spørge
konkret: Hvad er der egentlig sket, siden det gik
så galt? Hvad er det, der er baggrunden for, at
sekretariatet lige pludselig blev flyttet, og at det
så ikke blev flyttet alligevel?";Pernille Sams
40979;title_name;":
Jeg ved ikke, om jeg kan give et uddybende svar
på, hvad der egentlig er sket. Jeg er bange for, at
der er andre - nu skal jeg ikke sigte til fru Pernille Sams - som i for høj grad har baseret sig på
presseforlydender, og det har man så reageret
på. Det er forståeligt nok, men jeg synes bare
ikke, det er relevant.
Jeg kan kun gentage, at naturligvis ønsker regeringen da, at denne kommission, som nu har
arbejdet, jeg ved ikke hvor mange måneder, og,
har lagt et kolossalt antal timer, kræfter, analyser og skriverier i det her, fuldfører sit arbejde
på forsvarlig vis, og at der kommer en rigtig god
rapport ud af det med de konklusioner, som
kommissionen ønsker at drage.
Det er klart, at det ikke er sikkert, at man er
enig om alting i sådan en kommission - det aner
jeg ikke noget om: det vil vise sig. Men jeg håber
i hvert fald, at tidsplanen kan holde - kan den
ikke det, må man have en lille forlængelse - og
at vi får denne rapport at se i god tid inden sommerferien, og jeg kan bare gentage, at jeg og regeringen glæder os meget til at se de overvejelser, kommissionen kommer med.";Mimi Jakobsen
42092;name_party;":
Hvis det nu alligevel, efter denne tumult omkring sekretariatsbistanden og de rygter, der har
været fremme, som ministeren afviser som
uholdbare, viser sig at være rigtigt, at der er
problemer omkring sekretariatsbistanden i Erhvervsministeriet, vil jeg gerne stille et konkret
spørgsmål:

Hvis kommissionen ikke selv mener, at sekretariatsbistanden, som den bliver tilbudt i Erhvervsministeriet, er tilstrækkelig god, vil erhvervsministeren så sørge for, at kommissionen
får tilstrækkelig sekretariatsbistand i det regi, de
måtte ønske det, så de kan få færdiggjort den
rapport, som de skal komme med?
Så vil jeg gerne undre mig over, hvordan det
lige pludselig kan være pressens skyld, at sekretariatet først er blevet flyttet og så ikke er blevet
flyttet alligevel. Jeg vil så spørge ministeren, om
det også er pressens skyld, at kommissionens
formand, Harald Agerley, trak sig i protest mod,
at ministeren flyttede sekretariatet uden at orientere kommissionsformanden selv. Er det også
pressens skyld, at det er sket? Eller er det i virkeligheden et spørgsmål om, at man skal gribe
lidt i egen barm og se, om ikke der ligger et koks
et sted, og forklare offentligheden, hvad det er,
der er sket, om det er intern uenighed i regeringen, eller hvad det er, der er sket, så vi kan forstå baggrunden for den mærkelige behandling
af en ellers yderst velfungerende og relevant
kommission.";Pernille Sams
43515;title_name;":
Må jeg lige først korrigere noget, som måske er
en misforståelse, og sige, at det ikke er sådan, at
sekretariatet alene består af Erhvervsministeriets embedsmænd. Sekretariatet består af embedsmænd fra flere forskellige ministerier, som
sammen betjener kommissionen, og jeg har ikke
på noget tidspunkt hørt, at sekretariatsbetjeningen skulle være hverken mangelfuld eller undertallig eller på nogen måde mangle noget.
Sekretariatet fungerer. Derudover har kommissionen mulighed for, i det omfang kommissionen selv beslutter det, at hente bistand ind udefra. Det har man gjort undervejs. Det kan man
gøre i de afsluttende faser. Det er op til kommissionen selv. De har ressourcerne til at gøre det.
Til sidst må jeg sige, at jeg bare lige vil korrigere: Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at det
er pressens skyld. Jeg har sagt, at når der kører
sådan en debat, kan der være nogen, der går ud
og reagerer på baggrund af nogle overskrifter i
pressen. Jeg bebrejder ikke pressen, at de laver
deres overskrifter. Det må de selv rode med.
Men derfor kan man måske godt en gang imellem skulle gå ned i teksten for at se, hvor dramatisk udviklingen egentlig har været, og jeg
mener bestemt ikke, den har været dramatisk.

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)";Mimi Jakobsen
44788;name_party;":
Ministeren fik let og elegant sprunget uden om
at svare på spørgsmålet, men jeg vil godt bede
om svar alligevel.
Disse ting er jo fremgået af pressen, og selv
om ministeren ikke har særlig stor tiltro til de
ting, der står i pressen, er det jo dog derfra, vi
andre ved, at der er problemer omkring denne
her sag, så jeg tror nu lidt på det alligevel. Det er
bl.a. fremgået af Jyllands-Posten, at kommissionen selv har været inde på, at sekretariatsbistanden ikke var helt, som man kunne ønske sig
til at få afsluttet arbejdet. Derfor kunne man måske godt efter denne her ballade, som der på den
ene og den anden måde har været omkring sekretariatet, forestille sig, at kommissionen kom i
en situation, hvor de ikke mener, at arbejdet kan
sluttes tilstrækkeligt kvalificeret, hvor det ligger
nu.
Derfor vil jeg spørge endnu en gang: Vil ministeren sikre, at arbejdet kan sluttes sådan, at
kommissionen finder, at det sker på en relevant
og ordentlig måde?";Pernille Sams
45779;title_name;":
Jeg kan svare kort: Ja.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 567
4) Til erhvervsministeren af:";Mimi Jakobsen
45905;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at en privat erhvervsvirksomhed ville få samme mulighed
som DSB for at løse et eventuelt grundvandsproblem, jf. at DSB agter at pumpe fra 150.000
og op til 350.000 kubikmeter grundvand ud i
Valsbæk?«
Skriftlig begrundelse
Af en artikel i JydskeVestkysten den 21. december 1994 fremgår det, at DSB agter at pumpe fra
150.000 og op til 350.000 kubikmeter grundvand
ud i Valsbæk, selv om problemet ville kunne
være løst på anden måde.";Hans Christian Schmidt
46397;name_party;":
Som det fremgår af spørgsmålet, er det et helt
principielt spørgsmål. Det drejer sig om, hvorvidt man har lige vilkår mellem det offentlige og

,

1983

det private. Netop i en tid, hvor vi taler meget
om, at offentlige institutioner overgår til private
modeller, hvis vi kan kalde dem sådan, er det
klart, at det optager befolkningen og ikke
mindst folketingsmedlemmerne, om man så også har lige, vilkår.
Derfor er spørgsmålet stillet om DSB's forhold. Er det sådan, at en privat erhvervsmand
eller en privat virksomhed ville kunne få den
samme mulighed?";Hans Christian Schmidt
46989;title_name;":
Om det helt principielle kan jeg kun sige, at jeg
er fuldstændig enig med spørgeren i, at offentlig
virksomhed, så vidt det overhovedet er muligt,
skal have samme vilkår og betingelser som privat. Når jeg siger »så vidt det overhovedet er
muligt«, mener jeg selvfølgelig, at offentlig virksomhed i nogle tilfælde, og det ser man vel ganske ofte, har nogle samfundsmæssige forpligtelser, som man ikke pålægger en privat virksomhed, og det må man så naturligvis tage højde
for. Men ellers er jeg fuldstændig enig i grundholdningen, at går man ind og laver noget arbejde, skal der så vidt muligt eksistere de samme
betingelser.
Når dét så drejer sig om den konkrete sag om
en tilladelse, der er givet til at gøre nogle ting,
må jeg sige, at som jeg er orienteret om lovgivningen, er det amtsrådet, der afgør, om man kan
godkende et projekt, og det gør det, uanset om ,,
det er en offentlig eller en privat virksomhed.
Det pågældende amtsråd har kunnet godkende
DSB's projekt, og det kan jeg jo sådan set ikke
forholde mig til.";Mimi Jakobsen
48041;name_party;":
Tak for svaret:
Jeg vil godt sige, at dér, hvor det principielle
opstår, selvfølgelig er dér, hvor det af en række
artikler om det - senest en i JydskeVestkysten - >
er fremgået, at alene økonomiske forhold har
spillet ind. Jeg forstår erhvervsministeren sådan,
at økonomiske forhold aléne ikke er nok til at
kunne afgøre, om én løsning skal vælges frem
for en a
n
d
e
n
.
.
홢
>";Hans Christian Schmidt
48456;title_name;":
Jeg tror ikke, at jeg i særlig grad er i stand til at
uddybe mit svar. Jeg vil bare igen erklære mig
enig med spørgeren i, at vi i den offentlige sektor naturligvis skal være opmærksom på, at skal
der gives tilladelser til noget ud fra nogle saglige miljømæssige eller andre kriterier, må de kri-

1984

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

terier jo gælde på lige fod for offentlige som for
private virksomheder. Man kan ikke på forhånd
sige, at fordi det er en offentlig virksomhed, gør
det ikke så meget, at den sviner eller andet. Sådan må det naturligvis ikke være, og sådan tror
jeg bestemt heller ikke det forholder sig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 565
5) Til trafikministeren af:";Mimi Jakobsen
49183;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at DSB agter at pumpe fra 150.000 og op til 350.000 kubikmeter
grundvand ud i Valsbæk, og hvor meget forventer DSB at der i fremtiden skal pumpes op
pr. år?«
Skriftlig begrundelse
Af en artikel i JydskeVestkysten den 21. december 1994 fremgår det, at DSB agter at pumpe fra
150.000 og op til 350.000 kubikmeter grundvand
ud i et vandløb (Valsbæk).
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Sagen er den, at vi etablerer dobbeltspor i Sønderjylland. I den forbindelse nedlægger vi overkørslen i Over Jerstal og erstatter denne overkørsel, som vi nedlægger af trafiksikkerhedsmæssige grunde, med en vejunderføring og en
stiunderføring. Alt dette sker i henhold til en
lov, der er vedtaget her i Folketinget: lov nr. 218
5 af 28. april 1993.
Vi er naturligvis nødt til i forbindelse med
etablering af en sådan tunnelunderføring under
en jernbane at pumpe grundvand væk. Vi er
nødt til at sænke grundvandsstanden. Sådan må
det naturligvis være. Det er det, Sønderjyllands
Amt den 9. november 1994 har givet tilladelse
til: amtet har givet tilladelse til udledning af
grundvand og overfladevand til et kommunevandløb, der hedder nr. 16. Forhandlinger om
indvindingstilladelse af grundvand i den størrelsesorden, som der er peget på - mellem
150.000 og 350.000 m3 - foregår i øjeblikket mellem Sønderjyllands Amt og DSB.";Hans Christian Schmidt
50543;name_party;":
Vil trafikministeren kunne oplyse, om det er
korrekt, at man også i årene fremover skal pum-

pe vand op i den mængde, eller vil mængden
ændre sig?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg går ud fra, at de hydrologiske forhold er af
en sådan karakter, at man altid er nødt til at
pumpe grundvand væk i forbindelse med en sådan tunnelunderføring. Det er der ikke noget
unormalt i: det er kendt stof.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 566
6) Til trafikministeren af:";Hans Christian Schmidt
51039;name_party;":
»På baggrund af oplysninger om, at DSB agter
at pumpe mellem 150.000 og 350.000 kubikmeter grundvand ud i et vandløb, bedes ministeren
oplyse, om der hat været undersøgt alternative
løsningsmlùigheder, og i bekræftende fald oplyse prisniveauet, og hvad prisforskellen mellem de undersøgte løsninger er.«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 565.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Spørgsmålet går på, om man har undersøgt alternative løsningsmuligheder til en tunnelunderføring eller rettere sagt to tunnelunderføringer i forbindelse med nedlæggelsen af overkørslen i Over Jerstal.
Det er således, at vi laver én tunnelunderføring til cyklister og gående og én til biler, og
hermed har vi etableret den bedst tænkelige løsning. Et alternativ hertil ville være at lave en
bro. Det har imidlertid stødt på meget stor modstand hos de lokale myndigheder, og jeg har
derfor svært ved at forstå begrundelsen for, at
hr. Hans Christian Schmidt i det hele taget stiller
spørgsmålet.
Vi har her fundet den løsning, som byen ønsker, en løsning, som byen ønsker af trafikale
årsager, af hensyn til bymiljøet og af hensyn til,
hvorledes bysamfundet bliver påvirket af en
etablering af en anden form for overkørsel end
den, der eksisterer i dag. Derfor har vi ikke specifikt undersøgt, hvad det koster at bygge en
bro. Det er jo det eneste alternativ, der er realistisk at undersøge.

(249)
Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)";Hans Christian Schmidt
52513;name_party;":
Det kan godt være, at trafikministeren har den
opfattelse, at det er den bedste løsning. Det skal
jeg ikke debattere: det må stå for trafikministerens regning.
Men jeg vil gerne debattere et andet punkt.
Det har overrasket mig at se, at DSB andre steder ned gennem Sønderjylland har valgt en anden model, og jeg er derfor lidt ærgerlig over, at
trafikministeren ikke kommer ind på en anden
model med en membran. Det er muligt, at det er
forkert, men jeg har forstået på den korrespondance, der har været, at man godt kunne vælge
en anden løsning i stedet for at pumpe vandet
væk: man kunne lægge en membran - nogle
kalder det lidt populært en badekarløsning som ville kunne formindske det antal kubikmeter vand, der pumpes op.
Jeg vil gerne sige, at jeg mener at have noteret
mig, at et firma, CowiConsult, som jeg i øvrigt
mener DSB betjener sig af, har beskrevet, at der
findes andre muligheder. Jeg vil gerne have, om
trafikministeren kan bekræfte, at der ikke findes
en anden mulighed, selv om vejen skal føres under banen, en mulighed, som kunne reducere
den mængde vand, som skal pumpes væk.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg har lidt svært ved at forstå begrundelsen for
spørgsmålet.
Her har vi en situation, hvor DSB forhandler
med kommunen om at finde den bedst mulige
løsning: man finder den løsning, som kommunen har ønsket sig, nemlig en underføring i stedet for en bro, der ville være betydelig billigere
at etablere. Det er klart, at hvis vi skal diskutere
andre løsningsmlùigheder, vil jeg naturligvis af
hensyn til de mange overkørsler, som vi ønsker
at nedlægge i landet, vende tilbage til kommÜnen og sige, at efter hårdt pres i Folketinget har
det været nødvendigt at optage forhandlinger
med kommunen med henblik på at lave en løsning, som er ringere for kommunen og billigere
for DSB.
Det betyder naturligvis, at vi kan få mulighed
for at nedlægge flere overkørsler. Det er godt for
borgere i andre byer, men det er så sandelig lidt
underligt, at et sådant ønske skal komme fra en
politiker, der oven i købet har en interesse at varetage i det pågældende område.";Hans Christian Schmidt
54628;name_party;":
Trafikministeren kan diskutere med Vojens
Kommune, som trafikministeren har lyst til det:
det skal jeg ikke vejlede i.

1985

Jeg skal blot sige, at som jeg har fået det op""
lyst, og det agter jeg selvfølgelig at forfølge i
Trafikudvalget, findes der en alternativ løsning.
Man har ikke villet bruge den, fordi den blev for
dyr, men man kunne have hindret, at man pumpede så meget grundvand - dvs. drikkevand ud, som man kommer til at gøre her. Det kunne
man have undgået, men man har ikke villet det
af økonomiske årsager.
Jeg kan forstå, at jeg ikke her kan få at vide,
hvilke økonomiske forhold der har spillet ind,
og hvordan vurderingen har været, og det må
jeg så forsøge at få et andet sted.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil blot meddele, at jeg i alt fald ikke her i
dag kan bekræfte hr. Hans Christian Schmidts
udsagn om, at der vil være andre muligheder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 568
7) Til miljø- og energiministeren af:";Hans Christian Schmidt
55611;name_party;":
»Finder ministeren, at det er i overensstemmelse
med regeringens udmeldte miljøpolitik, at DSB
pumper fra 150.000 og op til 350.000 kubikmeter
grundvand op og leder det ud i et vandløb, og
vil ministeren foretage sig noget i den forbindelse?«
Skriftlig begrundelse
Af en artikel i JydskeVestkysten den 21. december 1994 fremgår det, at DSB agter at pumpe fra
150.000 og op til 350.000 kubikmeter grundvand
ud i Valsbæk.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er helt almindeligt, at der i områder med høj
grundvandsstand foretages en grundvandssænkning, når der iværksættes bygge- og anlægsarbejder. Ved statslige bygge- og anlægsarbejder må der ifølge vandforsyningsloven kun
bortledes grundvand eller foretages anden
sænkning af grundvandsstanden, efter at der
har været ført forhandlinger med amtsrådet.
Sønderjyllands Amt har oplyst, at der i den
konkrete sag har været ført forhandlinger mellem DSB og amtet, og at man er helt enig om
projektet. Det er amtets vurdering, at 홢
grund-

1986

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

vandssænkningen vil kunne ske uden at skade
miljø- og vandforsyningsmæssige interesser i
området.
For det første berøres områdets almene vandforsyning ikke af grundvandssænkningen, da
drikkevandet tages fra et andet og dybereliggende grurtdvandsmagasin end det mere overfladenære magasin, som der skal oppumpes fra
som følge af det konkrete projekt.
For det andet afledes det oppumpede vand til
vandløbet Valsbæk, som også er det vandløb,
som det overfladenære magasin har afstrømning til. Vandet fra magasinet ville altså under
alle omstændigheder være havnet i Valsbæk.
Da der således ikke synes at være nogen form
for miljøproblem i den konkrete sag, og da der
er enighed mellem de lokale myndigheder og
DSB, giver sagen mig mildest talt ikke anledning til at foretage mig yderligere. Hvis man
skulle tage fat på alle de komplet overflødige
spørgsmål, som ingen miljøproblemer har ved
sig, og lade andre og alvorligere sager ligge, ville Folketinget med rette kunne rejse kritik for
forkert embedsførelse.
Så jeg kan desværre ikke give hr. Hans Christian Schmidt medhold i, at det er en vigtig, relevant eller rimelig sag at rejse over for mig her i
spørgetiden.";Hans Christian Schmidt
57843;name_party;":
Nu skal miljø- og energiministeren jo helt klart
selv afgøre - og det forstår jeg også at han gør hvilken betydning han tillægger sådanne
spørgsmål, og hvilken betydning han tillægger
sådanne problemstillinger.
Jeg vil godt bare bede ministeren om at bekræfte eller afkræfte, om ministeren finder, at
det, hvis der var økonomisk mulighed for inden
for rimelighedens grænser at klare denne sag,
uden at man behøvede at pumpe drikkevand ud
i en bæk, så burde have været det, man havde
valgt i stedet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som jeg allerede har oplyst hr. Hans Christian
Schmidt om, er der ikke tale om drikkevand.
Der er tale om et grundvandsmagasin, hvorfra
der ikke sker oppumpning til drikkevand, et
grundvandsmagasin, der i forvejen leverer vand
til Valsbæk - det samme vandløb, som DSB har
fået tilladelse til at udlede oppumpet vand til.
Derfor er der ikke tale om, at man bruger drikkevand her.
Jeg synes det er fint, at medlemmerne i spør-

getiden rejser miljøspørgsmål, og jeg vil opfordre så mange som muligt til at give debatten så
mange impulser som muligt, men jeg må sige, at
i det konkrete tilfælde er der overhovedet ikke
basis for at stille spørgsmål, og den holdning
håber jeg at mine svar har været tilstrækkeligt
præcise til at afklare baggrunden for.";Hans Christian Schmidt
59162;name_party;":
Det er ikke sådan, at jeg er enig i den fremlægning, men jeg har jo den mulighed, at jeg kan
rejse spørgsmålet et andet sted, og det vil jeg
gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 495
8) Til økonomiministeren af:";Hans Christian Schmidt
59405;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det vil være både
uklogt og usagligt, hvis en dansk økonomiminister sår tvivl om kronens evne til at klare sig
uden for en eventuel kommende fælles EUmønt?«
Skriftlig begrundelse
Økonomiministeren har i et interview i Politiken den 27. december 1994 lagt op til en debat
om det danske forbehold mod deltagelse i en
fælles mønt. Ministeren sagde, at forudsætningerne for det danske nej til fælles EU-mønt er
afgørende ændret efter valutauroen og sammenbruddet i EMS'en sidste sommer.
Det kan undre, at ministeren nu kommer med
sådanne meldinger. Der er intet sagligt grundlag for nu at sætte spørgsmålstegn ved det danske forbehold.
Da den danske krone sidste år blev ramt af
valutaspekulation, skete der i en kortere periode
et fald i kronens kurs i forhold til den tyske
mark på omkring 5 ,pct., men ved slutningen af
1993 havde kronen næsten genvundet sin styrke
i forhold til marken.
Kronens kurs var altså ikke bestemt af vores
deltagelse i EMS'en, og da EMS'en brød sammen, medførte det ikke problemer for kronen.
Samtidig taler meget for at bevare det nuværende smidige valutasystem, hvor kurserne har
mulighed for at flyde inden for brede bånd.
Hvis kurserne over længere tid kunstigt fastlå-

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
ses, opstår der spændinger, som kan udløse betydelige valutakriser.
Alt i alt synes der, altså ikke at være sagligt
grundlag for ministerens spådomme om, at vi
får »et problem«, hvis nogle af de øvrige EUlande vil lave en fælles valuta. Der kan derimod
være mere politisk og taktisk betonede årsager
til ministerens udtalelser. Hvis man af politiske
grunde ønsker at svække det danske forbehold,
kan det være bekvemt nu at begynde at skabe
det indtryk, at Danmark står så svagt, at vi får
»et problem«, hvis nogle af de øvrige EU-lande
vælger at lave en fælles valuta.
Dette er imidlertid et fuldstændig forkert og
usagligt grundlag for debatten.";Keld Albrechtsen
61340;name_party;":
Når jeg stiller dette spørgsmål, er det, fordi jeg
mener, at vi i debatten må skelne mellem to forskellige ting.
Det drejer sig for det første om den.politiske
holdning til Den Økonomiske og Monetære
Union, og det handler det næste spørgsmål om,
men det, som jeg her godt vil bede ministeren
bekræfte, er, at kronen er fuldt ud stabil, at den
står på egne ben, at den ikke blev synderlig påvirket af valuta urolighederne sidste år, at den
ikke blev forringet væsentligt, men holdt sig
godt, at den klarede sig fint gennem sammenbruddet af EMS'en, og at det beviser, at kronen
kan klare sig på et valutamarked med fri kursfastsættelse, og at der derfor overhovedet ikke
er noget som helst grundlag for de spekulationer, som ministeren efter min mening uansvarligt satte i gang omkring kronens evne til at klare sig uden for en kommende fælles mønt.";Keld Albrechtsen
62225;title_name;":
Jeg skal først sige til den ærede spørger, at jeg
faktisk overhovedet ikke har udtalt mig om,
hvorvidt kronen er i stand til at klare sig uden
for en fælles mønt. Det kan hr. Keld Albrechtsen
, jo se efter i de aviser, som jeg har udtalt mig til
om det.
홢
Jeg vil gerne begynde et andet sted, som har
lidt relation til uddybningen af spørgsmålet. Det
er jo sådan, at det internationale valutasystem i
hovedprincippet bygger på helt frit flydende
kurser, og vi har dog tidligere i forskellige sammenhænge haft valutasamarbejde også internationalt og også bredere end det. europæiske
samarbejde. Det sidste, vi har været involveret i,
er det, vi kalder EMS'en, der jo som bekendt den
2. august 1993 brød sammen, som vi plejer at sige det.

1987

Det, der skete, var, at båndet blev udvidet
meget kraftigt, og de såkaldte kernelande - og
dem hører Danmark til - har gennem en fortsat
stabilitetsorienteret økonomisk politik, som vi
kalder det, fastholdt markedskursen, nøjagtig
som spørgeren beskriver det.
r
Såfremt vi ønsker at tilrettelægge den økonomiske politik af hensyn til samhandelen - og det
er det, et flertal i Folketinget har villet: at have
en positiv økonomisk udvikling - så er det vigtigt at have en fast kurs eller en så stabil valutakurs som overhovedet muligt, og det er jo det:
man plejer at bruge valutakurssamarbejdet til.
Vi har vist over for vores partnere i det europæiske samarbejde, herunder de andre kernelande i det tidligere, snævre EMS-samarbejde,
at vi kan fastholde den linje i den økonomiske
politik, der også gør, at vi kan have en relativt
stabil krone, nøjagtig som hr. Keld Albrechtsen
også har beskrevet det.
:
Det er fortsat regeringens opfattelse, at det
skal vi gøre os meget umage for at kunne fremover, men ikke desto mindre tillægger vi det
stor betydning, at vi har et fast valutasamarbejde. 홢.
홢
:
Nu kan det være, at der kommer et tillægsspørgsmål, så jeg kan få lov at gå videre.";Marianne Jelved
64175;name_party;":
Ja, der kommer et yderligere spørgsmål.
Jeg må jo så konstatere, at vi er enige: ministeren og jeg, i, at kronen er i eIl. god position, at
den ikke har problemer, og at den ikke vil få
problemer i forbindelse med drøftelserne omkring den økonomiske union og heller ikke, når
Danmark fastholder sin holdning om at stå
udenfor.
Så må jeg blot spørge ministeren, om det var
en fejl, når ministeren i Politiken den 27. december sagde, at Danmark ville få et problem - altså
med kronen - når vi vælger at stå uden for den
fælles mønt. Ministeren må dér have været ude i
noget, som ikke var korrekt.
I hvert fald har jeg opfattet ministerens svar
sådan i dag, at der er intet fra regeringens side,
der er ingen melding: fra regeringens side, der går i den retning, at kronen skulle få et problem,
at kronen skulle få vanskeligheder, at der skulle
opstå nogen som helst kriseagtig situation eller
noget som helst for kronen, når vi vælger at holde os uden for den fælles mønt.
Det vil jeg gerne have ministeren til at sige
meget klart og tydeligt, således at hele den efter
min mening meget ubehagelige usikkerhed om-

1988

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

kring kronens situation, som ministeren skabte,
én gang for alle kan blive fjernet.";Keld Albrechtsen
65451;title_name;":
Jeg er meget positivt overrasket over hr. Keld
Albrechtsens anerkendelse af den førte økonomiske politik, som gør, at vi kan have den stabile valutakurs, som vi har. Det vil jeg gerne kvittere for og så sige, at det er altså lidt af en overfortolkning af det, jeg har sagt, og som der bliver henvist til.
For det, jeg siger i det pågældende interview,
betyder, at hvis der kommer en 3. fase - og jeg
har understreget gang på gang, at jeg ikke kan
sige noget om, hvorvidt der gør det eller ikke
gør det: jeg kan heller ikke stå og sige med sikkerhed, at det kommer aldrig - hvis der kommer det, så er vi i en anden situation, end vi var
den 18. maj 1993. For den 18. maj 1993 havde vi
et snævert valutasamarbejde, altså en model til,
hvilken form for samarbejde der kan være mellem Danmark, der står uden for 3. fase, og
ØMU'en, som regeringen har som grundlag for
alt vores arbejde, når de andre går ind. Hvordan
skal vores tilknytningsforhold være? Der skal
laves et eller andet arrangement, også jf. Maastricht-Traktaten.
Hvis vi ikke får et tilstrækkelig godt arrangement, så kan vi have et problem. Det var det, jeg
sagde, og det står jeg ved. Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt - og det er der overhovedet
ingen andre der kan - sige noget om, hvordan
situationen vil være, hvordan kronen vil have
det, eller noget som helst andet i den retning,
mange år frem i tiden, uden at vi kender forudsætningerne på det pågældende tidspunkt.";Marianne Jelved
66912;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren tak for, at vi nu
klart får præciseret, at der ikke fra regeringens
side skal lægges noget pres på den danske befolkning for i en given situation at få os til at acceptere en fælles mønt: der skal ikke skabes nogen usikkerhed. Ministeren siger nu, at kronen
er stabil, og det er jeg glad for at høre. Det er efter min mening noget andet, end ministeren var
ude med før nytår: men det, som vi nu får at høre, går da i hvert fald den rigtige vej.
Så vil jeg også godt sige, at jeg ikke anerkender regeringens økonomiske politik, som den
foreligger. Enhedslisten har jo peget på, at underskuddet er rigelig stort, og vi har peget på
forslag til at nedbringe underskuddet. Det kan
vi drøfte, når vi drøfter vores indenrigspolitik,
vores finanspolitik.

Men jeg vil godt spørge ministeren, om det
faktisk ikke har vist sig, at det valutasystem, vi
har nu, med relativt løse strukturer, men hvor
man godt kan rykke hinanden til undsætning,
faktisk er et meget godt valutasystem, fordi det
forhindrer, at der opstår spændinger og akkumuleres spændinger, der pludselig fremkalder
vældige skred og valutakriser, som vi så, da
EMS'en brød sammen. Har vi faktisk ikke i dag
et ideelt valutasystem eller i hvert fald et velfungerende valutasystem i modsætning til disse
fantasier om en fælles mønt?";Keld Albrechtsen
68266;title_name;":
Efter min opfattelse er hr. Keld Albrechtsens
melding om den stabile valutakurs et positivt
signal til Folketinget, til den danske befolkning
og Enhedslistens vælgere. Undskyld, jeg blander mig i den del af det!
Jeg kan forstå, at Enhedslisten er glad for, at
vi har en stabil valutakurs. Det stiller nogle meget store krav til den økonomiske politik, der
skal føres, og det er klart, at det også er noget,
regeringen skal leve op til.
Jeg synes ikke, at det system med de flydende
kurser, vi har i dag i det meget brede bånd på
plus/minus 15 pet., er et særlig velegnet system
på længere sigt. Jeg er glad for, at det fungerer
nu, og jeg kan sige, at alle medlemslandene i EU
gør, hvad de kan, for at føre en meget disciplineret økonomisk politik, netop fordi der ikke er
det snævre valutasamarbejde, som jo fungerede
som en form for sikkerhedsnet, hvis man blev
trængt.";Marianne Jelved
69161;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren endnu en gang,
om det ikke rent faktisk har vist sig, at det system, som vi har nu med forholdsvis brede
bånd, men også med den situation, at landene
rykker hinanden til undsætning, hvis de bliver
angrebet af valutaspekulation, og også, at vi altså kan lade kurserne flyde, således at der ikke
opstår disse spændinger, fordi landenes økonomi jo udvikler sig lidt forskelligt, om det ikke er
et ganske fornuftigt system, som har bevirket, at
vi siden EMS'ens sammenbrud netop ikke har
haft så voldsomme udsving i valutakurserne.
Giver det ikke ministeren stof til eftertanke med
hensyn til at kunne sige nede i EU, at hele denne
idé med den fælles mønt faktisk er én stor tåbelighed, og at det, vi skal bygge på, netop er et
sådant fleksibelt valutasystem?

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)";Keld Albrechtsen
70021;title_name;":
Jeg må korrigere nogle af hr. Keld Albrechtsens
synspunkter.
Det er jo ikke sådan, at medlemslandene heller ikke dem, vi kaldte kernelande - rykker
hinanden til undsætning på nuværende tidspunkt. Først hvis vi rører plus/IDinus 15
pct.-grænsen, er der gået totalt skred i tingene,
og før vi når de kanter, er der ikke nogen, der
rykker nogen til undsætning.
Det er derfor, vi siger: Formelt har vi stadig
væk EMS-systemet, men reelt har vi det jo ikke
på en sådan måde, at vi kan rykke hinanden til
undsætning, hvis der kommer et pres: det må
jeg nu lige fastholde.
Og når det går rimeligt nu, således at kernelandene - hvis vi holder os til dem - kan holde
deres centralkurser nogenlunde, de centralkurser, som de havde den 2. august 1993, så er det
bl.a., fordi der er kommet en økonomisk vækst,
og fordi det, vi kalder konvergensen, samordning af økonomierne, går bedre: og det går altså
bedre, fordi vi har en opgangsperiode, og derfor
er der en mere optimistisk tro på, at det kan lade
sig gøre at konvergere vores økonomier.
Jeg er ikke af den opfattelse, at 3. fase af Den
Økonomiske og Monetære Union er noget dårligt. Jeg er af den opfattelse, at befolkningen i
Danmark har stemt for, at vi ikke skal være
med: det er mit grundlag at arbejde på. Jeg accepterer det fuldstændig, og jeg vil også påstå,
at vi kan have en udmærket ordning med Danmark uden for 3. fase af Den Økonomiske og
Monetære Union.
Jeg beklager bare, at EMS'en brød sammen,
fordi vi så mangler det skelet eller den konstruktion, som vi kunne bruge til at knytte kronen til 3. fase-lande, hvis/når det bliver aktuelt.
Og det er den problemstilling, jeg føler jeg har et
ansvar som minister for også at orientere den
danske vælgerbefolkning om, således at befolkningen kan følge med i, hvad der sker af ændringer, og hvad det er for nogle overvejelser,
man på politisk niveau også har.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 496
9) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
71980;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den danske regering vil gøre det klart for de øvrige EU-lande, at

1989

Danmark ikke agter at deltage i en kommende
fælles mønt?«
Skriftlig begrundelse
Økonomiminister Marianne Jelved har med sine
udtalelser i Politiken den 27. december 1994
skabt tvivl om den danske regerings vilje til at
sikre det danske forbehold mod den fælles
mønt.
Dette kunne få den uheldige følge, at der i de
øvrige lande skabes forventninger om, at Danmark på et tidspunkt kunne presses til at gå
med i den fælles mønt. Dette har vi imidlertid
ved folkeafstemningerne i 1992 og 1993 sagt
klart nej til. Derfor er det regeringens opgave at
sikre, at vælgernes vilje føres ud i livet.
Det betyder, at regeringen har pligt til at sørge for, at der ikke opstår problemer for Danmark i forbindelse med en situation, hvor nogle
af de øvrige EU-lande opretter en fælles mønt.
Dette kan sikres ved, at regeringen over for
de øvrige lande giver klar besked om, at Danmark ikke agter at deltage i den fælles mønt. Det
betyder, at kronen får samme forhold til den
fælles mønt, som kronen i dag har til den tyske
mark. I det hele taget vil der næppe være den
store forskel mellem den nuværende tyske mark
og en eventuel kommende fælles mønt. Derfor
er der heller ingen grund til at skabe nogen som
helst form for dramatik i den anledning.
Det hele klares ved, at Danmark høfligt, men
bestemt meddeler, at vi fortsat agter at tilhøre
den kreds af lande, der har sin egen selvstændi-,
ge valuta.";Keld Albrechtsen
73493;name_party;":
Nu er ministeren jo faktisk allerede gået lidt ind
i besvarelsen af den politiske del, og jeg vil gerne sige: Også på en positiv måde, fordi ministeren nu ganske klart tilkendegiver, at det, som er
grundlaget, er det, som blev fastlagt som grundlag for folkeafstemningen den 18. maj 1993, det,
som stod i det såkaldte nationale kompromis,
nemlig at Danmark holder sig uden for den fælles mønt og de krav til den økonomiske politik,
der er knyttet til den 3. fase.
Jeg vil så gerne under dette spørgsmål bede
ministeren bekræfte den melding, nemlig at det
er grundlaget for regeringen, det er grundlaget
for ministeren, og at det vil være sådan, at man
siger til de andre EU-lande, at det er grundlaget,
at Danmark ikke deltager i den 3. fase.

1990

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)";Keld Albrechtsen
74316;title_name;":
Jeg er meget forundret over spørgsmålet, men
det er jo spørgerens ret at stille sådan nogle
spørgsmål.
Jeg vil endnu en gang understrege, for at det,
jeg har svaret, ikke bliver misbrugt: Jeg mener
stadig væk, at der er en ændring i forudsætningerne i forhold til den 18. maj 1993: det har jeg
gjort rede for under et forudgående spørgsmål.
Jeg vil gerne understrege, at det er da klart, at
ingen regering kan have noget andet grundlag
end det, en folkeafstemning har givet. Det er regeringens opfattelse, det er sagt, det bliver sagt,
og det er skrevet i det konvergensprogram,
Danmark har sendt til behandling i foråret 1994.
Der står udtrykkelig, at vi ikke sender et konvergensprogram til behandling i EU, fordi vi
skal ind i 3. fase, men fordi vi gerne vil understrege, at vi ikke har sagt nej til 3. fase i Den
Økonomiske og Monetære Union for at slippe
for at føre en stabilitetsorienteret økonomisk politik med en rimeligt stabil valutakurs. Vi har
sagt nej, fordi vi ikke ønsker at gå ind, men vi vil
føre en politik, der gør, at vi får en sund økonomi.
Jeg benytter mange lejligheder til at sige til
mine kolleger i EU, hvad den danske holdning
er, og apropos det kan jeg sige, at jeg havde møde med den franske finansminister i forgårs,
fordi Frankrig skal overtage formandskabet i
EU, og så sent som ved den lejlighed understregede jeg over for ham, at Danmark har sagt nej
til 3. fase af Den Økonomiske og Monetære
Union. Det kan kun ændres ved en folkeafstemning.";Marianne Jelved
75817;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren tak for svaret. Det
var jo ganske klart.
Jeg må så til gengæld sige til ministeren, at jeg
føler, at det var overordentlig berettiget, at jeg
stillede spørgsmålet, for jeg mener ikke, den
klarhed var til stede i de meldinger, som ministeren kom med i Politiken den 27. december
1994.
Men vi skal ikke kigge på fortiden, vi skal
kigge på fremtiden, og jeg er overordentlig glad
for, regeringen nu både over for de andre EUlandes regeringer og over for Folketinget giver
den klare melding, at grundlaget, som det er
vedtaget ved den danske folkeafstemning, er, at
vi ikke er med i den fælles mønt.
Så vil jeg afslutningsvis spørge ministeren,
om det måske kan være fornuftigt, at vi i Folke-

tinget har en drøftelse af det spørgsmål, som
rejser sig, nemlig hvordan man får et velfungerende valutasystem, hvor også kronen har sin
placering. Hvis ministeren mener, det er således, at solidariteten mellem de lande, som er
med i de brede bånd, kan forbedres gennem
bedre ordninger med hensyn til at rykke hinanden til undsætning, så er Enhedslisten meget
indstillet på at gå ind og være med i drøftelser af
en sådan karakter, som bygger på den klare forudsætning, at det er selvstændige valutaer og
selvstændige nationalbanker, selvstændige stater, som indgår et samarbejde om gensidigt at
være med til at bekæmpe den internationale valutaspekulation.
Hvis det nu er regeringens signal, anser jeg
det for at være overordentlig positivt, og så kan
jeg i hvert fald give tilsagn om, at det er et alternativ til den 3. fase og til den fælles mønt, som
Enhedslisten meget gerne vil være med til at
drøfte en konkret udmøntning af sammen med
regeringen.";Keld Albrechtsen
77529;title_name;":
Nu tror jeg, at forestillingen om, hvad vi kan
præstere i den store verden, er rigelig stor.
Folketinget kan jo til hver en tid vælge at diskutere også temaer af den karakter, som hr.
Keld Albrechtsen nævner. Jeg skal minde om, at
jeg skal i samråd i Europaudvalget på fredag
om det samme tema, og da kan vi jo så gå lidt
dybere ind i det.
Men forestillingen om, at Danmark med sit
nej til 3. fase kan lukke op for Maastricht-Traktaten på spørgsmålet, om vi skal have en 3. fase i
Den Økonomiske og Monetære Union eller et
alternativ bestående af selvstændige valutaer,
der så skal lave et valutasamarbejde af en eller
anden art, det tror jeg altså er at forvente mere,
end der er realistisk mulighed for.
Der er ikke nogen af de andre medlemslande,
der ønsker at åbne denne debat.Det bliver efter
min vurdering ikke et tema på regeringskonferencen 1996. Men jeg er selvfølgelig meget interesseret i og regeringen er interesseret i at få
genetableret et snævert valutasamarbejde, så vi
har en krog, hvis/når andre skaber 3. fase.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
Spm. nr. S 498
10) Til boligministeren af:
,";Marianne Jelved
78692;name_party;":
»Vil regeringen sørge for, at der gives fri proces
til samtlige lejere, der anlægger retssager eller
bliver stævnet i sager om lejeforhøjelserne på 4
kr. pr. m2, som ministeren har opfordret lejerne
til at klage til huslejenævnet over?«
Skriftlig begrundelse
På grund af den holdning, udlejerne har indtaget i sagen, kan det forudses, at sagerne ikke vil
stoppe i huslejenævnene. Spørgsmålet om,
hvorvidt udlejerne kan opkræve huslejeforhøjelserne, vil sikkert blive genstand for retssager i
boligretter, landsretter og Højesteret.
Når spørgsmålet om nogle år har. fundet en
endelig afgørelse ved domstolene, resterer
spørgsmålet om tilbagebetaling af lejeforhøjelserne for den del af de 200.000 lejere, som har
betalt lejeforhøjelserne i overensstemmelse med
udlejernes opkrævninger. Det bliver genstand
for nye retssager, når udlejerne »glemmer« at
betale pengene tilbage.
Lejerne kan ikke på forhånd være sikre på at
få fri proces i disse retssager, fordi der nogle
gange gives afslag på fri proces, hvis sagens
værdi ikke står i forhold til omkostningerne.
Forsikringsselskaberne kan give afslag på
retshjælpsdækning med samme begrundelse.
Lejere, der ikke opfylder de økonomiske betingelser for at få fri proces, risikerer sagsomkostninger mindst svarende til selvrisikoen på 2.500
kr. i betingelserne for at få retshjælp via deres
forsikringsselskab eller mere, hvis lejerne ikke
har tegnet en forsikring.
Da ansvaret for lejelovsændringerne alene
kan tilskrives Boligministeriet og regeringspartierne, er det eneste rimelige, at staten betaler
sagsomkostningerne for lejerne.";Keld Albrechtsen
80298;name_party;":
Når jeg har stillet dette spørgsmål, er det jo, fordi vi har det problem, at vi har fået nogle huslejenævnskendelser, som er gået lejerne imod i
spørgsmålet om stigninger på 4 kr. pr. m' på
huslejen. Og jeg går ud fra, at ministeren også
opfatter det således, at disse kendelser i virkeligheden er gået regeringen imod.
Der er to logiske muligheder, enten at det er
loven, det er galt med, eller også at det er husle-

1991

jemèvnets evne til at bedømme loven, det er galt
med. Vi ved endnu ikke/ hvilken af de to muligheder det er. Jeg er bange for, at det er loven, det
er galt med. Men når nu ministeren overlader
det til lejerne at føre denne kamp, synes vi i
hvert fald, at så må der som minimum sikres fri
proces for lejerne i denne sag.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at sådan som det ligger i dag, kan regeringen jo ikke
garantere, at samtlige lejere, der involveres i
retssager vedrørende ændring af lejelovens § 20
- for det er den, vi taler om - vil kunne få fri
proces, da meddelelse af fri proces forudsætter
en konkret stillingtagen til ansøgningen. Og efter retsplejeloven kan en person meddeles fri
proces, for det første hvis han eller hun skønnes
at have en rimelig grund til at føre proces, og for
det andet hvis han eller hun ikke uden at lide
væsentlige afsavn kan betale de omkostninger,
der forbundet med sagen.
Herudover kan Justitsministeriet meddele fri
proces, når særlige grunde taler derfor, selv om
ovennævnte betingelser ikke er opfyldt. Det
gælder navnlig i sager, som er af principiel karakter, som er af almindelig offentlig interesse,
eller som har væsentlig betydning for ansøgerens sociale eller erhvervsmæssige situation.
Justitsministeren har, oplyst, at det ifølge sagens natur ikke er muligt på forhånd at tage stilling til, om retsplejelovens betingelser for at
meddele fri proces i disse sager vil være opfyldt.
Justitsministeriet har dog tilføjet, at man i almindelighed er imødekommende over for ansøgninger fra privatpersoner om fri proces, i det
omfang der er tale om at få afklaret foreliggende
retsspørgsmål af principiel karakter.";Keld Albrechtsen
82455;name_party;":
Nu vil jeg godt minde ministeren om det svar,
som han gav til mig i en skriftlig besvarelse i
går, hvor han skriver, at han erkender, at det
havde været ønskeligt, om sammenhængen var
fremgået klarere i loven. Altså med andre ord,
om lovgrundlaget havde været i orden. Men ministeren vil altså afvente den ankesag, der verserer. 홢
Så er det jo sådan, at det godt kan være, at der
er en enkelt lejer, der kan få fri proces under
henvisning til, at det er en principiel sag: men
dette her kan jo komme til at dreje sig om tusindvis af sager.
Derfor er det, jeg spørger, om regeringen så ' '

1992

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

dog ikke, når den overlader kampen om dette
problem til lejerne og ikke selv vil gå ind i sagen, i den lange række af sager, hvor der ikke
kan forventes fri proces - det må ministeren jo
formentlig være klar over: der kan jo ikke forventes fri proces i alle disse sager - i det mindste
kan gå ind ekstraordinært og hjælpe lejerne. Det
er da muligt, at det kræver en særlig bekendtgørelse, det ved jeg ikke, men kunne man ikke gå
ind ekstraordinært og hjælpe lejerne? For det
kan jo blive langvarige og dyre retssager, som i
virkeligheden skal hele vejen op gennem domstolssystemet, før spørgsmålet til syvende og
sidst kan blive afklaret ved landsret og Højesteret.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Nu prøver vi at skille spørgsmålene ad, for det
spørgsmål, der blev stillet her, var spørgsmålet
om fri proces, og svaret er, at det kan man ikke
sige på forhånd.
Så går jeg over til det andet spørgsmål, som
var skriftligt, men som selvfølgelig er baggrun. den for det her spørgsmål: det forstår jeg udmærket godt. Og her kan jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at sådan som det er oplyst over for
mig indtil nu, er der altså ikke anket nogen sager. Jeg siger ikke, det ikke kommer, men man
kunne jo godt forestille sig, at der bliver anket
på et eller andet tidspunkt for at få en principiel
afgørelse, og at man så afventer resultatet af
denne, før man ser på de andre ting.
Så der er altså flere muligheder, og det, vi i og
for sig kan sige i den situation, vi er i nu, er, at
det er en uafklaret fase: derfor kan hr. Keld Albrechtsen ikke få en klarere tilkendegivelse med
hensyn til hele den problematik, der er i det.
Men med hensyn til fri proces er det jo indlysende, som jeg har sagt, at dér er det Justitsministeriet, der giver en sådan tilladelse.";Keld Albrechtsen
84872;name_party;":
Jeg må sige, jeg synes, at ministerens svar er noget utilfredsstillende, for det indebærer jo i virkeligheden, at ministeren udsætter problemet
på ubestemt tid.
I det svar, jeg fik fra ministeren i går, skriver
han, at han vil afvente den ankesag, som verserer. Det må jo være en sag, ministeren har oplysninger om.
Nu får jeg det indtryk, at vi kan komme til at
vente til evig tid, og at lejerne kan komme til at
vente på en løsning til evig tid, for ministeren
har altså lænet sig tilbage og agter for så vidt

ikke at foretage sig noget og vil ikke engang sikre det økonomiske grundlag for, at lejerne kan
køre disse retssager.
Jeg vil spørge ministeren, om han ikke godt
kan forstå, at det set fra et lejersynspunkt må
betragtes som en overordentlig utilfredsstillende passivitet fra ministerens side.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at i det svar,
som jeg gav i går, lå, at vi selvfølgelig havde en
forventning om, at sagerne blev anket. Det er jo
ikke et spørgsmål om, hvor mange der kommer:
der kommer nogle på et tidspunkt.
Det, jeg siger i dag, er, at ingen af de to sager,
der er afgjort i huslejenævnet, er anket endnu,
men der kommer som sagt flere sager.
Men det, jeg også gerne vil sige som en uddybning af spørgsmålet her, er, at det jo er et
spørgsmål, om der kan gives fri proces. Det er
det, sagen drejer sig om, og det er det, jeg svarer
på. Så kan det godt være, at hr. Keld Albrechtsen synes, det er utilfredsstillende, men jeg er
nødt til at oplyse hr. Keld Albrechtsen om,
hvordan retstilstanden er, og det kommer hr.
Keld Albrechtsen til at tage til efterretning. Hvis
hr. Keld Albrechtsen ønsker at få en uddybning
af andre af de her spørgsmål, så mødes vi igen
på næste onsdag.";Keld Albrechtsen
86644;name_party;":
Jeg har forstået ministeren sådan, at man ikke
vil give fri proces, for det kunne regeringen om
nødvendigt godt gå til Folketinget og få pengene til. Det er jo ikke sådan, at lovgivningsmagten og regeringen er afskåret fra at gå ud over
eksisterende regler i Justitsministeriets regi og i
en særlig situation hjælpe lejere, der er kommet i
klemme, fordi loven ikke er ordentlig udarbejdet.
Men så er det, jeg spørger: Når nu situationen
er den, at ministeren ikke vil gå ind og hjælpe
lejerne med disse sager, kunne man så dog ikke
i det mindste få en tidsfrist sat på, således at ministeren gik ind og sagde: Der må da være et
tidspunkt, hvor vi skal have dette her afklaret,
hvor ministeren må konkludere, om denne lov
skal revideres eller den ikke skal revideres. Det
må vi dog kunne få et tidspunkt for, for det kan
da ikke være rigtigt, at denne situation bare skal
fortsætte.
Det er jeg nødt til at spørge om, når ministeren ikke vil gå ind og hjælpe lejerne med sagerne.

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen har misforstået
det. Jeg har ikke afvist at ville hjælpe lejérne. Jeg
har sagt, hvordan reglerne er, og det betyder
selvfølgelig, at når der kommer en ankesag, har
den enkelte lejer eller det enkelte selskab mulighed for at indbringe den og anmode om fri proces. Det er reglerne.
Med hensyn til spørgsmålet om tidshorisonten vil jeg sige, at det da godt kan tænkes, at hr.
Keld Albrechtsen gerne vil have en tidshorisont
for nogle af de ting, der er under overvejelse.
Det er helt fint: Men det er ikke det, spørgsmålet
drejer sig om. Derfor sagde jeg til hr. Keld Albrechtsen i min besvarelse i sidste omgang, at
hvis det er det, det drejer sig om, så mødes vi
igen på næste onsdag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 512
11) Til justitsministeren af:";Keld Albrechtsen
88511;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om det økonomiske omfang af de ødelæggelser, som »autonome« hærværksmænd begik på Nørrebro nytårsaften?«";Jens Løgstrup Madsen
88670;name_party;":
Det grove hærværk og den vold, som de såkaldte autonome udøvede på Nørrebro nytårsaften,
drejer sig selvfølgelig om langt alvorligere ting
end de materielle tab. Det drejer sig om borgernes krav på beskyttelse mod volds- og hærværksmænd, og det drejer sig vel dybest set også om retsstatens opretholdelse.
Jeg synes dog, at det til belysning af urolighedernes omfang kan være værdifuldt, hvis justitsministeren kan give en vurdering af det
økonomiske omfang af ødelæggelserne på Nørrebro.
Jeg synes også, der er behov for, at disse oplysninger kan indgå i den offentlige debat om
dette spørgsmål - en debat, som jo fortjener at,
komme frem bl.a. i lyset af de initiativer, som
beboerne selv har taget på Nørrebro. ,";Jens Løgstrup Madsen
89419;title_name;":
Jeg kan indledningsvis oplyse, at jeg til brug for
besvarelse af spørgsmålene om urolighederne
på Nørrebro nytårsaften har indhentet udtalelser fra politidirektøren i København.

1993

Politidirektøren har oplyst, at omfanget af
skader i forbindelse med urolighederne på Nørrebro efter de foreløbige - jeg understreger foreløbige - politimæssige undersøgelser kan opgøres til ca. 1,4 mio. kr. Det er imidlertid, som jeg
allerede har sagt, værd at notere sig, at der er tale om et foreløbigt tal.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 513
12) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
90015;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om de omfattende uroligheder på Nørrebro nytårsaften kom som en
overraskelse for politiet, og om politiet i forbindelse med urolighederne var underlagt tjenstlig
ordre om at udvise passivitet?«";Jens Løgstrup Madsen
90259;name_party;":
I forbindelse med urolighederne på Nørrebro
var politiet meget lang tid om at gribe ind over
for de autonome volds- og hærværksmænd. Så
vidt jeg har forstået på folk, dér var der, ringede
de første til politiet omkring kl. 24, og først efter
næsten én time og tre kvarter greb politiet ind.
Politiets sene indgriben har undret mange
borgere på Nørrebro. Jeg synes derfor, det er rimeligt, at justitsministeren her i Folketingssalen
kommer med en forklaring på, hvorfor politiet
nytårsaften var så langsom til at yde borgerne
og de forretningsdrivende den beskyttelse, som
de jo egentlig i enhver retsstat burde have krav
på..";Jens Løgstrup Madsen
90918;title_name;":
Politidirektøren i København har oplyst, at Københavns Politi gennem en årrække har haft erfaring for, at der nytårsaften kan opstå uroligheder, og at disse lejlighedsvis kan antage en forholdsvis omfattende karakter. Der er således i
de senere år forekommet uroligheder på Knippelsbro, Christianshavn, Rådhuspladsen, Istedgade og andre steder.
Politidirektøren har endvidere oplyst, at det
tjenstgørende politipersonale nytårsaften vat
fordelt på en sådan måde, at det ville være muligt at gribe ind over for uro af en karakter, som
man har set tidligere år. Det politipersonale, der
gjorde tjeneste nytårsaften, var i lighed med tidligerè år instrueret om at udvise passende langmodighed og udstrakt konduite med henblik på

1994

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

i

inden for normale rammer at opnå en gnidningsfri afvikling af denne aften, hvor et stort
antal både voksne og børn færdes på gaderne.
Politidirektøren har understreget, at politipersonalet naturligvis ikke var instrueret om at
udvise passivitet over for vold, hærværk og
lign. Man havde imidlertid ikke forudset, at en
større og tilsyneladende organiseret gruppe
uden varsel angreb og forøvede meget omfattende ødelæggelser på og inde i et antal forretningsvirksomheder og banker på Nørrebro.
Hændelsesforløbet havde en karakter og et omfang, som ligger ud over, hvad der tidligere er
set, og der forelå ikke på forhånd oplysninger
om, at det kunne ske.

over at være vidne til de ødelæggelser, som
fandt sted.
Politidirektøren har imidlertid oplyst, at der
forelå melding om, at der ikke i området var
konkret fare for personer, og at den operative
politiledelse på den baggrund valgte at afvente
assistance fra andre dele af byen, før indsatsen
blev gennemført. Jeg mener på den baggrund
ikke, at der er grundlag for at kritisere politiets
indsats nytårsaften, og det er min umiddelbare
vurdering, at politiet nytårsaften gjorde deres
arbejde godt. Det ændrer imidlertid ikke ved, at
jeg meget vel forstår borgernes reaktion. Men
som sagt skal det også ses fra begge sider, og det
er en vanskelig nat at håndtere.";Bjørn Westh
93033;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er forundret. Er det ikke sådan, at man allerede, da de første uroligheder
begyndte at brede sig og den store menneskemængde samlede sig, begyndte at gøre foranstaltninger til at kunne gribe ind?
Der gik meget, meget lang tid, før politiet
greb ind. Finder ministeren det rimeligt, at der
skal gå så lang tid, før politiet reagerer i en sådan situation?";Jens Løgstrup Madsen
93430;name_party;":
Der har i pressen, nærmere bestemt Politiken,
været udsagn fra et vidne om, at da urolighederne gik i gang - og det drejede sig om et sted
mellem 15 og 20 personer maksimalt, der aktivt
deltog i disse bølleoptøjer - da forsvandt politiet, og en skovvogn kørte bort. Ministeren siger,
at det ikke skønnedes, at der var fare for personer. Nej, men ting er dog også noget værd trods
alt, og der blev jo smadret butikker, så det brager. Hvad er ministerens svar på det? Forsvandt
politiet simpelt hen og hvorfor?";Frank Dahlgaard
93957;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at det er ministerens opfattelse, at der var en gruppe, der uden
varsel angreb nogle butikker og udøvede meget
omfattende hærværk. Vi har nu hørt hr. Jens
Løgstrup Madsen referere, men også aviserne
har jo refereret, at der gik særdeles lang tid, fra
den første anmeldelse indløb, til politiet greb
ind, nemlig et sted mellem halvanden time og
en time og tre kvarter.
Er det ikke et tilstrækkeligt varsel til, at politiet kan nå at rykke ud fra midtbyen og så til Nørrebro?";Tom Behnke
94494;title_name;":
Som sagt er nytårsaften en speciel aften, og politiet har denne aften mange steder, de skal være
opmærksom på. Men når man stiller spørgsmålet om den tid, der gik, før politiet greb ind på
Nørrebro nytårsaften, er det klart, at den situ.^ation kan og skal vurderes både fra politiets og
fra beboernes side. Jeg har stor forståelse for de
borgere, der nytårsnat befandt sig på Nørrebro
og kunne iagttage de uroligheder, som fandt
sted, og som har undret sig over, hvorfor politiet
ikke greb ind på et tidligere tidspunkt i forløbet.
Jeg forstår godt, at de har kunnet føle frustration";Bjørn Westh
95102;name_party;":
Mener ministeren i relation til det sidste spørgsmål, der er stillet af hr. Frank Dahlgaard, at politiets dispositioner med ikke at gribe ind øjeblikkeligt kan skyldes, at politiet ikke har været
udstyret med tilstrækkeligt mandskab på stedet
og navnlig har manglet materiel, således at de
pågældende politifolk kunne frygte, at de ved
en øjeblikkelig indgriben kunne blive udsat for
noget af det, de oplevede på Nørrebro for et par
år siden?";Svend Aage Jensby
95562;name_party;":
Det er ligeledes med hensyn til antallet af betjente, som er i tjeneste på det pågældende tidspunkt, da man ved, at nytårsaften kan være en
aften, hvor der er mange ting, der går særdeles
stærkt. Vi ved også fra tidligere, at de største
konfrontationer plejer at udspille sig på Vesterbro - nærmere betegnet i Istedgade. Det skete
ikke i år, og det betyder så, at politiet har haft
det mandskab, man ellers har haft siddende
stand by til at tage til Istedgade, klar til at kunne
køre på Nørrebro i stedet. Ministeren siger så, at
man skulle hente forstærkninger andre steder i

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
byen. Betyder det, at politiet har kørt med et minimumsantal betjente på arbejde nytårsnat? Og
er det i givet fald noget, ministeren vil sørge for
bliver ændret med henblik på kommende nytårsaftener, således at man er sikker på, at der
også nytårsaften er tilstrækkeligt politi på arbejde til, at man kan sørge for, at kriminaliteten
ikke blot florerer?";Tom Behnke
96562;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard kan jeg bare henholde
mig til det, jeg har sagt, nemlig at politiet vurderede, at der ikke var fare for personer. Der var
ikke sat ild til noget, bg derfor ville man hente
forstærkninger fra de andre steder i byen, hvor
der også var mange mennesker, der var stimlet
sammen, og hvor det også kunne have udviklet
sig, hvorfor personalet var placeret forskellige
steder i byen. Jeg har ikke baggrund for at kritisere, at politiet tog det sikkerhedshensyn til politistyrken, som de her tog. Men jeg er fuldstændig enig i, at ting også er noget værd, og det er
fuldstændig uacceptabelt: hvad der foregik den
nytårsaften. Men politiledelsens konktete operative ledelsesindsats den aften har jeg ikke med
den viden, jeg har i dag, baggrund for at kritisere.
Til hr. Svend Aage Jensby: Politiet har ikke
over for mig udtalt, at de havde manglet mandskab eller materiel den aften. De ønskede at disponere på en måde, så aftenen kunne afvikles
så roligt, som en nytårsaften nu kan afvikles.
Det var deres bestræbelse.
Til hr. Tom Behnke: Jeg har ikke fået nogen
meldinger om, at der ikke skulle have været det
politi i funktion den aften, som politiledelsen
skønnede nødvendigt.";Bjørn Westh
97781;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, ringede de beboere, som
bor umiddelbart over den McDonald's, som
blev udsat for det meget omfattende hærværk,
gentagne gange til politiet og udtrykte frygt for
deres liv og helbred i forbindelse med det meget, meget voldsomme hærværk, som fandt
sted, og ligeledes i forbindelse med de bål, som
blev antændt umiddelbart uden for McDonald's. Det må da siges at være en situation,
hvor folk er bange for deres liv og helbred. Har
politiet ikke pligt til at gribe ind i sådan en situation?";Jens Løgstrup Madsen
98326;title_name;":
Som jeg allerede har sagt i et svar til hr. Jens

. l

1995

Løgstrup Madsen, har jeg fuld forståelse for beboerne og deres følelser. Jeg ville formentlig have reageret på samme måde selv. Jeg siger bare,
at politiet skønnede, at der ikke var personer i
fare, og at de derfor tog det sikkerhedshensyn,
som de tog, med at formere styrken tilstrækkeligt, og det har jo altså også vist sig, at der ikke
var personer i fare, men at der skete uacceptabelt store ødelæggelser. Det er indrømmet.
Jeg har altså fuld forståelse for det, men jeg
har også forståelse for - det er jeg nødt til at have, og det håber jeg også Folketinget i øvrigt har
- at på en sådan aften må den operative ledelse
påtage sig et ansvar for at lede det, og så skal
man måske ikke altid være alt for bagklog. Sådan som det foreligger oplyst for mig, har man
gjort, hvad man syntes der var rigtigt at gøre, og
det har jeg taget til efterretning. Det har jeg ikke
noget at klage over.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 514
13) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
99378;name_party;":
»Er ministeren af den opfattelse, at politiet i forbindelse med de omfattende uroligheder på
Nørrebro nytårsaften ydede beboere og ejere af
fast ejendom den beskyttelse, som med rimelighed kan forventes i et retssamfund, og råder politiet efter ministerens opfattelse over de fornødne magtmidler i forbindelse med sådanne
uroligheder?«";Jens Løgstrup Madsen
99740;name_party;":
Vi er desværre kommet i den situation, at vi
endnu en gang kan opleve den type af uroligheder, vi nytårsaften var vidner til på Nørrebro.
Det er vigtigt, at politiet råder over de tilstrækkelige styrker. Dét har vi jo her fået. bekræftet
med de forrige spørgsmål. Man skal råde over
det tilstrækkelige og fornødne materiel og selvfølgelig også den rette ledelse til hurtigt at kunne gribe ind for at opretholde ro og orden.
Derfor synes jeg, det er rimeligt, at justitsministeren som den øverste ansvarlige for politiet
svarer på, om politiet er tilstrækkelig rustet til
hurtigt og effektivt at kunne gribe ind - selvfølgelig også under hensyntagen til politifolkenes
sikkerhed - således at vi hurtigt kan imødegå
den her type af uroligheder. Nu har vi været
vidner til det denne her gang. Vi har måttet

1996

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

konstatere, at politiets beredskab ikke har været
tilstrækkeligt, måske også at materiel og andet
ikke har været, som det burde være. Nu må ministeren jo så tage et ansvar og sikre sig, at vi
ikke oplever den slags ting én gang til.";Jens Løgstrup Madsen
100853;title_name;":
Politidirektøren i København har oplyst, at der
var et betydeligt antal personer, herunder børn,
på gaden på det tidspunkt, hvor urolighederne
begyndte. Dette var også tilfældet i området ved
Nørrebrogade, hvor der imidlertid umiddelbart
før angrebet på McDonald's familierestaurant
herskede en rolig og naturlig stemning - aftenen
taget i betragtning.
Politidirektøren har anført, at der fra politiets
side blev udvist besindighed og betydelig omtanke, hvilket gjorde det muligt at foretage rydning af området på den for befolkningen som
helhed skånsomste måde. Politidirektøren har i
den forbindelse lagt vægt på, at der, således som
begivenhederne udviklede sig, måtte forventes
betydelig modstand mod politiet.
Under disse omstændigheder, hvor deltagerne i urolighederne blandt andet havde forberedt
stenkast ved samling af brosten m.v., ville en
politimæssig indsats med en utilstrækkelig styrke meget let kunne have ført til, at situationen
havde udviklet sig ukontrollabelt. I en sådan situation ville både de tilstedeværende borgere,
der på almindelig vis fejrede nytåret, og de indsatte politifolk blive udsat for en betydelig personlig risiko.
Da der fra civilklædte kriminalfolk i området
indgik meldinger om, at der trods forlydender
herom ikke var tale om brand i McDonald's-restauranten, eller at der i øvrigt skulle være risiko for beboerne i området, valgte den operative
politiledelse at lade en politimæssig indsats afvente assistance fra andre områder i byen. Det
lykkedes herefter politiet gennem indsættelse af
ca. 180 politifolk at bringe urolighederne til ophør. Under denne aktion kom 19 politifolk til
skade.
Spørgeren har endvidere bedt mig redegøre
for, om jeg finder, at politiet råder over de fornødne magtmidler i forbindelse med uroligheder af den omhandlede karakter. Dette spørgsmål vil jeg komme ind på i forbindelse med besvarelsen af de følgende spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 515
14) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
102847;name_party;":
»Indeholder straffeloven efter ministerens opfattelse tilstrækkelige sanktioner til at afskrække
»autonome« hærværksmænd fra ulovligheder
af den type, som fandt sted nytårsaften på Nørrebro, og hvilke initiativer har myndighederne
taget for at drage de skyldige til ansvar for deres
handlinger i forbindelse med de omfattende
uroligheder og hærværk?«";Jens Løgstrup Madsen
103231;title_name;":
Straffeloven indeholder en række bestemmelser,
som alt efter omstændighederne vil kunne bringes i anvendelse over for deltagere i voldelige
opløb.
Jeg kan her som eksempel henvise til bestemmelserne i straffelovens § 291, stk. 2, om hærværk af betydeligt omfang, der indeholder
straffebestemmelser på op til fire års fængsel, og
bestemmelserne i straffelovens § 119 om vold,
blandt andet mod politiet, der indeholder en
strafferamme på op til seks års fængsel.
Politidirektøren har oplyst, at foreløbig fire
personer er anholdt og varetægtsfængslet for
vold i form af stenkast mod politiet. Yderligere
er én person fængslet for hærværk af betydeligt
omfang. Det er endvidere oplyst, at efterforskningen fortsætter intensivt, herunder med hensyn til de stedfundne ødelæggelser.
I relation til straffeniveauet for vold mod politiet kan jeg oplyse, at der i byretten er faldet
domme over aktivister, der deltog i urolighederne på Nørrebro den 18. maj 1993. Anklagemyndigheden har på baggrund af de udmålte
straffe indbragt et antal domme for landsretten
med påstand om, at der sker en skærpelse af de
idømte straffe.
Jeg skal i den forbindelse endvidere henvise
til, at rigsadvokaten i sin beretning om begivenhederne på Nørrebro 18. og 19. maj har påpeget,
at forløbet af urolighederne på Nørrebro og den
efterfølgende straffesag giver anledning til at
overveje behovet for ændringer i det retlige
grundlag for bekæmpelse af voldelige opløb og
de retlige virkemidler, som politiet råder over.
Jeg finder det imidlertid rigtigst at afvente
landsrettens afgørelse i straffesagerne, forinden
man vurderer, om og i givet fald i hvilket omfang der er behov for at tage skridt til lovændringer på dette område.

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)";Bjørn Westh
104996;name_party;":
Skal jeg forstå justitsministerens udtalelser således, at ministeren er villig til at overveje sagen,
således at der kommer forslag om at stramme
op på lovgivningen vedrørende de strafferammer, der gælder med hensyn til opløb, hærværk
og lignende, som vi oplever i de her situationer.";Jens Løgstrup Madsen
105314;title_name;":
Jeg har svaret på spørgsmålet: Jeg afventer,
hvad landsretten finder frem til i de konkrete
sager, og vurderer herefter, om der er grund til
at foretage sig noget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 516
15) Til justitsministeren af.";Bjørn Westh
105578;name_party;":
»Bør staten efter ministerens opfattelse yde erstatning til personer og firmaer, som har haft
store økonomiske tab ved de omfattende uroligheder og hærværket på Nørrebro nytårsaften?«";Jens Løgstrup Madsen
105788;name_party;":
Det, vi. har oplevet på Nørrebro i forbindelse
med nytårsaften og i en række tidligere tilfælde,
har jo vist, at de autonome specielt går efter en
række erhvervsdrivende i området. Jeg synes
derfor, det er rimeligt, at vi fra politisk side begynder at overveje, om ikke der bør ydes erstatning til de personer og de firmaer, som har store
tab på de uroligheder, der er, lige så vel som
staten i andre situationer, hvor der opstår katastrofelignende tilstande, griber ind og hjælper
folk.
At man går ind og giver en erstatning til folk,
som har lidt store tab, skal selvfølgelig ikke betyde, at den politimæssige indsats skal nedprioriteres. Men jeg tror, det er vigtigt, at vi sender
et klart signal om, at vi også er økonomisk solidariske med de erhvervsdrivende, som den ene
gang efter den anden selv må dække de her tab.";Jens Løgstrup Madsen
106645;title_name;":
Der er efter min vurdering ikke grundlag for efter dansk rets almindelige erstatningsregler generelt at yde erstatning fra statens side til personer og firmaer, som har lidt økonomisk tab i forbindelse med begivenhederne på Nørrebro nytårsaften.
Det almindelige princip i dansk erstatningsret

1997

er, at en skade skal erstattes af den, der har forvoldt skaden, og at der indtræder ansvar for den
skade, som forvoldes ved en objektivt set uforsvarlig adfærd, som kan tilregnes skadevolderen som forsætlig eller uagtsom.
I det omfang erstatning ikke godtgøres af
skadevolderen eller af en privat forsikring ,m.v.,,
er der ved lov indført en statslig erstatningsordning, som i visse tilfælde sikrer ofre for forbrydelser erstatning for person- og tingskade. Ofre
for forbrydelser har således et retskrav på erstatning fra staten for person- og tingskade, når
lovens betingelser i øvrigt er opfyldt.
For tingskade er der indført en maksimumsbegrænsing i den erstatning, som kan kræves
udbetalt fra staten. For tiden udgør denne begrænsning 73.000 kr. Staten yder efter loven erstatning og godtgørelse for personskade, der
forvoldes ved straffelovsovertrædelser begået i
Danmark.
For så vidt angår tingskade, ydes der erstatning for skader forvoldt ved en overtrædelse af
straffeloven af personer, som er anholdt eller
fængslet, eller som er tvangsanbragt på visse institutioner, bl.a. under kriminalforsorgen. Erstatning for tingskade dækker ikke følgeskader
som afsavn eller driftstab.
Offererstatningsloven har karakter af et socialt sikkerhedsnet, og baggrunden for, at man
dækker tingskade, som forvoldes af personer,
der undviger fra institutioner, hvor de er anbragt af kriminalretlige eller andre forsorgsmæssige grunde, er navnlig ønsket om at tage
hensyn til dem, der bor i nærheden af institutionen. Jeg mener, at det vil føre for vidt at indføre
en generel regel om, at staten i alle tilfælde skal
yde erstatning til personer eller virksomheder,
der lider tab som følge af tingskade forvoldt ved
hærværk eller anden forbrydelse.
Begivenhederne på Nørrebro nytårsaften må
trods alt betegnes som lokale begivenheder og
har ikke en sådan ganske særlig karakter, at der
kunne være anledning til at overveje en særlovgivning om erstatning fra staten ud over, hvad
der følger af den eksisterende lov.
Det kan tilføjes, at de fleste skadelidte formentlig har en forsikring.";Bjørn Westh
109048;name_party;":
Jeg fik i justitsministerens besvarelse af de foregående spørgsmål at vide, at der var tale om
nogle uroligheder af et sådant omfang, at dét
kom bag på politiet. Der er altså ikke tale om,
hvad skal vi sige normale gadeoptøjer i forbin-

1998

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

delse med en nytårsaften. Ellers havde politiet jo
været i stand til at håndtere situationen. Vi står
altså i en ekstraordinær situation, og så synes
jeg også, at det er rimeligt, at man i en ekstraordinær situation yder en erstatning til de folk,
som lider tab, lige så vel som man ved de andre
katastrofesituationer yder økonomisk bistand til
folk, der lider et tab.";Jens Løgstrup Madsen
109714;name_party;":
Staten har opkrævet særdeles høje skatter fra
borgerne og fra firmaer. Til gengæld stiller staten så en vis form for beskyttelse til rådighed for
de pågældende, der betaler denne skat til staten.
Men når så den beskyttelse udebliver, når firmaer eller enkeltpersoner har brug for beskyttelsen, og når man så samtidig - altså ud over at
man ikke får den beskyttelse, man egentlig har
betalt for - yderligere selv må dække de udgifter, der er ved de skader, der opstår, mener ministeren så ikke, at det er urimeligt, at man på
den måde lader de pågældende firmaer og i visse situationer enkeltpersoner i stikken?";Tom Behnke
110358;title_name;":
Som jeg sagde før, så er formentlig de fleste skadelidte forsikret, således at de vil få deres tab
dækket. Derudover har vi en offererstatningslov
i Danmark, som kan bruges, i det omfang lovens
betingelser er opfyldt, og jeg mener ikke, at den
her sag er af en sådan karakter, at det ville være
rimeligt at lave en egentlig særlovgivning.";Bjørn Westh
110714;name_party;":
Det var ikke meget af et svar, vi fik fra ministeren. Det er der ikke noget at gøre ved.
Så vil jeg gerne stille et andet spørgsmål i forbindelse med det spørgsmål, der er stillet af hr.
Jens Løgstrup Madsen, nemlig om ikke ministeren frygter, at borgere og firmaer med tiden i
højere og højere grad vil benytte sig af private
vagtkorps, vagtværn eller selv lave forskellige
former for borgergrupper for at beskytte sig
mod hærværksmænd og andre kriminelle, når
staten ikke er i stand til at yde den beskyttelse
over for borgerne, som borgerne i virkeligheden
har krav på.";Tom Behnke
111320;title_name;":
Det er ikke en udvikling, jeg tror kommer, og
det er heller ikke en udvikling, jeg ønsker der
skal komme. Jeg mener, at politiet skal klare de
politimæssige opgaver i Danmark.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 569
16) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
111594;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af urolighederne
på Nørrebro både den 18. maj 1993 og nytårsnat
1994-95 tage skridt til, at politiet bliver udstyret
med bedre materiel til beskyttelse af politifolkene, herunder eventuelt vandkanoner?«
Skriftlig begrundelse
Ved urolighederne på Nørrebro den 18. maj
1993 og nytårsnat 1994-95 er talrige politifolk
kommet til skade og har været i livsfare i forbindelse med deres arbejde.
På den baggrund synes behovet for bedre
materiel påkrævet.";Svend Aage Jensby
112093;name_party;":
Jeg så justitsministeren refereret i Jyllands-Posten den 4. januar i år for udtalelser om, at der
skulle føres en skærpet kontrol med fløjene. Dér
gav ministeren - ifølge avisen i hvert fald - udtryk for, at urolighederne og hærværket nytårsnat kan være anført af politiske ekstremister, der
har fået tilslutning fra almindelige, berusede
ballademagere. Så siger ministeren, at det er vores pligt at sørge for et ordentligt samfund og
bekæmpe den slags tilbøjeligheder, og at der er
en tendens til, at de ekstreme fløje har opført sig
voldsommere på det seneste.
Jeg nævner dette som yderligere begrundelse
for mit spørgsmål, og jeg vil så føje til, at vi under demonstrationerne den 18. maj 1993 på det
samme sted, Nørrebro, og nu igen har set en
voldsanvendelse mod vores politistyrke, som
har været uset i dansk politis historie. Det har
intet med demonstration at gøre, og det er baggrunden for, at jeg spørger, som jeg har spurgt
ministeren, nemlig om vi kan få politiet udstyret
med bedre materiel.";Svend Aage Jensby
113131;title_name;":
Rigspolitichefen har oplyst, at man til stadighed
har opmærksomheden henledt på at sikre politipersonalet den bedste udrustningsmæssige
beskyttelse.
I det politifaglige udvalg, som rigspolitichefen har nedsat, og som består af såvel ledelses-

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

1999

som personalerepræsentanter, overvejes det løJustitsministeren (Bjørn Westh):
bende, hvilke værnemidler der bør anskaffes til
Det er ministeren, der har ansvaret.
dansk politi.
Udgangspunktet i den type af overvejelse er:";Bjørn Westh
113656;name_party;":
På den ene side, at personalet skal beskyttes så
Så prøver vi at stille spørgsmålet på en anden
godt som muligt, og på den anden side, at de måde: Hvem har kompetencen til at indkøbe
personlige værnemidler må have en sådan udvandkanoner til politiet? Hvis man i politiet som
formning, at den iklædte politimands fysiske
bredt defineret begreb ønsker, at man vil have
bevægelsesfrihed bliver begrænset så lidt som
vandkanoner, hvem skal så sige, det er i orden?
muligt.
Rigsadvokaten peger i sin redegørelse afgivet Justitsministeren (Bjørn Westh):
den 29. august 1994 om begivenhederne på
Jeg skal ikke tage stilling til de konkrete spørgsNørrebro i maj 1993 bl.a. på, at man burde over- mål om, hvad politiets ønsker er, men det er
veje forskellige udrustningsspørgsmål, herunmig, der er ansvarlig også for politiets arbejde
der hensigtsmæssigheden af en forøgelse af de
og for den måde, politiet arbejder på.
passive beskyttelsesmidler.
Justitsministeriet har anmodet rigspoliticheHermed sluttede spørgsmålet.
fen om en indstilling vedrørende de spørgsmål,
som rejses af rigsadvokaten i redegørelsen, og'
man forventer, at rigspolitichefen vil afgive en , Spm. nr. S 570
redegørelse inden for kort tid.
Jeg ved, at det er politiets strategi så vidt mu17) Til justitsministeren af:
ligt at undgå det, som pressen kalder voldelige";Tom Behnke
115010;name_party;":
konfrontationer med befolkningen. Det ud»Vil ministeren på baggrund af de omfattende
gangspunkt er jeg naturligvis enig i. Jeg ved nauroligheder på Nørrebro både den 18. maj 1993
turligvis også, at der erfaringsmæssigt kan opstå og nytårsnat 1994-95, hvor hætteklædte udøve.,
situationer, hvor politiet bliver udsat for voldde omfattende hærværk og brandstiftelse, tage
somme fysiske angreb fra en folkemængde. Det
skridt til at indføre maskeringsforbud?«
var vi sidst vidne til nytårsnat på Nørrebro.
I sådanne situationer er det naturligvis vigtigt, at den enkelte politimand er så godt beskyt- Skriftlig begrundelse
tet som vel muligt. For at sikre denne målsætning har politiet allerede købt ganske mange
Et maskeringsforbud må antages at kunne forpersonlige værnemidler til det tjenestegørende bedre mulighederne for identifikation og strafpersonale. Man har mig bekendt det bedste udforfølgning af de personer, dér har udøvet omstyr, man kan få.
fattende vold og forvoldt skader for inillionbeJeg er på den anden side enig med rigspolitiløb, ligesom maskeringsforbud må antages at
chefen i, at udviklingen også på dette punkt går
ville afholde mange fra at deltage i den terrorhurtigt, og jeg er helt tilfreds med, at rigspolitiet
lignende virksomhed, man har været vidne til. ,
løbende følger udviklingen på dette område.
Jeg vil i dag ikke tage konkret stilling til udJustitsministeren (Bjørn Westh):
styrsspørgsmålet, idet jeg vil vente, til jeg har set Lad mig indlede med at sige, at jeg naturligvis
rigspolitichefens svar.
tager skarpt afstand fra optøjerne på Nørrebro
nytårsnat. Den adfærd, der blev udvist, er helt";Svend Aage Jensby
116657;name_party;":
uaccèptabel. Jeg synes også, at mennesker, der
Det kan være rimeligt nok, men så vil jeg gerne
deltager i demonstrationer, bør, stå åbent frem
høre: Hvem har kompetencen til f.eks. at indkøog vedkende sig deres synspunkter frem for at
be vandkanoner? Hvor ligger kompetencen? Er
maskere sig.
det hos politiet? Hos rigspolitichefen? Er det
Når dette er sagt, må jeg imidlertid også sige,
rigsadvokaten, eller er det ministeren? Hvem
at et forbud mod maskering efter min opfattelse
har kompetencen til det? Så kan det være, at
ikke ville kunne forhindre begivenheder som
man også kan finde ud af, hvor det er, man skal
dem, vi oplevede nytårsnat, når nogen har beprøve at sætte ind for at bearbejde nogen til, at
sluttet sig for at iværksætte dem. Et maskeringsman måske tænker nye tanker.
.I
forbud vil næppe afholde den hårde kerne af

2000

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

aktivister fra deres aktiviteter, og de vil sikkert
finde på veje til at omgå og måske endda latterliggøre et sådant forbud, eksempelvis ved at
vente med at tage hætterne eller maskerne på,
indtil optøjerne er i gang, og på dette tidspunkt
vil politiet have andet at tage sig til end at påse
overholdelse af maskeringsforbudet.
Det er desuden svært at formulere en straffebestemmelse, der ikke vil give anledning til afgrænsningsvanskeligheder eller have utilsigtede
virkninger over for personer, der f.eks. på grund
af vejrliget eller af religiøse grunde tildækker
ansigtet.
Lad mig afslutningsvis minde om, at et flertal
i Folketinget så sent som i sidste samling - det
var den 24. februar 1994 - forkastede et beslutningsforslag om indførelse af maskeringsforbud.
Jeg kan tilslutte mig de synspunkter, som den
daværende justitsminister fremførte under førstebehandlingen af dette beslutningsforslag i
november 1993. Jeg mener ikke, at begivenhederne på Nørrebro nytårsaften kan begrunde, at
vi nu indfører et maskeringsforbud, men det får
vi jo lejlighed til at drøfte nærmere, når det forslag til folketingsbeslutning om maskeringsforbud, der blev fremsat i går af medlemmer af Det
Konservative Folkeparti, Venstre og Fremskridtspartiet, kommer til første behandling.";Tom Behnke
118829;name_party;":
Ministeren siger, at et maskeringsforbud næppe
vil afholde de unge mennesker, disse bøller, fra
at foretage sig nogle ting.
Det vil det næppe: det vil det måske ikke.
Men det vil da være en forbedring af politiets
muligheder, at man kan slå til, før bøllerne har
slået til. Man kan se dem komme gående med
køller, og hvad der ellers skal til af sager for at
rasere en McDonald's eller andre forretninger,
og så må man vente, til bøllerne slår til. Og den
dér begrundelse med, at der er mennesker, der
af religiøse eller andre grunde har ansigtet tildækket, og så skal politiet også anholde dem!
Nej, det skal de vel ikke, men de har muligheden.
Altså, ministeren siger: Vi får lejlighed til at
diskutere det her yderligere, når forslaget om, at
man ikke må gå tildækket med den klare hensigt hos en gruppe mennesker at forøve vold
enten mod andre mennesker eller mod ting,
kommer til første behandling. Jeg ser overhovedet ingen begrundelser i det, ministeren kommer med her.";Frank Dahlgaard
119829;name_party;":
Når ministeren nævner, at et maskeringsforbud
kan give anledning til afgrænsningsvanskeligheder, så kan jeg ikke lade være med at spørge
ministeren, om ikke ministeren er enig i, at hvis
vi tager f.eks. politivedtægten, der gælder over
hele landet, og som f.eks. nævner, at det er strafbart, hvis man færdes i så beruset tilstand, at det
kan give anledning til ulempe, så er det også en
bestemmelse, man i sandhed kunne sige kunne
give anledning til afgrænsningsvanskeligheder,
men at man alligevel har forstået at disponere
efter den bestemmelse med succes. Jeg synes, at
det er uheldigt, og jeg er ked af, at ministeren
begrunder sin afvisning med afgrænsningsvanskeligheder. Dem har vi domstolene til i syvende og sidste ende at tage stilling til.
Mit spørgsmål lyder herefter: Hvis Københavns Politis ledelse eller i det hele taget dansk
politis ledelse måtte tilkendegive et ønske om at
få indført maskeringsforbud, vil ministeren så
være indstillet på det? Jeg kan med det samme
sige, at mit parti vil give de penge og den tilslutning, der er nødvendig hertil.";Svend Aage Jensby
120929;title_name;":
Jeg ved ikke, om der var et spørgsmål i det, hr.
Frank Dahlgaard sagde, men jeg vil da gerne
kommentere det alligevel. De indberetninger,
jeg har, går ud på, at begivenhederne på Nørrebro var sådan, at indtil kl. 0.30 og lidt længere
frem foregik alt stort set naturligt og fredeligt,
hvorefter der lige pludselig skete hærværk imod
især én virksomhed. De mennesker, der begik
det hærværk, kunne jo have haft en hue i lommen, som de, da de besluttede sig og slog ruden
ind, kunne have taget på. Hvordan skulle politiet have vidst, om de havde huen i lommen eller
ej? Det er bare for at vise, at det ikke er så nemt
som det, hr. Frank Dahlgaard prøver at stille op.
Afgrænsningen nævner jeg bare som ét element. Når man skal afveje for og imod sådan
noget, så indgår det element også i de vurderinger, man må tage. Hvilke indstillinger der kommer fra forskellige organer, skal jeg ikke her tage stilling til i dag. Jeg ved ikke, om der kommer
indstillinger om det.
Jeg kan henvise til, at Folketinget så sent som
i februar sidste år forkastede et forslag, men at
der jo kommer en mere generel debat i Folketinget på baggrund af det beslutningsforslag, der
er fremsat.

(251)
Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)";Bjørn Westh
122161;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ministeren ikke er enig
i, at også strafforfølgningen af de halvterrorister, som vi oplever her, er noget overordentlig
Væsentligt i det retssamfund, vi lever i. Er ministeren ikke også enig med mig i, at man under
en sådan demonstration, som vi så på Nørrebro
den 18. maj og under urolighederne nytårsnat,
har fuld lovhjemmel til fra politiets side at foretage videoovervågning og dermed har mulighed for at identificere dem, der laver urolighederne?
Hvis ministeren er enig med mig i det, så må
ministeren vel også give mig medhold i, at man
så har en bevissikring i og med, at de pågældende ikke har masker på til at begynde med.";Svend Aage Jensby
122841;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at ministeren kan sige, at det
ikke er så enkelt med det her med maskeringsforbud. Det er mindre end 10 måneder siden, at
der gik en samling - og det er ikke halvterrorister, det er helterrorister - ude fra Christianiaområdet og forbi Udenrigsministeriets bygninger med hætter og hele svineriet på og under
fuld tv-dækning. Men det var kun hætterne,
man så - og så nogle øjne. Der var ikke nogen,
der fægtede med åben pande dér. Man kastede
lidt med sten, men det var kun enkelte ruder,
der blev knust i Udenrigsministeriet, og så drog
man videre gennem byen. Hvis der havde været
hætteforbud, havde det ikke været muligt.";Frank Dahlgaard
123520;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, der skal stilles
spørgsmål af medspørgeren.";Henning Grove
123625;title_name;":
Denne gang skal jeg så sanktionere hr. Frank
Dahlgaard ved ikke at svare.
Til hr. Svend Aage Jensby vil jeg sige, at det er
meget vigtigt for os at få fat i dem, der har forvoldt de skader, der skete på Nørrebro, og at
politiet er intensivt optaget af at få fanget og
straffet de personer, der har forvoldt den skade,
der er sket, og været årsag til de forskrækkelser
for de mennesker, der bor i området.
Det er rigtigt, at politiet i sådanne tilfælde vil
have ret til videoovervågning, men det er vist
også rigtigt, at det sjældent har vist sig at give et
resultat, der har kunnet bruges til noget, for der
vil som regel være nogen, der generer en sådan
videoovervågning, hvis den bliver observeret i
det miljø, når en sådan episode udspiller sig. Så

2001

jeg vil gentage: Det er ikke så simpelt, at inan
bare derved kan få nogle beviser, og så er alt
opklaret. Sådan må man ikke tro det er.
Men der kommer altså en mere generel debat
her i Folketinget under beslutningsforslaget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 571
18) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
124706;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at Vestre
Landsrets dom af 8. december 1994, hvorved en
voldtægtsdømt libaneser ikke blev udvist, bliver
indbragt for Højesteret?«
Skriftlig begrundelse
Den i spørgsmålet nævnte landsretsdom er afsagt med dommerstemmerne 3-3 og var en ændring af byrettens dom, hvorved der var truffet
afgørelse om udvisning af den dømte. På den
baggrund, og da landsrettens dom har principiel
og almen interesse, forekommer Højesterets stillingtagen relevant.";Svend Aage Jensby
125221;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår dette spørgsmål
efter ønske fra spørgeren af dagsordenen for
mødet i dag.
Spm. nr. S 519
19) Til sundhedsministeren af:";Henning Grove
125385;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at ministeren ikke vil lade
blot ét af medlemmerne i det udvalg, der skal
undersøge de stedfundne operationer med ucementerede hofteproteser på Sundby Hospital,
være udpeget af Patientforeningen Storkøbenhavn?«";Tove Fergo
125634;name_party;":
Jeg tror, sundhedsministeren vil give mig ret i,
at det er vigtigt, at borgerne har fuld tillid til
sundhedsvæsenet og kan være trygge ved behandling, operation og undersøgelse i sundhedsvæsenet.
홢 :
Derfor er det også vigtigt, når man har mistanke om, at der måske er foregået en uhen-

2002

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

sigtsmæssig behandling i sundhedsvæsenets regi på et hospital et eller andet sted, og må foretage en undersøgelse af behandlingen og behandlingsformen, at den undersøgelse bliver tilrettelagt, så uvildigt som overhovedet muligt og
med størst mulig sikkerhed for, at de resultater,
der kommer frem, er de rigtige resultater, så patienterne, der har været genstand for behandlingen og for undersøgelsen, også kan stole på, at
de resultater, der kommer som følge af den undersøgelse, er sandheden.
Derfor vil jeg spørge ministeren, hvad ministeren har imod, at en af de personer, der skal
foretage en undersøgelse af hofteoperationerne
på Sundby Hospital, skulle være udpeget af patienterne.";Tove Fergo
126698;title_name;":
Jeg har til brug for de svar, jeg kommer med her
i dag, indhentet oplysninger fra Sundhedsstyrelsen og fra Hovedstadens Sygehusfællesskab
- som det jo nu hedder - der bl.a. har overtaget
Sundby Hospital.
Med hensyn til tilrettelæggelsen af undersøgelserne af hofteoperationerne på Sundby Hospital og herunder - det er jo det væsentlige sammensætningen af det udvalg, der skal se på
sagerne, er det en opgave, som Sundhedsstyrelsen har påtaget sig eftet en henvendelse fra
sundhedsborgmesteren, Lars Engberg, og en sådan opgave er en naturlig del af Sundhedsstyrelsens tilsynsforpligtelse efter centralstyrelsesloven.
Sundhedsstyrelsen er i sin faglige rådgivning
uafhængig af sundhedsministeren, og jeg kan
derfor ikke have indflydelse på, hvordan Sundhedsstyrelsen udfører denne opgave, heller ikke
på, hvem der fagligt kan bistå Sundhedsstyrelsen enten som særlig sagkyndig eller som medlem af et eventuelt undersøgelsesudvalg. Det er
en sag imellem Sundhedsstyrelsen og opdragsgiveren, som altså fra den 1. januar 1995 er Hovedstadens Sygehusfællesskab.";Yvonne Herløv Andersen
127771;name_party;":
Vil det sige, at sundhedsministeren som øverste
politiske chef på dette område ikke har nogen
som helst lod eller del i sammensætningen af
det udvalg, der skal undersøge dette område?
Og vil det sige, at det er, hvis jeg må bruge
det udtryk, den anklagede part, altså Hovedstadens Sygehusfællesskab - det er jo en af Hovedstadens Sygehusfællesskabs hospitalers afdelin-

ger, der er rejst kritik imod - som er en af dem,
der foranstalter undersøgelsen? Er det den ene
part i sagen, Hovedstadens Sygehusfællesskab,
der beskriver, hvad der skal undersøges, og er
med til at stykke undersøgelsen sammen? Det
kunne jeg godt tænke mig at høre.
Er sundhedsministeren ikke øverste politiske
chef for hele sundhedsvæsenet i Danmark?";Tove Fergo
128541;title_name;":
Den sidste del af spørgsmålet kommer jeg ind
på i de følgende besvarelser.
Men til den første del omkring sammensætningen: Fru Tove Fergo nævnte selv spørgsmålet om uvildighed. Det er mig meget magtpåliggende, at den uvildighed er til stede, og det kan
den kun være, hvis Sundhedsstyrelsen har den
integritet, som den har. Derfor har jeg ikke ønsket at gribe ind. Jeg har ikke ønsket at gribe ind
for netop ikke at skabe tvivl med hensyn til
manglende balance, manglende uvildighed. Det
er i hvert fald mit ønske.
Og så vil jeg senere i svarene på de andre
spørgsmål, fru Tove Fergo har stillet, komme
ind på, hvem det er, der skal sidde i det udvalg,
der skal se på sagerne, og hvor de kommer fra.";Yvonne Herløv Andersen
129256;name_party;":
Ville der ikke være lige så meget eller mere balance i undersøgelsen, hvis der ud over de læger
- der er nu tre ortopædkirurger, dér sidder i det
udvalg, Sundhedsstyrelsen har nedsat - kom
yderligere en læge med, som patienterne peger
på? Hvori ville ubalancen bestå? Hvad ville der
være i vejen med den undersøgelse og det resultat, undersøgelsen kommer frem til, hvis man
var så imødekommende, at man tog en af de læger med, som patienterne har peget på?";Tove Fergo
129758;title_name;":
Jeg har i foregående besvarelse understreget, at
det er mit ønske, at Sundhedsstyrelsen har den
integritet, som den har i dag, og jeg er ikke interesseret i at gribe ind i, hvordan de har sammensat udvalget, for hvis man imødekom ønsket, mener jeg, man også ville kunne sætte
spørgsmålstegn ved sammensætningen, og det
har jeg ikke ønsket. Jeg ønsker en uvildig undersøgelse, og det er min opfattelse, at det får
man på denne her måde.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
Spm. nr. S 520
20) Til sundhedsministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
130321;name_party;":
»Hvor mange personer er opererede med en
ucementeret hofteprotese på Sundby Hospital,
og hvor mange operationer er foretaget?«";Tove Fergo
130464;name_party;":
Spørgsmålet drejer sig om, hvor mange operationer der er udført. Det er allerede sådan, at
man er utryg ved begyndelsen af undersøgelsen, og derfor er det vigtigt at få slået fast, hvor
mange operationer det drejer sig om, og hvor
mange personer det drejer sig om.
I et brev fra Sundhedsstyrelsen af 13. december 1994 bliver det oplyst, at der er 67 patienter,
som har indsendt skemaet, og der er 10, der har
boykottet undersøgelsen. Det er altså 77 patienter.
I et andet brev fra Københavns Sundhedsdirektorat bliver det oplyst, at man i alt har udført
71 operationer med denne ucementerede hofteprotese på Sundby Hospital. Det undrer mig
meget, at man kan komme frem til flere mennesker, end der overhovedet er blevet opereret
derude, og derfor vil jeg gerne have lidt rede på
det her.";Tove Fergo
131297;title_name;":
Jeg har fra medicinaldirektøren fået oplyst, at
der fra 1989, hvor man begyndte med at operere
ucementerede hofter på Sundby, er opereret i alt
76 patienter med denne type hofteprotese, og af
de 76 har 6 fået udskiftet begge hofter, og i alt 12
patienter er så blevet reopereret, og det svarer
til, at der i alt er udført 94 operationer.
Af de 76 hofteopererede patienter er 75 fortsat
i live, og de har alle modtaget et spørgeskema
fra Sundhedsstyrelsen.
68 af de adspurgte patienter har svaret, og det
fremgår, at 10 boykotter undersøgelsen, at 43
giver udtryk for tilfredshed med operationen,
og at 15 patienter er utilfredse.
Medicinaldirektøren vil nu lade det nedsatte
undersøgelsesudvalg vurdere disse 15 utilfredse
patienter. Udvalget består af 3 overkirurger fra
henholdsvis Odense Universitetshospital, Århus
Kommunehospital og Herlev Sygehus.";Yvonne Herløv Andersen
132167;name_party;":
Så forstår jeg ikke ret meget af det, for Københavns Sundhedsvæsens direktorat har i et brev

2003

af 26. august 1994 skrevet et notat om, hvor
mange der er blevet opereret på Sundby Hospital, og deri står der: »Antal ucementerede hofteoperationer udført ved hospitaler i Københavns
Kommune pr. 25. august 1994: Sundby Hospital« - og det er det hospital, vi taler om, og den
afdeling, vi taler om - »71 operationer«. Og det
vil sige, det er ikke korrekt. Sådan må jeg forstå
det.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Er det
korrekt, eller er det ikke korrekt, hvad der står i
det brev fra Københavns Sundhedsvæsen af 26.
august 1994?";Tove Fergo
132849;title_name;":
Det er rigtigt, hvad der står i det brev, og de oplysninger, der er givet her i dag, er også rigtige.
Og så kan spørgeren spørge, hvordan den divergens, som der er tale om, opstår. Den opstår
ved, at det er oplyst over for mig af medicinaldirektøren, at fra det tidspunkt i august og så til
nu, hvor skemaerne sendes ud, er der foretaget
yderligere operationer. Disse operationer registreres ikke, før man møder op til første efterundersøgelse, hvilket gennemsnitlig vil være fra 2
til 3 måneder efter den foretagne operation.
Det skulle give forklaringen.";Yvonne Herløv Andersen
133422;name_party;":
I samme brev, som jeg citerede fra før, står der
lidt længere nede på siden, at Sundby Hospital
ikke har udført ucementerede hofteoperationer i
1994.
Så det gør svarene endnu mere mystiske og
uforståelige, og jeg vil gerne bede ministeren om
at redegøre for det.";Tove Fergo
133730;title_name;":
Der har i 1994 været foretaget operationer med
det, man kalder for en hybrid hofteprotese, dvs.
en hofteprotese, hvor man i den ene ende cementerer, og det gør man så ikke i den anden,
altså en anden type protese.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 521
21) Til sundhedsministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
134035;name_party;":
»Mener ministeren, at -det er en korrekt frem-

2004

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

gangsmåde ved en objektiv undersøgelse, at den
hospitalsafdeling, der rettes kritik imod, er den,
der står for udvælgelsen af de patienter, der skal
deltage i undersøgelsen og i inddragelsen af
disse patienter, og mener ministeren ikke, at det
ville være mere korrekt, at det var Sundhedsstyrelsen, der stod for denne del af undersøgelsen?«

esser, der overstiger den enkeltes interesser, fordi det gælder en behandlingsmåde. Det giver
mange bivirkninger og uheldige følgevirkninger, hvis man har en forkert behandlingsmåde.
Jeg mener, at man burde have sat undersøgelsen i gang med at overdrage hele materialet, og
det giver registerlovgivningen fuld ret til. Hvad
er ministerens kommentar til det?";Tove Fergo
134842;name_party;":
Jeg mener, spørgsmålet giver sig selv, så jeg har
ikke noget yderligere at sige. Jeg ønsker ministerens svar.";Tove Fergo
134998;title_name;":
Jeg har, som jeg før har nævnt i min besvarelse
af spørgsmålet, ingen kritik at rette imod Sundhedsstyrelsens fremgangsmåde, hvorved man
altså har brugt Sundby Hospital som mellemled.";Yvonne Herløv Andersen
135228;title_name;":
Medicinaldirektøren har orienteret mig om,
hvordan man har tilrettelagt undersøgelsen. Det
er det, det drejer sig om.
Med hensyn til henvendelsen til de opererede
patienter har Sundhedsstyrelsen fundet det
nødvendigt at bede Sundby Hospital om at videresende Sundhedsstyrelsens henvendelse til
patienterne.
Henvendelsen er ikke sket efter en særlig udvælgelse. Den er sendt til alle, der er registreret
som opereret med en ucementeret protese. Hospitalet har således alene fungeret, kan man sige, som et postkontor for Sundhedsstyrelsen.
Det er nødvendigt for undersøgelsen, at der
indhentes samtykke fra hver enkelt patient til at
bruge netop deres journaler. Alternativet ville
være en undersøgelse med brug af anonymiserede journaler, der ikke ville have noget formål,
idet en eventuel klinisk efterundersøgelse så
ikke ville være mulig.
Alle svar på den udsendte henvendelse er så
sendt direkte til Sundhedsstyrelsen, og jeg mener derfor, at Sundhedsstyrelsen med sin henvendelse til patienterne via Sundby Hospital har
handlet korrekt.";Yvonne Herløv Andersen
136285;name_party;":
Ville det ikke have været rigtigere, hvis man
skulle foretage en troværdig undersøgelse, at
hele materialet var blevet overdraget til Sundhedsstyrelsen og Sundhedsstyrelsen havde forestået udsendelsen og spurgt patienterne?
Det er jo sådan, at der i registerloven er nogle
undtagelsesbestemmelser for, hvornår man skal
indhente tilladelsen fra den person, oplysningerne vedrører, til at videresende oplysninger,
og det her er netop et af de områder, som må
falde ind under det, for her er der almene inter-

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 522
22) Til sundhedsministeren af:";Tove Fergo
136884;name_party;":
»Har ministeren kendskab til, at der andre steder i landet end på Aalborg Sygehus og Sundby
Hospital er forlydender om skadevirkninger af
operationer med ucementerede hofteproteser?«";Tove Fergo
137112;title_name;":
Bortset fra Aalborgsagerne og - det kan man
vist roligt sige - Sundbysagerne har jeg ikke fået
nogle henvendelser fra andre steder i landet,
hvor der har været en generel utilfredshed hos
patienterne med operationsresultaterne.
Jeg forstår godt, og det har jeg også givet udtryk for, at det kan være svært for de hofteopererede patienter, som har fået en operation, der
ikke har levet op til de forventninger, man har
haft om resultatet, men jeg synes også, det er
vigtigt at holde sig for øje, at rigtig mange mennesker og heldigvis de allerfleste er blevet hjulpet til en betydelig bedre livskvalitet med en
hofteoperation, og for de flestes vedkommende
også til langt færre smerter og en større bevægelsesfrihed, end de havde før operationen.";Yvonne Herløv Andersen
137874;name_party;":
Jeg lagde mærke til et lille tillægsord, ministeren
brugte i forbindelse med besvarelsen af det her
spørgsmål. Ministeren sagde, at der ikke var nogen »generel« utilfredshed. Skal jeg forstå det på
den måde, at der er nogle patienter, der har
givet udtryk for, at de er utilfredse?

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
Hvad lægger ministeren i »generel«? Det er jo
sådan en flugtmulighed: så har man ikke sagt
for meget. Er der patienter, der har været utilfredse med deres hofteproteser andre steder i
landet? Eller mener ministeren bare, at der andre steder ikke er en hel bevægelse: der er ikke
mange, der har været utilfredse, men kun nogle
få, og så behøver man måske ikke tage det så
højtideligt?";Tove Fergo
138621;title_name;":
Jeg har før, også i Sundhedsudvalget, givet udtryk for, at antallet af utilfredse patienter var
mange nok, og det er også derfor, jeg er meget
tilfreds med, at man nu har fået en hoftedatabase, som vil have det formål at se på både resultater af operationer og på metoder, så man kan
samle ting op, før man går hen og får så ulykkelige sager, som man har haft omkring Aalborg
og Sundby.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 523
23) Til sundhedsministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
139099;name_party;":
»Overvejer ministeren at tage initiativ til at
standse brugen af ucementerede hofteproteser?«
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Ander. sen):
Det drejer sig om de ucementerede hofteproteser, og når man taler om skadevirkningerne af
hofteoperationerne, så er det væsentligt at gøre
sig klart, at der i dag udføres et meget stort antal
operationer med både cementerede og ucementerede hofter.
Ca. 6.000 hofteoperationer er der årligt blevet
udført i de sidste fem år, og det vil sige, at ca.
30.000 danskere har fået en hofteoperation inden for de sidste fem år. Ca. 40 pet. er opereret
med ucementerede hofteproteser under den ene
eller den anden form - som jeg var inde på før
kunne det også være en hybrid - altså ca. 2.300
om året. Den ucementerede hofteprotese benyttes således fortsat med godt resultat til visse typer af patienter. Der er absolut ikke noget belæg
for at standse benyttelsen af denne type protese,
sådan som spørgeren har spurgt mig om.

2005";Tove Fergo
140079;name_party;":
Jeg siger tak for svaret.
Jeg vil godt spørge ministeren - og det har jeg
ikke stillet som et spørgsmål, da vi jo stiller
mange spørgsmål, rigeligt måske - om ministeren kan svare på, hvad udgifterne er til de forskellige protesetyper: Hvad koster f.eks. en ucementeret hofteprotese i sammenligning med en
cementeret, Er den ene billigere end den anden?
Det kunne jeg godt tænke mig at få svar på.
Og så vil jeg da også godt sige, at det ikke er,
fordi jeg er utryg ved de tre ortopædkirurger,
der er kommet ind i det udvalg, der nu skal undersøge hofteoperationerne på Sundby Hospital. De er sikkert meget dygtige og glimrende
ortopædkirurger og kan gøre et godt stykke arbejde. Jeg synes bare, det var vigtigt, at man
havde vist patienterne, at man ønskede, at de
skulle have fuld tillid, og derfor havde fulgt deres ønske om at få en repræsentant med i udvalget.
Men tilbage til spørgsmålet: Hvad koster sådan nogle hofteproteser?";Tove Fergo
141048;title_name;":
Det er et meget bredt spørgsmål, må jeg sige. Jeg
ved ikke, om sundhedsministeren ønsker at
svare?";Henning Grove
141192;title_name;":
Jeg har ikke priserne præsent, men jeg ved da, at
udvalget har været interesseret i præcis det
samme, og vi har, så vidt jeg kan huske, også lovet, at det kom over til udvalget.
Men det har i øvrigt ikke nogen relevans med
hensyn til, hvilken type man vælger. Væsentligere bliver det, at man fremover sikrer sig, at
der er kvalitet, og at der er en ordentlig visitation til typen.
Og så kan jeg oplyse, at man også i EU er interesseret i at få ensartethed omkring det og en
kvalitetssikring af det. Det må være det væsentligste for patienten.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 525
24) Til kulturministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
141829;name_party;":
»Har ministeren nogle planer om at inddrage
offentligheden, herunder Folketinget, i udbygningsplanerne for Det Kgl. Teater?«

2006

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

Skriftlig begrundelse
En meget kostbar og for Kongens Nytorv og
omegn temmelig indgribende plan for bygning
af en ny skuespilscene har endnu ikke været til
drøftelse i Folketinget.
Kan det være rigtigt, at et byggeri, der er så
konsekvensfyldt både for hele Det Kgl. Teater,
for bevillingerne og for Kongens Nytorvs fremtid, kan vedtages og gennemføres, uden at man
sikrer en åben og grundig drøftelse, hvor også
folk udefra har mulighed for at gøre deres synspunkter gældende om såvel planernes udformning, økonomien i byggeri og drift som om visionerne for Det Kgl. Teaters fremtid?";Margrete Auken
142603;name_party;":
Der har lige været en stor konference om teatret,
og ministeren gør meget ud af, at der skal være
meget offentlighed og debat omkring teatrets
udvikling, og samtidig oplever vi den ejendommelighed, at den absolut største bevilling går
helt uden om Folketinget, går helt uden om den
offentlige debat, og det er også, som om folk
næsten er bange for at tage det op.
Det var påfaldende på mødet på Louisiana
forleden dag, at der var så megen tavshed om
den største del af det her, da det er så konsekvensrigt for pengene, det er konsekvensrigt for
teatrets fremtid, og det er det jo altså også for
udviklingen på Kongens Nytorv.
Det ville være dejligt, om ministeren i dag ville give os tilsagn om, at naturligvis - naturligvis! - vil den sag blive forelagt på en sådan måde for Folketinget, at ikke bare folketingsmedlemmer, men også offentligheden har mulighed
for at gøre sig gældende.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det er ikke rigtigt, når fru Margrete Auken
hævder, at det er gået uden om Folketinget. Folketinget havde lejlighed til i forbindelse med finanslov afstemningerne at stemme om præcis
denne sag i december 1994.
Jeg kan også sige, at hvis der er noget, der har
været genstand for offentlig debat, så er det Det
Kgl. Teater i de sidste 15 år. Dets aktiviteter, teatrets fremtid og en løsning af skuespillets lokaleproblemer har været livligt diskuteret her i salen og især uden for, senest i april 1994 ved en
forespørgselsdebat.
I slutningen af marts 1993 besluttede regeringen at gennemføre en analyse af mulighederne
for at anvende en fredet Stærekasse som

skuespilscene eller alternativt opføre et nyt
skuespilhus. Miljøminister Svend Auken var
særdeles interesseret i at frede Stærekassen.
Baggrunden herfor var, at det særlige bygningssyn i 1991 havde anbefalet denne fredning.
En rapport med resultaterne af analysen af
Stærekassen blev såmænd offentliggjort i juli
1993. Der blev ikke truffet nogen politisk beslutning på dette grundlag, men også denne rapport
var genstand for en livlig offentlig diskussion i
aviser og anden presse.
I april 1993 besluttede regeringen derfor for at
finde en løsning at anmode Akademirådet - det
er statens æstetiske rådgiver - om at forestå en
uddybende analyse netop for at sikre det bredest mulige grundlag for en politisk afvejning af
sagen og for at sikre en fortsat bred debat, men
så sandelig også for at finde en løsning efter 15
års diskussion.
Der har været afholdt en arkitektkonkurrence
omkring 1980, men der blev ikke fundet nogen
penge til de fine bygninger, der fik præmier.
Akademirådets rapport blev offentliggjort i
september 1994 midt under den valgkamp, som
igen bragte fru Margrete Auken i Folketinget, og
den anbefaler en ny national skuespilscene i
Hirschsprungkarreen.
Regeringen, Venstre og Det Konservative Folkeparti aftalte derfor - efter forhandlinger naturligvis, for det er den måde, det foregår på på denne baggrund en investeringsplan for den
nye scene.";Margrete Auken
145570;name_party;":
Jeg takker for svaret og ministerens meget omhyggelige bekræftelse af, at jeg har ret i, hvad
jeg siger, at sagen er holdt uden for Folketinget
og er uden et beslutningsgrundlag her. Jeg siger
ikke, at der ikke hen ad vejen har været debat.
Det, jeg har gjort opmærksom på, har været i
forbindelse med teaterlovsdebatten.
Til allersidst: Holder man Det Kgl. Teater
udenfor? Det er helt tydeligt - det kan jeg også
høre nu - ikke ministerens hensigt at få sagen
ind i Folketinget. Jeg spurgte selv ministeren i
sin tid, og ministeren sagde, at hun var meget
forstående over for, at jeg var usikker på så stort
et projekt, og siden har jeg altså ikke haft lejlighed til at få gennemprøvet den usikkerhed i Folketinget. Jeg har ikke haft lejlighed til det. Når
folk henvender sig og siger: »Hvad gør du ved
det?«, så siger jeg: »Jamen jeg kan ikke gøre noget, for det har ministeren alt sammen besluttet i
forbindelse med finansloven.«

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
Jeg er i øvrigt meget overrasket over, at ministeren nu ligefrem påberåber sig finansloven
som det, der har været det folketingsmæssige
grundlag for denne her meget store og meget
konsekvensrige beslutning. Det plejer at være
god skik - jeg mener derudover, at det egentlig
burde være lovskik - at man ikke lovgiver over
finansloven og slet ikke i forbindelse med en
debat, hvor tusinde andre ting vedtages. Men
jeg kan forstå, at ministeren mener, at det er den
regelrette måde at gøre det på, at det er blevet
en post på finansloven - endda ikke engang
som et aktstykke, vi kan tage ned i salen, som
man ellers kan, men netop i forbindelse med en
finanslovbeslutning.
Jeg vil nok sige, at hvis ikke ministeren nu her
om lidt giver os en lidt bedre forklaring på,
hvordan det her kan være gået til - hvad er lovgrundlaget, hvornår har der været truffet beslutning, hvor sagen har været gennemdrøftet
igennem forskellige forhandlinger og første, anden, tredje behandling i denne her sal, hvornår
er det sket bortset fra finansloven? - hvis ikke
ministeren kan give et tilfredsstillende svar, er
det klart, at vi jo på anden vis må tage sagen i
salen, hvis det kan lade sig gøre.";Margrete Auken
147745;name_party;":
Det forekommer mig, at fru Margrete Auken i
sine sidste bemærkninger er alt andet end rimelig i sin omtale af kulturministerens svar. Jeg går
ud fra som givet, at kulturministeren ligesom
alle andre medlemmer af regeringen er enig i, at
man ikke kan lovgive over finansloven.
Og i konsekvens af, at det altid her i Tinget
har været en udbredt opfattelse, at man ikke har
for vane at lovgive over finansloven, så er det, at
jeg gerne vil spørge kulturministeren - også af
hensyn til fru Margrete Auken, som det forekommer mig er offer for en vildfarelse i den her
sag - om ikke kulturministeren for at undgå enhver form for misforståelser kan oplyse Tinget
om, hvor vi har den nødvendige lovhjemmel for
udbygningsplanerne for Det Kgl. Teater?
Når jeg stiller dette spørgsmål, er det simpelt
hen, fordi jeg går ud fra som givet, at kulturministeren er enig med mig i, at man ikke har den
nødvendige lovhjemmel i finansloven for indeværende år.";Jens Risgaard Knudsen
148715;name_party;":
Jeg vil gerne støtte fru Margrete Auken i, at der
bør komme en ordentlig og saglig debat om et
nyt skuespilhus.

2007

Det er sådan, at historien skræmmer, når man
begynder at lave den slags indgreb i en by som
København. Nationalbanken er jo ikke noget at
skrive hjem om. Dér lå en udmærket, fin karré,
som understregede den kultur, som hele København er bygget op af, af karreer. Og nu fjerner
man altså én mere og laver et nyt byggeri i stedet for at bevare den karakter, som byen har.
Jeg mener, at sådan en omfattende debat, der
bør være om det, også bør rumme en ordentlig
belysning af alternativer til placeringen og også
til udformning og størrelse. Vi mener, at dette er
rimeligt, før der bruges et beløb af den størrelsesorden.
Jeg vil også gerne have oplyst, hvordan man
egentlig kan fastholde 600 mio. kr. I en sag af
den slags bliver det snarere 1 mia. kr., før man
er færdig. Det mener vi sådan set at man skal sige fra starten af.
Men vi vil gerne understrege, at vi synes, der
bør være en ordentlig offentlig debat, som også
belyser alternativer.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg kan på ingen måde bekræfte fru Margrete
Aukens version af historien. De aktstykker, der
skal bruges, kommer selvfølgelig frem til Folketinget i den rækkefølge, hvor der bliver brug for
aktstykker. I indeværende år - 1995 - vil der
kun være tale om et beløb på 5 mio. kr.
Den anden ting, jeg vil sige, er, at de to rapporter fra juni 1993 og september 1994 naturligvis i et demokratisk samfund er blevet forelagt
Folketingets Kulturudvalg, og begge er blevet
drøftet i pressen. Jeg vil til enhver tid stå til rådighed for enhver debat i samråd, høring, diskussion, hvor det nu måtte være, og jeg skal meget gerne til de to nye medlemmer af Folketinget
sende de to rapporter, hvis de ikke skulle være
kommet frem.
Så vil jeg godt understrege, at den politiske
aftale blev indgået efter præcis samme principper og på præcis samme måde, som da regeringen i sin tid i august 1993 indgik et licensforlig
sammen med SF til over 2 mia. kr.
De lovforslag, der derefter var brug for, blev
naturligvis også, som det er skik og brug i dette
Ting, sendt frem til Folketinget bagefter. Der er
intet hverken odiøst eller mystisk i det, som er
foregået.
Til hr. Risgaard Knudsen skal jeg sige, at jeg
ikke er helt sikker på, at der skal lovhjemmel til
at bygge en ny skuespilscene, men jeg er sikker
på, at der skal være en politisk aftale om de

2008

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

penge, der skal stilles til rådighed, og jeg ved, at
der foreligger planer fra tidligere, og jeg er også
sikker på, at der vil blive udskrevet en ny arkitektkonkurrence, som så naturligvis også kan
diskuteres.
Til hr. Bent Hindrup Andersen skal jeg sige,
at jeg i høj grad billiger og synes, det er en god
idé, at vi får en diskussion også om en by som
København. Min egen målsætning og mit eget
ambitionsniveau er at bevare noget og forny andet.";Bent Hindrup Andersen
151663;name_party;":
Det, jeg synes kulturministeren burde tage initiativ til, er at belyse alternativer, hvor man i placeringen af skuespilhuset ikke behøver at nedrive en del af København.
Der er andre initiativer, der går ud på at lave
et aktivt og kulturelt miljø i havneområdet. Det,
jeg mener burde tages ind i denne debat, er ikke
en arkitektkonkurrence om udformningen af
huset på karreen derinde, men i første omgang
en konkurrence eller et idéoplæg, som også tager hensyn til de andre initiativer, der har været
for at gøre havnemiljøet aktivt i København.

at sammenligne de offentlige debatter, der har
været, med en lovgivning. Jeg medgiver da mirdsteren, at der har været avisartikler om de to
rapporter, og vi har også fået mere, så vi behøver ikke at få sendt den tredje gang - det er ikke
det, jeg siger - men det har været holdt fuldstændig uden for Folketingets seriøse behandling, under hvilken mennesker kan komme herind, komme i deputation og vi kan stille ændringsforslag og høre, hvad dette her betyder.
Det er en meget konsekvensrig beslutning,
som hr. Bent Hindrup Andersen sagde, for Kongens Nytorvs udformning. Vi ved ikke engang
endnu, om der skal glas over, så det kommer til
at ligne et butikscenter. Det har Akademirådet
frarådet, men jeg forstår på teaterdirektøren, at
han synes, det vil være skægt med lidt ekstra Tivoli nede omkring Kongens Nytorv, så han mener, det skal være der. Vi er holdt udenfor. Der
er debat, siger ministeren, i pressen. Ja tak, men
jeg ville egentlig være meget glad, hvis ministeren enten vil forsikre, at hun er helt overbevist
om, at man kan lovgive sådan eller - allerhelst
selvfølgelig - love mig, at det kommer ind som
et lovforslag her i Folketinget.";Bent Hindrup Andersen
153384;name_party;":
Jeg takker igen for svaret og må sige, at jeg er
noget overrasket over, at ministeren står her og
bekræfter, at lovgrundlaget er af den art, som
hr. Risgaard Knudsen for nylig sagde ikke var
skik herinde, nemlig at det bliver over finansloven.
Nu har jeg jo ikke fulgt licensforliget i sin tid,
men da brugte ministeren den formulering, at
efter den politiske aftale kom de nødvendige
lovforslag. Se, et lovforslag skal igennem en
procedure i dette Folketing. Det, ministeren nu
lover, er, at hun vil strø papirerne ud i verden,
og så kommer der lidt offentlig debat, og det gør
der da også.
Men det, hun siger, er, at Folketinget kan holde næsen udenfor, fordi et par nye medlemmer
ikke har lært at makke ret endnu i forhold til,
hvordan sådan noget skal foregå efter den ny
stil, og så behøver vi ikke at få det ind som andet end efterfølgende bevillinger. Nu må vi undersøge, om det er hr. Risgaard Knudsen, der
har ret i, hvordan det bør foregå via lovgivning i
denne sag, eller om det er kulturministeren, der
har ret i, at det er noget, man kan lave som en
politisk aftale kun fulgt op af bevillingerne, ikke
af et lovgrundlag.
Jeg synes stadig væk, det er dybt uforsvarligt

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at
en del af de belysninger af andre alternativer,
som bliver efterspurgt, i høj grad kan læses i de
seneste to rapporter, men naturligvis også kan
læses i andet materiale. Hvis Folketingets Kulturudvalg har brug for det og ønsker det, vil jeg
naturligvis meget gerne besvare skriftlige
spørgsmål og sende, hvad der overhovedet
måtte være ønsket af enhver slags, til Folketingets Kulturudvalg, ligesom jeg meget gerne både her i salen og andetsteds deltager i den debat.
Mig bekendt er det ikke sådan, at det kræver
lovgivning at bygge et nyt hus til en af kulturens
institutioner - sådan har det vist ikke været men det er da klart, at en så stor investering altid vil kunne ophidse gemytterne meget.
Jeg tror, man som politiker skal være voldsomt forsigtig med ikke altid at blive bange for
sin egen skygge, når man har taget nogle beslutninger. De kan være rigtige i nogles øjne, forkerte i andres øjne, men en politisk beslutning
indgået efter forhandlinger under et finanslovforlig betragter jeg altså som noget af det mest
demokratiske, jeg kan komme i nærheden af.
Som sagt vil jeg hellere end gerne diskutere,
hvad der måtte være brug for, med alle med-

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
lemmer af Folketinget og ligeså med alle uden
for dette høje Ting. Og skulle der være ønske
om flere oplysninger og mere materiale, deltager jeg også gerne, men det er vigtigt for mig at
understrege, at der under forhandlingerne om
finanslovforslaget i forbindelse med finanslovforslagets vedtagelse er indgået en aftale mellem et flertal af medlemmer i dette Ting - ellers
kunne der nemlig ikke være en aftale - bestående af regeringen, Venstre og De Konservative
om bygning af et nyt skuespilhus.
Ærlig talt betragter jeg det selv som en ganske
flot beslutning efter disse 15 eller måske 20 år,
hvor Stærekassen ikke har virket som skuespilscene. Jeg synes, det er lidt af et scoop, at vi rent
faktisk er kommet så langt.";Margrete Auken
156587;name_party;":
Jeg synes, det er foruroligende, at ministeren
ikke kan komme i tanker om noget, der er mere
demokratisk i hendes nærhed, end en beslutning truffet under en finanslovforhandling uden
om Folketinget, hvor nogle partier sidder og
snakker sammen og laver en aftale. Jeg kan altså
godt komme i tanker om mere demokratiske beslutninger, men jeg skal jo ikke sige, at jeg kan
komme i tanker om dem i nærheden af kulturministeren.
Jeg medgiver klùturministeren, at der altid er
stor beredvillighed til at sende notater og oplysninger over. Det, som generer mig, er, at beslutningen tydeligvis er truffet. Så det er altså kun
sådan til oplysning for nørderne herinde, at man
får papirerne over, og så får vi at vide, at vi ikke
skal være bange for vores egen beslutning, men
jeg ved jo ikke engang, hvad det er for et grundlag, den er truffet på.
Det, som jeg stadig væk synes er det foruroligende i sagen, er, at vi sidder her og snakker teaterlov i øjeblikket, men alt bliver altså til grin,
når det er sådan, at den helt store beslutning
ikke skal diskuteres, før den tages, og så hænger
man sig bagefter i, at det har vi altså siddet og
aftalt - og undskyld mig, at jeg siger det - privat.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Beslutningsgrundlaget er oplyst til fulde: det er
bl.a. de rapporter, som jeg ikke skal repetere,
der foreligger. Den måde, det foregik på, var
præcis den samme som ved de forhandlinger,
der blev ført om licensforliget i sommeren 1993,
der bevirkede, at den daværende regering indgik en aftale med SF.

2009

Hvad der derefter er brug for, hvis der er
brug for lovgivning som følge af beslutninger af
den slags aftaler - politiske, demokratiske aftaler - i dette Ting, bliver naturligvis forelagt Folketinget.
Det er nu engang sådan, at de beslutninger,
man ikke selv er med i, ikke altid behøver at
være udemokratiske.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 563
25) Til undervisningsministeren af:";Margrete Auken
158528;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
inddrive den studiegæld på over en kvart milliard kroner, som ca. 2.500 personer har efterladt
sig ved at rejse fra Danmark efter endt uddannelse?«";Frank Dahlgaard
158744;name_party;":
Før jul var det fremme i dagspressen, at der er et
antal unge mennesker, går jeg ud fra - omkring
2.500 - som efter endt uddannelse simpelt hen
er rejst eller flygtet til udlandet og har efterladt
sig en studiegæld på noget i retning af 260 mio.
kr., og det fremgår af avisskriverierne, at man
mere eller mindre fra statens, Hypotekbankens,
side, har opgivet at inddrive disse midler.
Det er baggrunden for, at jeg har stillet dette
spørgsmål om, hvad ministeren agter at gøre for
at inddrive denne studiegæld.";Frank Dahlgaard
159297;title_name;":
De udestående fordringer, som omtales i dette
spørgsmål, kan opdeles i krav på tilbagetaling
som følge af for meget modtaget uddannelsesstøtte, der administreres af Styrelsen for Statens
Uddannelsesstøtte, og krav på tilbagebetaling af
studielån, der administreres af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, som
hører under Finansministeriet.
Pr. december 1994 har SU-styrelsen registreret 450 personer med bopæl i udlandet, som har
gæld vedrørende for meget modtaget støtte, der
for tiden er uerholdelig. Gælden er i størrelsesordenen 6,5 mio. kr.
SU-styrelsen benytter i princippet samme
praksis for inddrivelser i udlandet som i Danmark, dvs. retslig inkasso, rykning m.v. Dog kan
modregning i skat og løntilbageholdelse i sagens natur ikke benyttes i udlandet. Sagerne
genoptages inden for 3-4 år, og bortset fra de

2010

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

skandinaviske lande er inddrivelse i udlandet
meget omkostningskrævende og uden for Europa meget lidt effektiv. Styrelsen tager derfor også hensyn til cost-benefit, gældens størrelse osv.
I sagens natur er udbyttet mindre end ved inddrivelse i Danmark, og i praksis benyttes retslig
inkasso kun i de skandinaviske lande.
Langt den største del af den gæld, der omtales
i spørgsmålet, hidrører fra krav på tilbagebetaling af misligholdt studiegæld, der inddrives af
Hypotekbanken, der som nævnt hører under finansministeren. Hypotekbanken har over for
mig oplyst, at ca. 2.500 af Hypotekbankens studiegældsdebitorer svarende til ca. 7 pet. for tiden er bosat i udlandet, heri medregnet Færøerne. Disse debitorers samlede gæld udgør ca. 259
mio. kr. svarende til ca. 10 pet. af den samlede
misligholdte studiegæld. Så længe den pågældende debitor er bosat i udlandet, kan misligholdt studiegæld alene inddrives gennem afviklingsaftaler og retslig inkasso i det pågældende
land.
Hypotekbanken benytter sig i et vist omfang
af retslig inkasso i Norge og Sverige samt på
Færøerne, men har i en periode generelt undladt
at benytte retslig inkasso i udlandet på grund af
de høje omkostninger og det beskedne udbytte.
Hypotekbanken undersøger for tiden mulighederne for at skærpe inddrivelsen af den del af
studiegælden, der ikke betales tilbage ved aftale
med debitorerne i udlandet.
Afsluttende skal jeg bemærke, at det forhold,
at en debitor under ophold i udlandet har forholdt sig passiv over for afviklingen af sin studiegæld, vil blive tillagt negativ vægt ved og
hermed ofte medføre afslag på en senere ansøgning om eftergivelse af studiegælden i henhold
til eftergivelsesloven.";Ole Vig Jensen
161874;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar og er selvfølgelig
tilfreds med, at man fra Hypotekbankens side
overvejer at skærpe reglerne om at inddrive
gælden.
Men det rejser nogle spørgsmål. Er det sådan,
at dette udestående beløb, for nu at tage studielånene i Hypotekbanken - og det er altså 259
mio. kr. - er voksende, eller er faldende? Og
hvordan er det med det meget mindre skyldige
beløb i for meget modtaget SU: Er det voksende,
eller er det faldende?
Derudover vil jeg spørge, om det alle sammen
er danske studenter, som altså er taget af sted til
udlandet, eller om der også er udlændinge imellem, og hvilken nationalitet de i så fald har.";Frank Dahlgaard
162556;title_name;":
Det foreligger ikke oplyst over for mig, i hvilken
udstrækning der er tale om danske statsborgere
eller eventuelle andre, som måtte, have opnået
studiestøtte i Danmark. Ej heller er jeg vidende
om - i hvert fald ikke konkret - i hvilken udstrækning der er tale om faldende eller stigende
gæld. Men vi ved jo, efter at det offentlige generelt har styrket indsatsen over for inddrivelse af
gæld til det offentlige hos borgerne, at gælden i
disse år er faldende. Det er det senest oplyste.
Jeg er selvfølgelig i stand til efterfølgende mere
konkret at svare på dette spørgsmål.
Men som sagt, Hypotekbanken er indstillet
på også at forstærke indsatsen, og blandt mulighederne kan nævnes indgåelse af samarbejde
med advokatfirmaer, som har partnere i visse
europæiske lande, og samarbejde med internationale inkassobureauer, efter en vurdering af
norske, svenske og finske studielånsmyndigheders erfaringer hermed. Men det er som sagt
fortsat vurderingen, at denne form for inddrivelse af gæld vil være meget kostbar i forhold til
det udbytte, man kan få ud af det. Og endvidere
er der ikke mulighed for, som i Danmark, på
forhånd at indhente oplysninger om indkomstog formueforhold og derfor heller ikke, om det
er muligt ved de forholdsvis større omkostninger at inddrive gælden. Men som sagt har man
forstærket indsatsen og undersøger i øjeblikket
en række muligheder.";Ole Vig Jensen
163945;name_party;":
Tak for svaret. Jeg forstår, at jeg efterfølgende
kan få oplysning om, hvorvidt beløbene er stigende eller faldende. Jeg synes stadig væk, det
er interessant, om det er danskere, eller om det
er udlændinge, og hvad det er for nogle. Er det
de mange nordmænd? Nej det er det vel ikke,
for dér kradser man det ind. Men, hvad med
EU-landene? I de skandinaviske lande er det let
og omkostningslavt at inddrive og lave retslig
inkasso, men det afføder selvfølgelig det
spørgsmål, hvorfor det, når nu vi er medlem af
Den europæiske Union, er svært og omkostningsdyrt at inddrive dem dér, og jeg vil gerne
spørge ministeren, om han eventuelt vil undersøge mulighederne for at forbedre vilkårene for
at få gælden ind i hvert fald fra EU-landene.";Frank Dahlgaard
164725;title_name;":
Nu er det som tidligere nævnt først og fremmest
Hypotekbanken, som hører under Finansministeriet, og finansministeren, som varetager den-

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
ne opgave. Men som sagt har vi jo netop med
det oplyste her undersøgt mulighederne for
gennem danske advokatfirmaer, som i stigende
grad har partnere i andre europæiske lande og
netop i EU-lande, for at forstærke indsatsen, og
det mener jeg kan være en af vejene til ud over i
de skandinaviske lande også i de europæiske
lande at få en større effekt af den indsats, som
jeg er enig med spørgeren i vi ikke skal slække
på, tværtimod.";Ole Vig Jensen
165354;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil bare lige sige, at det er
klart, at man er nødt til fra myndighedernes side
at gøre noget, for hvis der ikke bliver gjort noget, har det en adfærdspåvirkende effekt i retning af, at beløbet måske begynder at vokse.
Derfor er jeg glad for tilsagnet om, at der bliver
gjort noget ved sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Frank Dahlgaard
165798;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Albrink, Sonja (CD): spm. nr. S 466
Andersen, Else Winther (V): spm. nr. S 480
Antonsen, Charlotte (V): spm. nr. S 443
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S S348,349, 384...:386,
400, 453 og 492
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 322, 331, 458 og
474
Brusgaard, Aage (FP): spm. nr. S 464 og 465
Baastrup, Anne (SF): spm. nr. S 235, 337, 370 og
371
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 401,
444-451, 472, 473 og 486
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 366-369, 407
og 467
Fergo, Tove (V): spm. nr. S 376-381, 424og og 428
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 437
Gade, Steen (SF): spm. nr. S 374
Gottlieb, Jette (EL): spm. nr. S 355
Grove, Henning (KF): spm. nr. S 329 og 440
Heiselberg, Svend (V): spm. nr. S 350
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 439
Hovmand, Svend Erik (V): spm. nr. S 475
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 343 og 442

2011

Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 441
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 392-395 og
416-421
Jensen, Karen Højte (KF): spm. nr. S 359 og 459
Jerup, Bruno (EL): spm. nr. S 423, 478 og 481
Kirk, Jens (V): spm. nr. S 397-399
Kofoed, Niels Anker (V): spm. nr. S 438
Langkilde, Niels J. (KF): spm. nr. S 345-347,482
og 485
Larsen, Ester (V): spm. nr. S 360 og 479
Laustsen, Agnete (KF): spm. nr. S 361
Lunde, Jes (SF): spm. nr. S 344
Madsen, Jens Løgstrup (V): spm. nr. S 310
Møller, Kjeld Rahbæk (SF): spm. nr. S 365
Nødgaard, Poul (FP): spm. nr. S 372, 373 og 375
Oppfeldt, Flemming (V): spm. nr. S 382, 383, 435
og 436
Steenholdt, Otto (V): spm. nr. S 476 og 477
Svanholt, Anni (SF): spm. nr. S 409':'415,426 og
427
Søndergaard, Søren (EL): spm. nr. S 3 (suppl.
besv.), 61 (suppl. besv.), 321, 463, 484 og
487-491
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 389, 390, 402, 452
og 454-457
Touborg, Kristen (SF): spm. nr. S 406,425 og 431
Vinther, John (KF): spm. nr. S 468-471
Aaen, Frank (EL): spm. nr. S 275 (suppl. besv.)
og 336
Spm. nr. S 466
Til trafikministeren (15/12 94) af:";Henning Grove
167821;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der er sket i anledning af den undersøgelse om behovet for forlængelse af Helsingørmotorvejen til færgelejet i
Helsingør, den såkaldte Færgevej, som ministeren i sidste folketingssamling oplyste, at Vejdirektoratet i samarbejde med Frederiksborg Amt
og Helsingør Kommune ville gennemføre, og
som forventedes at resultere i Vejdirektoratets
indstilling om, hvorvidt færgevejsprojektet
skulle fastholdes eller opgives?«
Begrundelse
Færgevejen i Helsingør blev projekteret i 1967
og har siden reelt hvilet som en rådighedsindskrænkning og økonomisk belastning på en lang
række ejendomme, som direkte eller indirekte er
berørt af projektet. Der er efter afklaringen af

2012

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

Øresundsbroens bygning nu skabt klarhed over
et væsentligt element i vurderingen af behovet
for en trafikforbindelse Helsingør-Helsingborg.
Spørgeren har derfor fundet, at en opretholdelse
af den projekterede Færgevej måtte medføre enten en ekspropriation af berørte ejendomme eller opgivelse af færgevejsprojektet.
Derfor stillede spørgeren i sidste folketingssamling spørgsmål til trafikministeren (nr. S 3
og nr. S 1170) med henblik på en afklaring af
færgevejsprojektets fremtid. I sin besvarelse gav
trafikministeren tilsagn om, at der ville blive
iværksat en undersøgelse af, hvorvidt projektet
burde opgives eller fastholdes. Ministeren oplyste endvidere, at Vejdirektoratet forventede at
have en indstilling klar i november i år.
Svar (22/12 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Vejdirektoratet har oplyst, at den nedsatte teknikergruppe netop har afsluttet sit arbejde, og at
rapporten fra gruppen er under trykning.
Rapporten forventes færdigtrykt inden jul og
vil herefter blive sendt til høring i Frederiksborg
Amt og i Helsingør Kommune med svarfrist ultimo februar 1995.
Når Vejdirektoratet har modtaget svarene og
vurderet sagen, vil direktoratet meddele mig sin
indstilling. Jeg forventer, dette vil kunne ske inden udgangen af marts.
Spm. nr. S 480
Til undervisningsministeren (19/12 94) af:";Sonja Albrink
169894;name_party;":
»Hvad gør ministeren for at opnå måltallet på
1.000 elever på erhvervsgrunduddannelsen
(EGU)?«

Svar (29/12 94)";Else Winther Andersen
170048;title_name;":
Ansvaret for og initiativet i forbindelse med oprettelsen af uddannelsespladser inden for EGU
er forankret hos kommunerne.
I forbindelse med iværksættelsen af EGU har
Undervisningsministeriet imidlertid taget en
række initiativer til at sikre den fornødne information om den nye lovgivning ude i de enkelte
kommuner. Dels blev alt relevant materiale om
loven og dens forarbejder samlet i en »sortbog«,
som er udsendt til alle kommunerne, og dels har
ministeriet i samarbejde med Kommunernes
Landsforening (KL) udarbejdet en såkaldt EGUGuide, som også er udsendt til alle involverede
parter. Endelig har ministeriet samarbejdet med
KL om udarbejdelsen af et omfattende vejledningsmateriale, der af KL er udgivet som »Vejledning og idékatalog« vedrørende EGU. I tilslutning hertil har KL og Undervisningsministeriet gennemført en landsdækkende oplysningskampagne, hvortil samtlige kommuner var indbudt. Endelig har ministeriet ydet en omfattende telefonisk vejledning.
Vi er i ministeriet opmærksom på, at DA hat
gennemført et rundspørge i november med
henblik på at få et skøn over omfanget af aktiviteten. Imidlertid har ministeriet for nylig som
led i den planlagte midtvejsstatus på EGU
iværksat en undersøgelse af bl.a. antallet af indgåede aftaler om EGU. Resultatet heraf forventes at foreligge i løbet af januar 1995.
Jeg har dog allerede taget initiativ til at ændre
EGU-loven bl.a. med henblik på at øge kommunernes økonomiske tilskyndelse til at iværksatte
EGU-forløb. Et lovudkast er for tiden til høring i
en lang række organisationer m.v. med frist til
den 2. januar 1995. Jeg forventer at kunne fremsætte lovforslag i løbet af januar måned.
Spm. nr. S 443

Begrundelse
I Dansk Arbejdsgiverforenings blad Agenda
omtales, at kun 544 elever er optaget på EGU,
det vil sige, at kun halvdelen af de pladser, som
Folketinget fik oplyst, vil blive oprettet.

Til erhvervsministeren (13/12 94) af:";Ole Vig Jensen
171975;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange EU-lande
der har implementeret EU's maskindirektiv?«
Svar (20/12 94)";Charlotte Antonsen
172115;title_name;":
Kommissionen fremlagde på rådsmødet (indre

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
marked) den 8. december 1994 en rapport om
gennemførelse af hvidbogens EU-bestemmelser
i national lovgivning i forbindelse med etablering af det indre marked.
Af rapporten fremgår det, at EF-direktiv
89/392/EØF om maskiner, som ændret ved EFdirektiv 91/368/EØF, er implementeret af samtlige medlemssater undtagen Italien. Kommissionen overvejer i øjeblikket at anlægge sag ved
Domstolen mod Italien.
Spm. nr. S 348
Til indenrigsministeren (1/12 94) af:";Mimi Jakobsen
172664;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes det kan gå til,
at to islændinge, som på grund af længere tids
ophold i Danmark er blevet tilmeldt folkeregisteret, har modtaget såvel valgkort ved seneste,
folketingsvalg som børnecheck?«

2013

10 år inden den 6. marts 1946. Personer med den
særlige status »ligeret med danske statsborgere«
nyder under ophold i Danmark i enhver henseende lige ret med danske statsborgere, dvs. også
valgret.
Viborg Kommune har efter folketingsvalget
rettet fejlen, således at de pågældende nu er registreret som islandske statsborgere, og har taget forholdsregler mod, at lignende ikke gentager sig. Indenrigsministeriets CPR-kontor vil
fremover ved dannelse af maskinelle valglister
skriftligt orientere de enkelte kommuner om
personer, der i kommunen er registreret med
den særlige status »ligeret med danske statsborgere« med henblik på undersøgelse af, om de
pågældende opfylder betingelserne for denne
registrering.
Udbetaling af »børnecheck« efter lov om børnefamilieydelse sker uanset barnets eller forældrenes statsborgerskab: dvs. også til islandske
statsborgere, bl.a. under forudsætning af, at barnet har hjemsted her i landet.

Begrundelse
To islændinge har haft et længere ophold i Danmark. De har derfor ladet sig tilmelde folkeregisteret.
Ved det seneste folketingsvalg fik de tilsendt
valgkort, på trods af at de ikke har dansk indfødsret. Det er de samme personer fra Viborg,
som blev omtalt i pressen.
Deres seneste oplevelse er, at de også har
modtaget børnecheck.
Spørgeren vil gerne vide, hvordan vores systemer kan være så fejlfyldte, at der både sendes
valgkort og børnecheck ud til personer, som ingenlunde er berettiget til det.
Svar (9/12 94)";Kim Behnke
174388;title_name;":
Viborg Kommune har fejlagtigt registreret to islandske statsborgere født henholdsvis i 1969 og
1970 med en særlig statsborgerretskode »ligeret
med danske statsborgere« i folkeregistret/CPR i
forbindelse med disses indrejse til Danmark pr.
30. august 1994. Denne særlige status tilkommer
ifølge loven fra 1950 om ophævelse af dansk-islandsk forbundslov m.m. alene islandske statsborgere, der den 6. marts 1946 var bosat i Danmark, samt islandske statsborgere, som havde
været bosat i Danmark på et tidspunkt de sidste

Spm. nr. S 349
Til skatteministeren (1/12 94) af:";Birte Weiss
174973;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken begrundelse der
ud over de rent fiskale er for opretholdelse af en
arveafgift?«
Begrundelse
Spørgeren vil gerne have ministerens besvarelse
af, hvorfor vi her i 1994 opretholder en arveafgift. Alle de midler, der arves, er jo på tidligere
tidspunkt blevet beskattet som indkomst eller
kapitalafkast m.v.
Hvis der således er argumenter ud over de
rent fiskale for at have en arveafgift: vil spørgeren gerne have oplyst, hvilke argumenter det er.
Svar (7/12 94)";Kim Behnke
175498;title_name;":
11984 afgav et udvalg nedsat af skatteministeren delbetænkning nr. 1014 om arve- og gaveafgift. På side 58 ff. har udvalget gjort sig nogle
generelle betragninger om afgiftssystemet,
hvormed det stillede spørgsmål kan besvares:

2014

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

»Det synes nærliggende at antage, at arveafgiftsregler afspejler nogle synspunkter på selve
begrebet arv.
Et synspunkt kan være, at det er et naturligt
og rimeligt led i samfundsstrukturen, at formuer går i arv - normalt til slægten, men også til
andre arvinger, når arvelader har bestemt det.
Historisk har dette sikkert været den almindelige opfattelse. Den har været særlig naturlig under samfundsforhold, hvor landbruget var det
dominerende erhverv, og hvor alle generationer
- på den ene eller den anden måde - deltog i
virksomhedens daglige drift. I en vis forstand
har slægten kunnet opleve det således, at ejerforholdet til virksomheden mere havde formel
end reel karakter. Når ejeren døde, var det derfor naturligt, at virksomheden overgik ubeskåret til de øvrige familiemedlemmer. Dødsfaldet
medførte i princippet ikke ændringer i virksomhedens daglige drift, og det har haft afgørende
betydning, at afdødes slægtninge kunne overtage virksomheden og videreføre den på de hidtidige økonomiske vilkår.
Ud fra en principielt helt modsat indstilling
kan man have den opfattelse, at det slet ikke er
rimeligt, at de midler, som en person efterlader
sig ved sin død, skal gå i arv til andre. Synspunkter i den retning vil nok særlig gøre sig
gældende i et moderne industrisamfund med
store - mere eller mindre upersonlige - virksomheder. Her er det ikke så almindeligt, at flere generationer af samme slægt deltager i det
daglige arbejde på lige vilkår og med samme
ansvar. Større virksomheder drives kun sjældent som personlige firmaer, hvorimod selskabsformen er mere udbredt bl.a. som følge af
risikospredning. Ved død er det derfor ikke selve virksomheden, men en ret til en andel af denne, der kan falde i arv. Ud fra en principiel betragtning om, at alle personer skal have samme
økonomiske muligheder i tilværelsen, kan man
være af den opfattelse, at det ikke er rimeligt, at
kapitalen i virksomheder af denne type kan falde i arv til personer, som måske ikke har haft direkte tilknytning til virksomheden.
Som mellemløsning mellem disse to modsatte
opfattelser kan man have en ordning, hvorefter
en del af den afdødes formue tilfalder staten,
medens resten falder i arv. Den nedarvede opfattelse af, at arv er særlig velbegrundet, når den
tilfalder den nærmeste slægt, kan føre til en ordning, hvorefter statens andel er forholdsvis lille,
når arvingerne er nært beslægtede med arveladeren, medens afgiften til staten er større, når

arven tilfalder fjernere beslægtede eller personer, som slet ikke er i familie med arveladeren.
Omvendt kunne ønsket om en større spredning
af formueværdierne tale imod, at afgiften er
større, når arven tilfalder fjernere beslægtede eller ubeslægtede.«
Når arveafgiften under de samfundsforhold,
som vi kender i dag, stadig spiller en rolle, er
det ikke alene på grund af provenuet, men også
afgiftens fordelingspolitiske virkning og dens
sammenhæng med andre skatter og afgifter, der
regulerer kapitaloverførsler.
Spm. nr. S 384
Til trafikministeren (6/12 94) af:";Carsten Koch
178797;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, af hvem og hvornår der
er sket en godkendelse af aftalen om, at det
halvoffentlige driftsselskab, hvis formål er at
åbne en færgerute på Grenå-Hundested-overfarten, har overtaget terminalanlægget på Hundested Havn?«
Begrundelse
Det er fremgået, at det halvoffentlige driftsselskab, hvis formål er at åbne en ny færgerute
mellem Grenå og Hundested, har overtaget terminalanlægget på Hundested Havn.
Spørgeren vil gerne vide, hvem der har godkendt denne aftale, og hvornår det er sket.
Svar (13/12 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan oplyse, at Trafikministeriet ikke har
økonomisk tilsyn med Hundested Havn, som
ejes af et privat interessentskab.
Som følge heraf skal den nævnte aftale ikke
godkendes af Trafikministeriet, hvilket heller
ikke er sket.
Spm. nr. S 385
Til trafikministeren (6/12 94) af:";Kim Behnke
179648;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 325 den 5. december 1994 oplyse, hvorvidt et halvoffentligt driftsselskab kan

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
nægte andre rederier at anvende terminalanlægget på Hundested Havn?«
Begrundelse
Ministeren oplyser i slutningen af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 325, at Hundested Havn har
modtagepligt for anløb af færger fra Grenå og
andre destinationer.
Problemet er imidlertid, at terminalanlægget
på Hundested Havn ejes af et halvoffentligt
driftsselskab, der har planer om at genåbne færgefarten mellem Grenå og Hundested.
Ministeren bedes i svaret oplyse, om et sådant
halvoffentligt selskab har hjemmel til at nægte
andre rederier at leje sig ind på terminalanlægget ved anløb af Hundested Havn, når det kan
ske uden pladsmæssige problemer i øvrigt.
Svar (13/12 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som nævnt i min besvarelse af spørgsmål nr. S
325 har Hundested Havn som offentlig trafikhavn modtagepligt for skibe i det omfang,
pladsforholdene tillader det.
Efter de for mig umiddelbart foreliggende
oplysninger skulle pladsforholdene i Hundested
Havn muliggøre, at et færgeselskab, som vil benytte havnen som udgangspunkt for en færgerute, etablerer egne terminalanlæg i havnen efter aftale med denne.
Modtagepligten vil herved kunne opfyldes.
Spørgsmålet om anvendelse og udnyttelse af
eksisterende havne- og terminalfaciliteter er således ikke aktuelt.
Spm. nr. S 386
Til trafikministeren (6/12 94) af:";Kim Behnke
181143;name_party;":
»Finder ministeren ikke, at der er en uheldig interessesammenblanding, når medlem(mer) af
Hundested Havn også er medlem af det driftsselskab, der har planer om at besejle færgeruten
Grenå-Hundested?«
Begrundelse
Ministeren har i besvarelsen af spørgsmål nr. S

2015

325 oplyst, at Hundested Havn har en modtagepligt for de færger, der måtte komme fra Grenå
eller andre destinationer.
Nu viser det sig, at problemet i sagen er, at
det er det halvoffentlige driftsselskab, som ejer
terminalanlægget på Hundested Havn, der selv
har planer om at åbne en rute mellem Grenå og
Hundested.
I ledelsen for såvel Hundested Havn som.
driftsselskabet er der personsammenfald. I vurderingen af, hvorvidt der er fri og fair konkurrence, finder spørgeren anledning til at bede ministeren tage stilling til dette personsammenfald.
Svar (13/12 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som nævnt i min besvarelse af spørgsmål nr. S,
384 er Hundested Havn en privat trafikhavn
med offentlig adgangi som ejes af et interessentskab.
Reglerne i kapitel 2 i lov nr. 316 af 16. maj
1990 om trafikhavne m.v., som vedrører de
kommunalt styrede trafikhavne, gælder ikke for
private trafikhavne.
På denne baggrund giver det nævnte personsammenfald ikke anledning til bemærkninger
fra min side.
Spm., nr. S 400
Til trafikministeren (7/12 94) af:";Kim Behnke
182474;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken lovhjemmel der
anvendes, når der indtil videre er sket et fravalg
med hensyn til at lade gule nummerplader omfatte af ordningen med ønskenummerplader?«
Begrundelse
I lov nr. 279 af 8. maj 1991 om indførelse af ønskenummerplader er der ikke taget forbehold
for gule nummerplader.
Imidlertid har man indtil nu ikke ladet gule
nummerplader omfatte af ordningen med ønskenummerplader.
Da der til dato langtfra er opnået det provenu
ved ønskenummerplader, som var forventet, er
det spørgerens opfattelse, at der er behov for at
nytænke. Da loven ikke hjemler et fravalg af de

2016

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

gule nummerplader, ønskes det oplyst, hvilken
hjemmel ministeren hidtil har anvendt.
Svar (15/12 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Efter færdselsloven § 73 a, stk. 1, kan trafikministeren fastsætte regler om køretøjers adgang til
at vælge en bestemt kombination af tal og bogstaver på køretøjets nummerplader (ønskenummerplader).
Af forarbejderne til den lovændring, hvor
man indførte ordningen med ønskenummerplader, fremgår det, at de nærmere regler om ordningen bør fastsættes administrativt, således at
reglerne løbende kan revideres i lyset af de erfaringer, som gøres.
De administrative forskrifter for nummerpladeordningen fremgår af registreringsbekendtgørelsen, hvor det i § 66, stk. 2, er foreskrevet, at
Centralregistret for Motorkøretøjer kan tillade,
at personmotorkøretøjer, der registreres til privat personkørsel, forsynes med nummerplader
med en kombination af tal og/eller bogstaver
efter ejerens ønske (ønskenummerplader).
Som nævnt i mit svar på spørgsmål nr. S 690
af 17. februar 1994 har Rigspolitiet anbefalet, at
kun gule nummerplader til vare- og lastbiler,
som registreres til godstransport, omfattes af en
eventuel udvidelse af den eksisterende ordning.
Om baggrunden for Rigspolitiets holdning tillader jeg mig at henvise til min ovennævnte besvarelse (Folketingstidende 1993-94 sp. 7408).
Rigspolitiet har oplyst, at der ikke siden februar 1994 er registreret egentlig konkret efterspørgsel på ønskenummerplader til vare- og
lastbiler, som registreres til godstransport.
På denne baggrund finder jeg ikke for nærværende grundlag for administrativt at ændre
ordningen med ønskenummerplader, således at
den tillige omfatter gule nummerplader.
Spm. nr. S 453
Til socialministeren (14/12 94) af:";Kim Behnke
184861;name_party;":
»Finder ministeren ikke, at det er urimeligt, at
personer, der midlertidigt deler bopæl, begge
får foretaget reduktion i overførselsindkomster?«

Begrundelse
Hvis en person, som har svært ved at finde en
velegnet bolig, indgår aftale med en bekendt om
at bo hos vedkommende midlertidigt, så kan
vedkommende opleve en af to situationer:
1) Hvis vedkommende er ærlig og meddeler
folkeregisteret, at der er sket en midlertidig
flytning til den fælles bopæl, da vil bl.a. sociale myndigheder reducere i begges overførselsindkomster.
2) Hvis vedkommende uærligt laver taktisk
flytning til en fiktiv folkeregisteradresse og
illegalt bor hos en bekendt, da vil de begge
fortsætte med at få overførselsindkomster
uændret.
Hvis der er tale om samboende, samlevende
eller på anden vis personer, som deler husførelse m.v., er det klart, at ydelser skal justeres derefter. Men når der alene er tale om midlertidigt
ophold, hvor en person »sover på gulvet«, indtil
en ny bolig er fundet, da forekommer det urimeligt at reducere i begges overførselsindkomster.
Svar (21/12 94)";Kim Behnke
185960;title_name;":
Jeg kan oplyse, at for så vidt angår kontanthjælp, er det kun ægtefæller, der har gensidig
forsørgelsespligt efter bistandsloven. Der vil
derfor ikke ske reduktion i kontanthjælpen efter
bistandslovens § 37 (bruttoydelsen), fordi en
kontanthjælpsmodtager får fælles bopæl med en
anden.
Hvis den person, der hidtil har boet i lejlighed
alene, modtager særlig støtte efter § 37 a, vil der
- hvis indflytningen er mere end rent midlertidig, typisk ud over 1 måned - ske en omregning
af den særlige støtte, fordi der efter indflytningen er to til at dele boligudgiften. En sådan reduktion skyldes imidlertid, at den hidtidige beboer får reduceret sin andel af boligudgiften.
Hvorvidt den, der flytter ind, kan få særlig
støtte efter § 37 a, vil afhænge af pågældendes
egne forhold, på samme måde som hvis vedkommende var flyttet til en selvstændig bolig.
Et eventuelt tillæg efter § 37 a er bestemt af pågældendes forsørgerstatus sammenholdt med
nettoboligudgiften og pågældendes hidtidige
indtægter.
Særligt pensionstillæg og pensionstillæg til
enlige førtids- og folkepensionister udbetales

(253)
Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.) som udgangspunkt kun til reelt enlige, jf. pensionslovens § 49, stk. 2,2. pkt. Afgrænsningen af
enlige og gifte pensionister følger i denne sammenhæng de regler, der tidligere var gældende
for tildelingen af det forhøjede personfradrag.
Disse regler er udformet på grundlag af den
praksis, der har udviklet sig efter børnetilskudsloven. Efter disse regler er gifte og samlevende
personer ligestillede. Ugifte og separerede anses
således kun for reelt enlige, hvis de ikke lever i
et ægteskabslignende forhold. Et ægteskabslignende forhold foreligger, hvor parterne gennem
kontante bidrag, arbejde i hjemmet eller på anden måde bidrager til den fælles husførelse, og
hvor samlivet kan føre til ægteskab eller registreret partnerskab efter dansk ret. Det vil normalt være en forudsætning, at parterne har
samme bopæl, men den formelle folkeregisteradresse er ikke afgørende.
Afgørelsen af, hvorvidt der kan udbetales
særligt pensionstillæg og pensionstillæg til en
reelt enlig, træffes af kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsens afgørelse herom kan
indbringes for det sociale ankenævn.
Hvis der sker ændringer af de personlige forhold, som har betydning for pensionens størrelse, omregnes pensionen med virkning fra den 1.
i måneden efter, at kommunalbestyrelsen har
modtaget oplysninger om de ændrede forhold.
Pensionisten skal oplyse kommunalbestyrelsen om forandringer i forhold, der kan forventes
at medføre ændringer af pensionen. Hvis en
pensionist har tilsidesat sin oplysningspligt eller
i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har
modtaget pension, skal pensionisten tilbagebetale det beløb, der er modtaget med urette.
Retten til ordinært børnetilskud efter børnetilskudslovens § 2, nr. 1-3 og ekstra børnetilskud efter § 3 er betinget af, at forsørgeren er reelt enlig. Begrebet reelt enlig fortolkes på samme
måde som efter lov om social pension.
Afgørelsen af, hvorvidt en person opfylder
betingelserne for at få udbetalt ordinært eller
ekstra børnetilskud, træffes af kommunalbestyrelsen. Kommunalbestyrelsens afgørelse kan
indbringes for det sociale ankenævn.
Børnetilskudsmodtageren har pligt til at underrette kommunalbestyrelsen om forandringer
i forhold, der kan medføre bortfald af ydelserne.
Tilsidesættelse af oplysningspligten medfører,
at ydelser, der er modtaget med urette, skal tilbagebetales.
Det er således ikke afgørende for, om der sker
reduktion i overførselsindkomsten, om personer

2017

midlertidigt deler bopæl, men om personen kan
anses for reelt enlig.
Spørgsmål om, hvorvidt der sker reduktion i
boligstøtten i forbindelse med, at personer midlertidigt deler bopæl, hører under boligministerens område.
Spm. nr. S 492
Til erhvervsministeren (23/12 94) af:";Karen Jespersen
189802;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes den danske
regering har forholdt sig i sagen om, at rederiet
A.P. Møller har fået en bøde af Europa-Kommissionen?«
Begrundelse
Ministeren bedes oplyse, hvorledes den danske
regering har forholdt sig i den sag mod det danske rederi A.P. Møller, som Europa-Kommissionen har ført med påstand om, at rederiets transportaftaler - de såkaldte FEFC-aftaler - er ulovlige.
Da Europa-Kommissionens afgørelse kan betyde et betydeligt tab for danske rederier ønskes
det oplyst, hvorledes den danske regering har
handlet i sagen.
Svar (4/1 95)";Kim Behnke
190404;title_name;":
FEFC-sagen omhandler en klage fra tyske afskibere over, at rederierne i linjekonferencen FEFC
i strid med EU's konkurrenceregler har indgået
fælles prisfastsættelsesaftaler for landdelen af
multimodale transporter. Rederiet A.P. Møller
er medlem af konferencen.
Som bekendt opstiller EF-Traktatens generelle konkurrencebestemmelser i artiklerne 85 og
86 som udgangspunkt forbud mod karteldannelser (herunder fælles prisfastsættelsesaftaler
mellem konkurrerende virksomheder) og misbrug af dominerende stilling på et givet marked.
Særligt hvad angår linjekonferencer, reguleres
konkurrenceforholdene for disse i Rådets forordning nr. 4056 fra 1986. Denne forordning opstiller en række betingelser, som linjekonferencer skal opfylde for at opnå fritagelse fra EFTraktatens generelle forbud mod karteldannelse
uden forudgående anmeldelse til Kommissionen.

2018

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

Der har længe hersket uklarhed om, hvorvidt
forordning 4056/86 også omfattede fælles prisfastsættelsesaftaler for landdelen af kombinerede sø- og landtransporter. Efterhånden synes
den opfattelse at have vundet indpas, at dette
ikke er tilfældet. Kommissionens beslutning i
FEFC-sagen kan ses som et udtryk herfor.
Jeg har senest på rådsmødet i november måned 1994 klart givet udtryk for, at der snarest
bør ske en afklaring af den generelle usikkerhed
omkring anvendelsen af konkurrencereglerne
på området. Ved samme lejlighed opfordrede
Rådet Kommissionen til bl.a. at tillade en rimelig overgangsperiode til restrukturering af eksisterende fælles prisfastsættelsesordninger for
kombinerede sø- og landtransporter samt til at
overvåge og rapportere til Rådet om erfaringerne med konkurrencereglernes anvendelse på sådanne transportarrangementer og, i forbindelse
hermed, at overveje det ønskelige i at udarbejde
nye regler for området.
Uanset at Danmark på et møde om FEFC-sagen i det rådgivende udvalg for kartel- og monopolspørgsmål på transportområdet, som blev
afholdt forud for Kommissionens endelige beslutning, tog Kommissionens fortolkning af
konkurrencereglerne til efterretning, har Danmark dog sammen med et flertal af de fremmødte medlemslande givet udtryk for, at der
ikke burde pålægges bøder i sagen.
Ydermere har jeg i et personligt brev af den 6.
december 1994 til kommissæren ansvarlig for
konkurrencepolitik, Karel van Miert, understreget min tilslutning til flertalsindstillingen i det
rådgivende udvalg vedrørende bøder. Baggrunden herfor var sagens ekstraordinære omstændigheder, herunder særligt, at der så længe har
hersket usikkerhed om retsstillingen på området
for kombinerede transporter.
Resultatet af denne indsats kan vi se i dag,
nemlig at de pålagte bøder kun er blevet på
10.000 ECU, hvilket dels er langt lavere end det
af Kommissionen oprindeligt foreslåede, dels er
de til dato laveste bøder pålagt i nogen konkurrencesag, og dels anses de af Kommissionen
selv som »symbolske«.
Spm. nr. S 322
Til skatteministeren (28/11 94) af:";Mimi Jakobsen
193385;name_party;":
»Finder ministeren anledning til at justere reglerne for børnechecken efter de sidste udmel-

dinger fra bl.a. borgmester Kjeld Rasmussen,
Brøndby, den 25. og 26. november 1994?«
Svar (7/12 94)";Tom Behnke
193612;title_name;":
Efter gældende regler udbetales børnefamilieydelsen med et fastsat beløb pr. barn uanset det
samlede antal børn i familien.
Baggrunden for, at der udbetales børnefamilieydelse, er, at tilstedeværelsen af børn i en familie medfører, at familiens skatteevne er nedsat, hvis man sammenligner med skatteevnen i
en familie med tilsvarende indkomstforhold,
men uden børn.
Jo flere børn, jo mere nedsat er skatteevnen.
Det fremgår heraf, at der ikke anlægges sociale behovsvurderinger ved tildelingen af ydelsen, men at denne tværtimod er en integreret
del af skattesystemet.
Jeg finder generelt ikke anledning til at komme med forslag om, at børnefamilieydelsen omlægges til en ydelse, der tildeles efter sociale kriterier. Det bemærkes herved, at oplysningerne
om, at visse grupper af indvandrerfamilier gennemsnitlig har flere børn end danske familier,
ikke er nye.
De fremkomne oplysninger fra borgmester
Kjeld Rasmussen om børnecheckens indvirkning på de forskellige befolkningsgruppers boligforhold giver mig ikke anledning til overvejelser om at omlægge børnefamilieydelsen til en
social ydelse.
Spm. nr. S 331
Til socialministeren (30/11 94) af:";Carsten Koch
194776;name_party;":
»Finder ministeren anledning til at justere reglerne for børnetilskud efter de sidste udmeldinger fra bl.a. borgmester Kjeld Rasmussen,
Brøndby, den 25. og 26. november 1994?«
Svar (8/12 94)";Tom Behnke
195003;title_name;":
Jeg forstår borgmester Kjeld Rasmussens udmelding således, at det offentliges tilskud til
børnefamilier bør begrænses til et bestemt antal
børn pr. familie.
Indledningsvis skal jeg oplyse, at jeg ikke kan

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
udtale mig om børnefamilieydelsen (børnechecken), idet denne ydelse hører under skatteministerens område, jf. lov om en børnefamilieydelse.
For så vidt angår børnetilskud, som hører under mit område, kan jeg oplyse, at efter lov om
børhetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag udbetales børnetilskud indtil barnets
fyldte 18. år (dog bortset fra flerbørnstilskuddet
og adoptionstilskuddet, jf. nærmere nedenfor).
Efter denne lov kan følgende børnetilskudsydelser udbetales:
Ordinært børnetilskud udbetales til enlige
forsørgere og til forældre, der begge modtager
pension efter lov om social pension. Det ordinære børnetilskud udgør pr. barn 4.400 kr. årligt.
Ekstra børnetilskud udbetales ud over det ordinære børnetilskud til enlige forsørgere, der
har barnet boende hos sig. Der ydes kun ét ekstra børnetilskud uanset antallet af børn. Det ekstra børnetilskud udgør 3.360 kr. årligt.
Særligt børnetilskud udbetales til børn, der
har mistet en eller begge forældre, eller når faderskabet ikke er fastslået. Ligeledes er der ret
til særligt børnetilskud, når en eller begge forældre modtager folkepension eller førtidspension
efter lov om social pension. Endvidere er der ret
til særligt børnetilskud, når barnet, efter at forældremyndighedens indehaver er død, adopteres af dennes ægtefælle eller af en enlig person.
Det særlige børnetilskud udgør pr. barn 8.436
kr. årligt.
Hvis barnet har mistet begge forældre, udgør
det særlige børnetilskud pr. barn 16.872 kr. årligt.
Flerbørnstilskud udbetales ved flerbørnsfødsler (tvillinger og trillinger m.v., herunder
adopterede, samtidigt fødte søskende) indtil
børnene fylder 7 år.
Flerbørnstilskuddet udgør pr. barn 5.436 kr.
årligt.
Adoptionstilskud udbetales til forældre, der
adopterer et udenlandsk barn, som er formidlet
gennem en af de godkendte adoptionsorganisationer. Ydelsen udbetales som et engangsbeløb
til delvis dækning af udgifter i forbindelse med
adoptionen. Adoptionstilskuddet udgør som et
engangsbeløb pr. barn 31.332 kr.
For at en familie kan modtage ovennævnte
børnetilskudsydelser, skal følgende betingelser
være opfyldt:
1) Barnet eller en af forældrene, der har forældremyndigheden over barnet, skal have
dansk indfødsret.

2019

2) Barnet skal have hjemsted i Danmark.
3) Barnet må ikke have indgået ægteskab.
4) Barnet må ikke være forsørget af offentlige
midler.
5) Den, der skal have børnetilskuddet udbetalt,
skal have fast bopæl i Danmark.
홢
Udlændinge har ret til børnetilskud, når barnet eller en af forældrene, der har fòrældremyndigheden over barnet, har haft fast bopæl i Danmark i det seneste år, for det særlige børnetilskud dog i de seneste 3 år.
Kravet om dansk indfødsret gælder ikke for
udlændinge, som har fået opholdstilladelse i
Danmark efter udlændingelovens § 7 eller § 8.
Desuden kan betingelserne om dansk ind-,
fødsret, fast bopæl og hjemsted i Danmark fraviges ved bestemmelserne i EF-forordnihg om
social sikring og i socialaftaler med andre lande.
Hensigten med loven er at yde et tilskud til
forsørgelsen af det enkelte barn i en familie,
hvor der enten er tale om kun én forsørger (enlige forsørgere), eller hvpr forsørgelsesgrundlaget
for den ene eller begge forældre er pension. Kun
flerbørnstilskud til tvillinger, trillinger m.v.
samt adoptionstilskud udbetales til alle familier,
der opfylder betingelserne.
Børnetilskud ydes således primært til de børnefamilier, som vi ved er økonomisk vanskeligt
stillede, nemlig enlige forsørgere og pensionistforældre.
Jeg finder derfor ikke, at den gældende lov
bør ændres i retning af, at der indføres regler
om, at retten til børnetilskudsydelserne begrænses til et bestemt antal børn pr. familie.
Spm. nr. S 458
Til indenrigsministeren (14/12 94) af:";Karen Jespersen
198972;name_party;":
»I hvilket omfang vil kommunerne blive påført
udgifter i forbindelse med, at de flygtninge, der
har opnået midlertidig opholdstilladelse, nu får
en egentlig opholdstilladelse?«
Begrundelse
De bosniske flygtninge fik en midlertidig opholdstilladelse. Tilladelsen var dog kun mulig at
give i indtil 2 år. Nu skal asylansøgningerne realitetsbehandles. Uanset om der kan gives asyl
eller ej, får de pågældende flygtninge lov til at
blive i Danmark.

2020

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

De kommuner, der velvilligt lod flygtningelandsbyer opføre, står nu i en situation, hvor de
efter gældende lov skal overtage udgifterne til
de pågældende flygtninge, når de får en almindelig opholdstilladelse.
Det bedes derfor oplyst, i hvilken grad de pågældende kommuner nu får udgifter, og i hvilken takt udviklingen i udgifterne vil ske. Hvis
ikke kommunerne får ekstra udgifter, bedes ministeren redegøre for, hvordan det vil ske.
Svar (30/12 94)";Tom Behnke
199947;title_name;":
Indenrigsministeriet formoder, at spørgsmålet
er stillet på baggrund af det af indenrigsministeren den 30. november 1994 fremsatte forslag
til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere
Jtigoslavien m.v., udlændingeloven og lov om
social bistand. (Behandling af asylansøgninger
fra personer fra det tidligere Jugoslavien med
midlertidig opholdstilladelse m.v.). (Lovforslag
nr. L 86).
Efter den gældende lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere
Jugoslavien m.v. kan udlændingemyndighederne - såfremt en person med midlertidig opholdstilladelse efter denne lov ansøger om asyl
her i landet - bestemme, at denne ansøgning
ikke færdigbehandles, så længe den pågældende har midlertidig opholdstilladelse i medfør af
denne lov. Udskydelsen kan dog ikke udstrækkes ud over 2 år fra det tidspunkt, hvor beslutning herom blev taget.
De første beslutninger om udskydelse af asylsagsbehandlingen blev truffet i december 1992.
Dette indebærer, at asylsagsbehandlingen af de
første sager er påbegyndt i december 1994. Lovforslag nr. L 86 har ikke indflydelse herpå.
I § 2, nr. 1, i lovforslag nr. L 86 foreslås der
indsat en ny bestemmelse i udlændingelovens §
9, stk. 2, nr. 5, hvorefter der kan meddeles opholdstilladelse til udlændinge med midlertidig
opholdstilladelse efter lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere
Jugoslavien m.v., hvis udlændingen uden for de
i udlændingelovens § 7, stk. 1 og 2, nævnte tilfælde på grund af krigshandlingerne eller lignende uroligheder i det område, vedkommende
ellers kan vende tilbage til, må antages fortsat at
have behov for midlertidig beskyttelse her i landet. Bestemmelsen gælder således personer med

midlertidig opholdstilladelse, der har indgivet
ansøgning om asyl og modtaget endeligt afslag
herpå.
I sidstnævnte tilfælde er der tale om en midlertidig opholdstilladelse, som efter lovforslaget
først gives for et halvt år og som kan forlænges i
op til to år, såfremt det antages, at de pågældende fortsat har behov for midlertidig beskyttelse
her i landet. Efter to år vil opholdstilladelsen
blive meddelt med henblik på varigt ophold.
Ved en vurdering af de økonomiske konsekvenser for kommunerne, kan der sondres mellem en integrationsfase og en kommunefase. Integrationsfasen udgøres efter de gældende regler af de første 18 måneder efter meddelelse af
opholdstilladelse. I denne fase gælder der særlige regler for finansieringen af udgifter til forsørgelse af flygtninge. Den følgende femårsfase,
dvs. fra 1V2 til 6/2 år er kommunefasen.
Integrationsfasen
Når krigsflygtningene meddeles asyl eller midlertidig opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 5,
vil de overgå til Dansk Flygtningehjælp med
henblik på at gennemføre et integrationsprogram. Normalt strækker det sig over 18 måneder. For bosniske krigsflygtninge forventes dog
en kortere periode på gennemsnitlig 9 måneder.
Udgifterne i denne fase vedrører bl.a. Dansk
Flygtningehjælps udgifter til integrationsprogram, som dækkes af staten. Fbrsørgelsesudgifter efter bistandsloven afholdes ligeledes af staten. Udgifterne til vuggestue, daginstitution
m.v. betales af kommunerne med normalt 75
pet. statsrefusion (i visse tilfælde 100 pet. statsrefusion). Kommunerne dækker udgifterne til
undervisning af flygtningebørn fuldt ud, og
amtskommunerne finansierer voksenundervisningen efter lov nr. 655 om danskundervisning
af indvandrere.
På indtægtssiden tæller, at kommunerne får
en større økonomisk aktivitet i lokalområdet og
- helt kontant - får skatten af flygtningenes arbejdsindkomst, kontanthjælp eller lignende.
Kommunefasen .
De væsentligste udgifter i forbindelse med
flygtninge i kommunefasen er kontanthjælp, revalideringsydelse og institutionsydelser efter
bistandsloven. Til disse udgifter yder staten 75

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
pet. refusion, det vil sige, at kommunerne selv
dækker 25 pet. Netop udgiftsområder som kontanthjælp, revalideringsydelse og aktivering er
dog dækket af budgetgarantien, som kompenserer kommunerne for udgiftsstigninger. Kommunernes udgifter bliver således dækket herved.
Som i integrationsfasen dækker kommunerne
udgifterne til undervisning af flygtningebørnene, herunder også særlig undervisning rettet
mod flygtningebørnene.
På indtægtssiden tæller igen, at kommunerne
får en større økonomisk aktivitet i deres lokalområde og skatten af flygtningenes arbejdsindkomst, kontanthjælp eller lignende.
Samlet vurdering
I en samlet vurdering af de kommunaløkonomiske konsekvenser vil også indgå andre elementer end de ovenfor nævnte. Der er tale om et
regnestykke, hvor der skal medtages en række
faktorer, herunder også antal og demografiske
karakteristika for flygtningegrupperne. Der er i
tilknytning til fremsættelse af lovforslaget nedsat en arbejdsgruppe under Indenrigsministeriet
netop med henblik på en vurdering af spørgsmålet. I arbejdsgruppen deltager ud over en
række ministerier også de kommunale parter.
Arbejdet forventes afsluttet marts 1995.
Spm. nr. S 474
Til indenrigsministeren (16/12 94) af:";Birte Weiss
205044;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om herboende
udenlandske børn tælles med i statistikkerne
vedrørende indrejsetallene, meddelelse af asyl,
opholdstilladelser, samlet antal udlændinge i
Danmark, meddelte danske statsborgerskaber
og udrejsetallene?«
Begrundelse
Når der tildeles dansk indfødsret, er det kun
voksne, der er opført med navn på lovforslaget.
Under de enkelte står der ved nogle, at der samtidig gives statsborgerskab til x antal børn.
Antallet af børn (0-18 år) fremgår således ikke
med samme tydelighed som antallet af voksne.
På samme måde kan det være, at børn ikke
indgår i de øvrige nævnte statistikker.

2021

Det er afgørende for det samlede billede af
antallet af udlændinge i Danmark at kende statistikkernes opbygning, og dermed om børn
tælles med i statistikkerne.
De nævnte statistikområder er ikke nødvendigvis den officielle benævnelse, men udtryk
for, hvilke områder spørgeren er interesseret i.
Svar (3/1 95)";Tom Behnke
206013;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet udtalelser fra Rigspolitiet, Danmarks
Statistik og Direktoratet for Udlændinge.
Rigspolitiet har oplyst, at Rigspolitiets statistikker over asylansøgere, som er registreret udrejst/ udsendt af Danmark, udarbejdes månedsvis på baggrund af oplysninger fra Udlændingeregisteret og manuelle statistikker over
tvangsmæssige udsendelser hos Rigspolitiet.
Statistikkerne, som blandt andet sendes til Indenrigsministeriet, og som har været offentliggjort i Indenrigsministeriets »Nyhedsbrev om
Danmarks udlændinge«, omfatter antallet af
personer, som er registreret udrejst/udsendt.
Børn tælles således med i statistikkerne.
Danmarks Statistik har oplyst, at i Danmarks
Statistiks opgørelser over antal udenlandske
statsborgere, indvandrede, udvandrede, naturaliserede og givne opholdstilladelser til flygtninge og andre, indgår i alle tilfælde alle berørte
personer, det vil sige også børn under 18 år.
Danmarks Statistik har endvidere oplyst, at
grundlaget for statistikkerne i alle tilfælde, undtaget opgørelserne over givne opholdstilladelser, er oplysninger i det centrale personregister,
CPR, hvor oplysninger registreres på hver enkelt person. Danmarks Statistiks opgørelse over
naturaliserede personer omfatter derfor alle
personer, der skifter fra udenlandsk til dansk
statsborgerskab, uanset om det sker ifølge vedtagelse af lov eller på anden måde. Oplysninger .
om givne opholdstilladelser kommer fra Direktoratet for Udlændinge og er ligeledes opgjort
på personer.
Direktoratet for Udlændinge har oplyst, at direktoratet fører statistik over antallet af spontant
indrejste asylansøgere, meddelte opholdstilladelser i medfør af udlændingelovens §§ 7-8
samt øvrige meddelte opholdstilladelser i medfør af udlændingelovens § 9.
Børn under 18 år indgår i de ovennævnte statistikker, dog således at børn under 18 år, som er

2022

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

født her i landet, og som bor hos forældremyndighedens indehaver, ikke figurerer i de nævnte
statistikker, idet disse børn er fritaget for opholdstilladelse, jf. udlændingebekendtgørelsen
(Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 19 af 18.
januar 1984) § 21.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Direktoratet for Udlændinge, Rigspolitiet og
Danmarks Statistik oplyste.
Spm. nr. S 464
Til landbrugs- og fiskeriministeren (15/12 94)
af:";Birte Weiss
208406;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan en ejer af en
landbrugsejendom, som tilbage i 1959 har fået
landbrugspligten fjernet, tilbagesøger denne
landbrugspligt?«
Svar (5/1 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
En ejendom, der ikke er undergivet landbrugspligt, f.eks. fordi den tidligere er blevet fritaget
for landbrugspligt, kan igen noteres som en
landbrugsejendom, såfremt ejendommen er
over 2 ha og mindst 2 ha af jorderne anvendes til
landbrug, gartneri eller lignende jordbrugsvirksomhed. Det er en forudsætning, at ejendommen er forsynet med en beboelsesbygning,
hvorfra jorderne drives af beboerne. Jf. § 3, stk.
1, i landbrugsloven (lovbekendtgørelse nr. 769
af 24. august 1994).
Hvis en ejer ønsker sin ejendom noteret som
en landbrugsejendom, må han fremsende ansøgning til jordbrugskommissionen i det amt,
hvor ejendommen er beliggende. Kommissionen skal herefter tage stilling til, om betingelserne i landbrugsloven for notering af en ejendom
som landbrugsejendom er opfyldt.
Spm. nr. S 465
Til landbrugs- og fiskeriministeren (15/12 94)
af:";Aage Brusgaard
209498;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er en betingelse,
at der på en landbrugsejendom med landbrugspligt er en beboelig beboelse?«

Svar (5/1 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Efter reglerne i § 7, stk. 1, i landbrugsloven skal
en landbrugsejendom som udgangspunkt opretholdes som et selvstændigt brug og holdes
forsynet med en passende beboelsesbygning,
hvorfra jorderne drives af beboerne.
Beboelsesbygningen skal efter lovens § 8, stk.
1, holdes forsvarligt ved lige.
En landbrugsejendom skal således som udgangspunkt holdes forsynet med en bolig, der
kan anvendes til helårsbeboelse for en familie
med sædvanlig husførelse.
Denne bestemmelse har en nær sammenhæng
med bopælskravet ved erhvervelse af landbrugsejendomme, jf. § 2 i bekendtgørelse nr. 770
af 24. august 1994 om uddannelseskrav og bopælskrav i henhold til landbrugsloven.
Der kan dog dispenseres fra de nævnte regler
i visse situationer, f.eks. hvis en landbrugsejendom ejes og drives lovligt sammen med en anden landbrugsejendom, der er forsynet med en
beboelsesbygning, jf. lovens § 8, stk. 4.
Spm. nr. S 235
Til undervisningsministeren (17/11 94) af:";Aage Brusgaard
210659;name_party;":
»Hvilke arbejdsmiljøregler er gældende for studerende?«
Begrundelse
I debatten er det ofte noget uklart, hvilke regler
som regulerer arbejdsmiljøet for studerende, og
hvor de adskiller sig fra arbejdsmarkedet i øvrigt.
Svar (8/12 94)";Anne Baastrup
210935;title_name;":
Arbejdsministeren har over for mig oplyst følgende:
Arbejdsmiljøloven regulerer som udgangspunkt arbejde for en arbejdsgiver, og studerende er derfor kun i begrænset omfang omfattet af
dens bestemmelser.
De er dog omfattet af visse bestemmelser i arbejdsmiljøloven, når der udføres praktiske øvel-

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
ser af arbejdsmæssig karakter, f.eks. fysik/kemiøvelser. Det gælder bl.a. § 38 om arbejdets
udførelse, § 45 om tekniske hjælpemidler og S
48 om stoffer og materialer.
Studerende er derimod ikke omfattet af lovens bestemmelse om bygninger. Indirekte bliver de dog tilgodeset i et vist omfang, idet loven
skal være opfyldt i fuldt omfang for de ansatte
lærere.
Endelig gælder cirkulære nr. 56 af 23/31988
om sikring af røgfri lokaler i statslige lokaler
m.v. både for ansatte og studerende.
Spm. nr. S 337
Til arbejdsministeren (30/11 94) af:";Ole Vig Jensen
211830;name_party;":
»Overvejer ministeren at tage initiativ til at få
stillet som betingelse for udstedelse af byggetilladelse, at arbejdsmiljøforholdene på byggepladser er tilfredsstillende?«
Begrundelse
I Radioavisen den 30. november 1994 gav direktøren for Byg udtryk for, at hans organisation
ville støtte et sådant initiativ.
Svar (13/12 94)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Spørgsmålet har været til udtalelse i Direktoratet for Arbejdstilsynet. Af direktoratets udtalelse
fremgår det, at der i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1017 af 15. december 1993 om
indretningen af byggepladser og lignende arbejdssteder ifølge lov om arbejdsmiljø stilles
krav om en skriftlig plan for sikkerheden og
sundheden ved indretningen af byggepladsen.
Kravet gælder, når byggepladsen opfylder de
i bekendtgørelsen angivne betingelser, dvs. når
arbejdet har en vis størrelse, og i øvrigt når Arbejdstilsynet forlanger det.
Kravet skal være opfyldt senest ved byggeriets igangsættelse.
Kravet håndhæves for større byggepladsers
vedkommende ved anmeldelse til den stedlige
arbejdstilsynskreds inden arbejdet sættes i gang,
og ellers ved efterfølgende kontrol.
Arbejdsministeriet skal bemærke, at der i bekendtgørelsen endvidere stilles krav om, at byg-

2023

gepladsplanen løbende ajourføres under byggeprocessen. Der er således pligt til løbende at
vurdere, om ændringer i byggeprocessen i forhold til den oprindelige planlægning giver anledning til at træffe foranstaltninger i relation til
arbejdsmiljøet.
Da det ofte viser sig i praksis, at byggeprocessen i forhold til den oprindelig plan ændrer sig
under udførelsen, er det ikke tilstrækkeligt til at
sikre et sikkert og sundt arbejdsmiljø, at der på
tidspunktet for udstedelsen af en byggetilladelse foreligger en »godkendt« byggepladsplan.
Arbejdsministeriet skal endvidere bemærke,
at kravet om skriftlige byggepladsplaner blev
gennemført i dansk ret ved ovennævnte bekendtgørelse, da direktivet om midlertidige og
mobile byggepladser blev implementeret. Det er
således et forholdsvist nyt krav, og der vil gå
nogen tid, inden effekten på arbejdsmiljøet kan
måles.
Det er min opfattelse og i øvrigt tanken bag
regeringens udspil om en handlingsplan for et
rent arbejdsmiljø år 2005, at det bør sikres, at der
tages hensyn til arbejdsmiljøet, så tidligt som
muligt både på byggepladser og i andre virksomheder, så det kan forebygges, at der opstår
skader på grund af dårligt arbejdsmiljø.
Det nu gældende krav om, at der skal udarbejdes en skriftlig plan for sikkerheden og
sundheden ved indretningen af byggepladser,
inden byggepladsen etableres, er et skridt i den
rigtige retning. Jeg er åben over for at overveje,
om der er andre tiltag, der kan styrke den forebyggende arbejdsmiljøindsats på dette område.
På baggrund af ovenstående er det imidlertid
min opfattelse, at et krav om, at der skal foreligge en »godkendt« byggepladsplan på tidspunktet for udstedelsen af byggetilladelsen, næppe
vil være det bedst egnede middel til at forbedre
arbejdsmiljøforholdene på byggepladserne.
Spm. nr. S 370
Til socialministeren (5/12 94) af:";Anne Baastrup
214921;name_party;":
»Mener ministeren, at det er i harmoni med
Byudvalgets ideer, at kommunerne gør det til en
forudsætning for at søge støtte til boligsociale
initiativer, at boligselskaberne skal finansiere
større eller mindre dele af kommunernes udgifter, og vil det ikke mindske boligselskabers lyst
til at igangsætte ekstraordinære boligsociale initiativer, når de kan komme til at stå med alle

2024

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

udgifterne, efterhånden som de statslige byudvalgstilskud aftrappes hen imod 1997?«
Begrundelse
I Greve Kommune har de borgerlige partier og
Socialdemokratiet besluttet, at som en forudsætning for at modtage boligsociale tilskud i medfør af Byudvalgets rapporter skal boligselskaberne medfinansiere kommunens andel af udgifterne og senere finansiere alle udgifter.

aktiviteter, der er indeholdt i ansøgning til Socialministeriet, og som kommunen modtager
statslige tilskud til, stilles som et krav.
Socialministeriet har intet at bemærke til evt.
lokale, frivillige aftaler om fælles finansiering af
boligsociale aktiviteter.
Det tilføjes, at det ikke er Socialministeriets
opfattelse, at spørgsmålet om medfinansiering
fra boligselskaber eller andre lokale parter generelt er et problem i de kommuner, der har fået
tilskud til boligsociale aktiviteter.
Spm. nr. S 371

Svar (12/12 94)";Anne Baastrup
216267;title_name;":
Boligministeren og socialministeren udsendte i
februar 1994 en Vejledning om Økonomisk Støtte til Boligsocial Indsats. Vejledningen er udsendt til alle kommunalbestyrelser og er optaget
i Ministerialtidende, hæfte nr. 15 1994.
Vejledningen indeholder oplysninger om
støtterammen og udgiftsfordelingen vedr. de
boligsociale initiativer 1994-97. Boligselskabernes Landsbyggefond og den statslige tilskudspulje finansierer beboerrådgiverordningerne i
det almennyttige byggeri, mens stat og kommune finansierer udgifterne til de boligesociale aktiviteter således, at de statslige tilskud aftrappes
over perioden og initiativerne fra 1997 overgår
til fuld kommunal finansiering.
Ansøgning om økonomisk tilskud til boligsociale aktiviteter er udarbejdet af kommune og
boligselskab i fællesskab og indsendt af kommunen. Kommunen er bevillingshaver.
I bevillingsbrev til kommunerne angives, med
hvilket beløb det forudsættes, at den enkelte
kommune mindst skal medfinansiere aktiviteterne for hver bevillingsperiode. Det er et vilkår
for bevillingen, at Socialministeriet årligt modtager et revisorpåtegnet særskilt regnskab.
Regnskabet skal bl.a. specificere de udgifter, der
er afholdt af bevillingen.
Det er ligeledes i bevillingsbrevet anført, at
det er en forudsætning for bevillingen, at kommunerne og boligselskaberne sammen indgår i
det kommende arbejde, evt. sammen med andre
lokale parter vedrørende disse aktiviteter.
På denne baggrund er det således ikke forudsat i de økonomiske, fordelingsmæssige retningslinjer for Byudvalgets initiativer, at bidrag
fra boligselskaber eller andre lokale parter til
den kommunale medfinansiering af udgifter til

Til indenrigsministeren (5/12 94) af:";Karen Jespersen
217978;name_party;":
»Mener ministeren, at det er i harmoni med
Byudvalgets ideer, at kommunerne gør det til en
forudsætning for at søge støtte til boligsociale
initiativer, at boligselskaberne skal finansiere
større eller mindre dele af kommunernes udgifter, og vil det ikke mindske boligselskabers lyst
til at igangsætte ekstraordinære boligsociale initiativer, når de kan komme til at stå med alle
udgifterne, efterhånden som de statslige byudvalgstilskud aftrappes henimod 1997?«
Begrundelse
I Greve Kommune har de borgerlige partier og
Socialdemokratiet besluttet, at som en forudsætning for at modtage boligsociale tilskud i medfør af Byudvalgets rapporter skal boligselskaberne medfinansiere kommunens andel af udgifterne og senere finansiere alle udgifter.
Svar (23/12 94)";Anne Baastrup
218773;title_name;":
Spørgeren har den 5. december 1994 som
spørgsmål nr. S 370 stillet et tilsvarende spørgsmål til socialministeren.
Socialministeriet har i sin besvarelse af 13. december 1994 af spørgsmålet henvist til, at boligministeren og socialministeren i februar 1994
udsendte en Vejledning om Økonomisk Støtte
til Boligsocial Indsats. Det fremgår af vejledningen, at beboerrådgiverordningerne i det almennyttige boligbyggeri finansieres af Boligselskabernes Landsbyggefond og den statslige tilskudspulje, mens staten og kommunerne finan-

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
sierer de boligsociale aktiviteter, således at de
statslige tilskud aftrappes over perioden
1994-97 og initiativerne fra 1997 overgår til fuld
kommunal finansiering.
Socialministeriet har endvidere oplyst, at ansøgning om tilskud til boligsociale aktiviteter er
udarbejdet af kommune og boligselskab i fællesskab og indsendt af kommunen, der er bevillingshaver. I bevillingsbrevene til kommunerne
angives, med hvilket beløb det forudsættes at
den enkelte kommune mindst skal medfinansiere aktiviteterne for hver bevillingsperiode. Det
er et vilkår for bevillingen, at Socialministeriet
årligt modtager et revisorpåtegnet særskilt
regnskab, der bl.a. skal specificere de udgifter,
der er afholdt af bevillingen. Det er ligeledes i
bevillingsbrevene anført, at det er en forudsætning for bevillingen, at kommunerne og boligselskaberne sammen indgår i det kommende arbejde, evt. sammen med andre lokale parter,
vedrørende disse aktiviteter.
Socialministeriet har endvidere anført, at det
på denne baggrund således ikke er forudsat i de
økonomiske fordelingsmæssige retningslinjer
for Byudvalgets initiativer, at bidrag fra boligselskaber eller andre lokale parter til den kommunale medfinansiering af udgifter til aktiviteter, der er indeholdt i ansøgningerne til Socialministeriet, og som kommunen modtager statslige tilskud til, stilles som et krav.
Socialministeriet har desuden anført, at man
intet har at bemærke til evt. lokale frivillige afta- ,
ler om fælles finansiering af boligsociale aktiviteter.
Socialministeriet har afslutningsvis tilføjet, at
det ikke er Socialministeriets opfattelse, at
spørgsmålet om medfinansiering fra boligselskaber eller andre lokale parter generelt er et
problem i de kommuner, der har fået tilskud til
boligsociale aktiviteter.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det,
der er anført i Socialministeriets besvarelse af
spørgsmål nr. S 370.
Det tilføjes, at der - med henblik på løbende
fra centralt hold at kunne vurdere effekten af
Byudvalgets initiativer og på baggrund heraf
vurdere behovet for nye initiativer - er nedsat
en generel følgegruppe. Følgegruppen har karakter af en stedfortrædergruppe under ledelse
af Indenrigsministeriets departementschef. Følgegruppen består herudover af Boligministeriets og Socialministeriets departementschefer
samt administrerende direktør for Kommunernes Landsforening Peter Gorm Hansen og di-

2025

rektør i Boligselskabernes Landsforening Gert
Nielsen.
Spm. nr. S 401
Til justitsministeren (7/12 94) af:";Birte Weiss
221857;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der ikke kan ske en
ekspropriering af Schackenborg Slots jord til naturgaslager, hvis prins Joachim afviser at acceptere dette, eventuelt sammen med prins Joachims mor, dronning Margrethe?«
Begrundelse
Efter spørgerens opfattelse vil der ikke kunne
ske en ekspropriering af jorden, der hører til
Schackenborg Slot, hvis prins Joachim og dronning Margrethe ikke vil acceptere dette. Dette
skal ses i forhold til kongeloven af 1665.
Svar (21/12 94)";Jan Køpke Christensen
222366;title_name;":
Art. 25 i kongeloven af 14. november 1665 har
følgende ordlyd:
»De [prinserne og prinsesserne af blodet]
skulle og for ingen underdommere svare, men
deres første og sidste dommer skal være kongen, eller hvem han særdeles dertil forordner.«
Bestemmelsen er opretholdt ved epilogen til
grundloven af 5. juni 1849 og antages således
fortsat at være i kraft, jf. herved Poul Andersen,
Dansk Statsforfatningsret I (1944), side 16.
Kongelovens art. 25 indebærer efter sin ordlyd, at prinserne og prinsesserne af blodet ikke
umiddelbart er omfattet af domstolenes kompetence. Til forskel fra grundlovens § 13, der vedrører regentens ansvarsforhold, indebærer art.
25 derimod ikke en generel ansvarsfrihed for
prinserne og prinsesserne, men blot en særjurisdiktion for regenten eller for den, som regenten
bemyndiger dertil.
Det antages i den forfatningsretlige litteratur,
at den immunitet, som prinserne og prinsesserne efter bestemmelsen nyder i forhold til andre
end regenten, i det væsentlige har samme rækkevidde som regentens ansvarsfrihed efter
grundlovens § 13, jf. Alf Ross, Dansk Statsforfatningsret (3. udg. ved Ole Espersen, 1980), side
579, og Poul Andersen, a.st., side 357.

2026

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

Om regentens ansvarsfrihed efter grundlovens § 13 anfører Alf Ross, a.st., side 571, bl.a.
følgende:
»Enhver direkte tvangsudøvelse mod kongen
og hans ejendele, herunder også forvaltningstvangen og politiets tvangsudøvelse til opretholdelse af ro og orden, må være udelukket.
Administrative decisioner, der har karakter af
en retsafgørelse, må sidestilles med domsafgørelser og kan derfor ikke træffes overfor kongen.«
Om spørgsmålet om regentens immunitet
over for forvaltningsmyndigheder anfører Poul
Andersen, a.st., side 340, bl.a. følgende:
»Mere tvivlsomt er det, i hvilket Omfang
Kongens Ansvarsfrihed udelukker Forvaltningshandlinger, der retter sig mod Kongen.
Givet er det, at umiddelbar Magtanvendelse,
Anvendelse af Tvangsbøder og Ikendelse af
Forvaltningsstraffe er udelukket. De saakaldte
Selvhjælpshandlinger, d.v.s. Forvaltningsmyndigheders Iværksættelse af den Handling, hvortil en Person er forpligtet, maa være tilladt, saavidt de ikke gør Indgreb i Kongens Ejendele,
t.Eks. Udførelse af et Vejarbejde, der paahviler
Kongen som Lodsejer: men der kan ikke blive
Tale om nogen Form for Inddrivelse af Kravet
paa Erstatning for de med Arbejdets Udførelse
forbundne Omkostninger, jfr. Udpantningslov
Nr. 36 af 29. Marts 1873 § 5.«
Henrik Zahle anfører i Dansk Forfatningsret 1
(1989), side 200, at der i almindelighed kan træffes administrative beslutninger vedrørende regentens forhold, men at de ikke kan tvangshåndhæves over for regenten personligt.
På den anførte baggrund er det Justitsministeriets opfattelse, at der - medmindre den immunitet, der følger af kongelovens art. 25, begrænses eller ophæves ved kongelig resolution
- ikke kan gennemføres en tvangsmæssig afståelse af ejendom, der tilhører en person, der er
omfattet af den nævnte bestemmelse.
Spm. nr. S 444
Til sundhedsministeren (13/12 94) af:";Bjørn Westh
225448;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om de overvejelser, der ligger til grund for lukningen af smerteklinikken på Herlev Sygehus?«

Begrundelse
I forbindelse med svaret bedes ministeren indhente oplysninger om, hvorvidt det har været
undersøgt at føre smerteklinikken på Herlev Sygehus videre, eventuelt med effektiviseringer og
i en form med reducerede omkostninger.
I svaret bedes det også oplyst, hvilken vægt
de menneskelige omkostninger for de patienter,
der benytter smerteklinikken på Herlev Sygehus, har haft i beslutningen om at lukke smerteklinikken på Herlev Sygehus.
Svar (23/12 94)";Jan Køpke Christensen
226079;title_name;":
Københavns Amt har den 22. december 1994
oplyst følgende, som jeg kan henholde mig til:
»Nedlæggelsen af smerteklinikken på amtssygehuset i Herlev sker ikke på grundlag af antagelser om, at klinikken har været drevet ineffektivt. Beslutningen om at nedlægge smerteklinikken fra den 1. januar 1995 er sket sammen
med vedtagelsen af budgettet for 1995 og er således udtryk for amtsrådets prioritering af det
samlede behandlingstilbud, som Københavns
Amts sygehusvæsen kan stille til rådighed inden for de givne økonomiske rammer.
Ved beslutningen om at nedlægge smerteklinikken - ligesom ved andre beslutninger i øvrigt - lægger amtsrådet naturligvis vægt på at
minimere eventuelle konsekvenser for patienterne. Derfor lægger amtsrådet stor vægt på at
patienter, der hidtil har benyttet smerteklinikken også fremover vil få en god smertebehandling inden for Københavns Amt. Smertebehandling udføres således - også når det drejer sig om
svære smerter - i tiltagende omfang og på fuldt
tilfredsstillende måde på mange andre afdelinger inden for amtets sygehusvæsen. I mange tilfælde sker smertebehandlingen på disse afdelinger i et tæt samarbejde med særlig indsigtsfulde læger fra anæstesiafdelingerne.
Det kan endvidere oplyses, at amtsrådet den
21. december 1994 har truffet beslutning om,
- at smertebehandling er en basal del af den almindelige behandling,
- at en kvalificeret smertebehandling skal indgå
i kvalitetsmålene i Københavns Amt, og
- at der efter 1/2 års forløb sker en evaluering
af smertebehandlingen som en del af flere
evalueringer af kvalitetsmål.«

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

2027

Spm. nr. S 445

Svar (23/12 94)

Til sundhedsministeren (13/12 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
227789;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken begrundelse Københavns Amt har for at nedlægge smerteklinikken på Herlev Sygehus?«";Jan Køpke Christensen
227950;title_name;":
Hvis der med spørgsmålet menes, at nogle af de
patienter, der hidtil har benyttet smertekliiúkken på amtssygehuset i Herlev, fremover vil
komme til at benytte smerteklinikken på Bispebjerg Hospital, vil dét naturligvis betyde, at disse patienter vil få lidt længere transportafstand.

Svar (23/12 94)";Yvonne Herløv Andersen
228296;title_name;":
Jeg kan henvise til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 444.
Spm. nr. S 446
Til sundhedsministeren (13/12 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
228436;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange patienter
der har været behandlet på smerteklinikken på
Herlev Sygehus i de seneste år, opgjort år for
år?«
Svar (23/12 94)";Jan Køpke Christensen
228640;title_name;":
Københavns Amt har den 22. december 1994
oplyst, at der på smerteklinikken på amtssygehuset i Herlev i perioden 1990-93 har været behandlet følgende antal patienter, fordelt på de
enkelte år:
1990:
1991:......
1992: . . . . . . . . . . . . . .
1993: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

202
364
551
721

Spm. nr. S 447
Til sundhedsministeren (13/12 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
229039;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke konsekvenser det
får for patienter, der bor tættere på Herlev Sygehus end på Bispebjerg Hospital, at det nu er besluttet, at smerteklinikken på Herlev Sygehus
skal nedlægges, samtidig med at Bispebjerg Hospital udvider en klinik af samme type?« 홢

Spm. nr. S 448
Til sundhedsministeren (13/12 94) af:
Jann Køpke Christensen (FP):
»Kan ministeren garantere, at lukningen af
smerteklinikken på Herlev Sygehus ikke er den
første lukning af specialafdelinger og mindre
hospitaler under Hovedstadens Sygehusfællesskab i en lang række af lukninger og nedlæggel- ,
ser under Hovedstadens Sygehusfællesskab?«
Svar (23/12 94)";Jan Køpke Christensen
229732;title_name;":
Lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab, som
Folketinget vedtog ved 3. behandling den 15.
december 1994, omfatter ikke Københavns Amt,
hvorunder amtssygehuset i Herlev hører. Lukningen af smerteklinikken på amtssygehuset i
Herlev er således ikke en lukning af en afdeling
under Hovedstadens, Sygehusfællesskab.
Spm. nr. S 449
Til trafikministeren (13/12 94) af:,";Yvonne Herløv Andersen
230121;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om tabet af en
samarbejdsaftale om transport af gods mellem
DSB Gods og køleskabsvirksomheden Gram i
Vojens, og kan ministeren oplyse, om der har
været fortilfælde og i givet fald hvilke?«
Svar (22/12 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB har oplyst, at DSB-Gods' samarbejdsaftale
med køleskabsfabrikken Gram A/S ophører
med udgangen af 1994.

2028

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

Ophøret af samarbejdet er sket i forbindelse
med den årlige genforhandling af kontrakten,
hvor DSB-Gods sammen med andre distributører som tidligere år blev indbudt til at give bud
på løsningen.
DSB-Gods har ca. 7.500 kunder. Blandt disse
sker der en løbende udskiftning som i en hvilken som helst anden kommerciel virksomhed.
Tilgang og afgang af kunder i årene
1992-1994 fordeler sig således:

1992 1993 1994 (10 mdr.)
Tilgang
Afgang
Netto tilgang

483
121

643
104

414
63

1.540
288
1.252

Svar (22/12 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål nr.
S 449, har DSB Gods haft en stor tilgang af kunder de seneste år. Denne tilgang er især sket i
stykgodsproduktet. Stykgodsproduktet har forbedret sit resultat med ca. 100 mio. kr. i perioden 1991-1994, og den samme positive tendens
har i 1994 også vist sig for de øvrige produkter,
hellast og kombi.
Der er således sket en betydelig forbedring i
DSB-Gods' konkurrencesituation i de seneste år.
Som anført i besvarelsen af spørgsmål nr.
S 450 er der i perioden 1992-1994 årlig udbetalt
erstatninger i størrelsesordenen 11-13 mio. kr.
DSB stykgods er i løbet af 1993 og 1994 blevet
ISO 9002 certificeret, hvorfor beløbsstørrelsen
for udbetalte erstatninger forventes at blive reduceret i de kommende år.

Spm. nr. S 450
Til trafikministeren (13/12 94) af:";Jan Køpke Christensen
231911;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor meget DSB Gods
har måttet udbetale i erstatninger til køleskabsvirksomheden Gram i Vojens i forbindelse med
transportskader på godset?«
Svar (22/12 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg finder det ikke rigtigt at oplyse, hvor meget
DSB-Gods har udbetalt til køleskabsvirksomheden Gram A/S i erstatninger, idet jeg betragter
dette som et internt forretningsanliggende mellem DSB-Gods og Gram A/S.
DSB har oplyst, at DSB-Gods i perioden
1992-1994 årligt har udbetalt samlede erstatninger på ca. 11-13 mio. kr, hvilket svarer til mindre end 1 pet. af DSB-Gods' omsætning. DSB
vurderer, at erstatningsudbetalingerne er på niveau med konkurrerende fragtvirksomheder.
Spm. nr. S 451
Til trafikministeren (13/12 94) af:";Jan Køpke Christensen
232684;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvordan DSB Gods'
konkurrencesituation har udviklet sig gennem
de sidste tre år, herunder udviklingen i udbetalte erstatninger?«

Spm. nr. S 472
Til miljø- og energiministeren (16/12 94) af:";Jan Køpke Christensen
232927;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det får konsekvenser
for ansvarlige i Miljøministeriet, herunder Miljøstyrelsen, at man gav miljøgodkendelse til en
skydebane på Fyn uden at leve op til miljølovens krav til sagsbehandling?«
Begrundelse
Ifølge dagspressen afviste Miljøklagenævnet alle godkendelser og påpegede skarpt, at styrelsen ikke havde efterlevet lovkravet om at vurdere selve placeringen af skydebanen. Af udtalelser til dagspressen fra Miljøstyrelsen fremgår,
at det er sædvane, at man ikke opfylder dette
krav i loven.
Svar (27/12 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som det fremgik af min samrådsbesvarelse den
7. december i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg om denne sag, har Miljøklagenævnets afgørelse fået den konsekvens, at Miljøstyrelsen vil indrette fremtidig administrativ praksis i overensstemmelse med Miljøklagenævnets
afgørelse.

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
Miljøklagenævnets og Miljøstyrelsens afgørelser adskiller sig væsentligst på 2 punkter:
Inddragelsen af lokaliseringsspørgsmålet i miljøafgørelsen samt en forskellig vurdering af de
kriterier, som ifølge Miljøstyrelsens skydebanevejledning fra 1979 skal lægges til grund for valget af, hvilke støjgrænser der skal gælde for den
ansøgte skydebane.
Miljøbeskyttelseslovens § 4 siger, at der ved
anlæg af nye virksomheder, der kan give anledning til forurening, skal vælges et sådant sted
for udøvelsen, at faren for forurening begrænses
mest muligt - det kaldes lokaliseringsprincippet.
Lovens § 4 giver således hjemmel til, at miljømyndigheden kan nægte at godkende f.eks. en
industrivirksomhed, der ønskes placeret i et
område planlagt til erhverv, hvis det vurderes,
at den pågældende virksomhed trods forureningsbegrænsende foranstaltninger alligevel har
et sådant forureningsbillede eller -potentiale, at
der ikke kan skabes tilfredsstillende forhold for
omgivelserne det pågældende sted.
I den konkrete afgørelse i sagen om skydebanen i Odense fastslog Miljøklagenævnet, at miljømyndighederne altid har pligt til selvstændigt
at tage stilling til lokaliseringsspørgsmålet. At
Miljøstyrelsen ikke gjorde dette, er således en
formel fejl.
Miljøstyrelsens og Miljøklagenævnets forskellige vurdering af, hvilke kriterier der ifølge
Miljøstyrelsens skydebanevejledning fra 1979
skal lægges til grund for, hvilken støjgrænse der
skal gælde for skydebanen, knytter sig især til,
hvorvidt man skal lægge afgørende vægt på,
hvor mange boliger der ligger inden for den
gamle skydebanevejlednings støjgrænseinterval
på 65-75 dBA,I, eller på antallet af boliger indenfor de støjgrænser, som det i regionplantillægget var anført, at man skulle tilstræbe overholdt, nemlig 55 dBA,I for mørkeskydning og 60
dBA,I for dagskydning, i begge tilfælde ved
samlet bebyggelse.
I udkastet til den nye skydebanevejledning er
disse sidste støjgrænser inddraget, på den måde
at en skydebane skal overholde støjgrænserne
på henholdsvis 55 og 60 dBA,I, hvis den skal
kunne anvendes helt uden tidsbegrænsninger
henholdsvis om natten og om aftenen. Hvis skydebanen støjer mere, så indskrænkes den tilladte anvendelsestid. Dette er nyt i forhold til den
gamle skydebanevejledning, som lå til grund for
afgørelsen om skydebanen ved Korup.
Miljøklagenævnets afgørelse, der - som Mil-

2029

jøstyrelsens - tager udgangspunkt i den eksisterende skydebane vejledning fra 1979, viser, hvor
vanskelige afvejnings- og vurderingsprobleJf
merne kan være. Samtidig viser afgørelsen klagesystemets berettigelse.
Spm. nr. S 473
Til forsvarsministeren (16/12 94) af:";Jan Køpke Christensen
236481;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der har ansvaret
for, at fire af Sergentskolens kurser er flyttet til
Fyn, uden at grundlaget - miljøgodkendelsen var i orden, og vil ministeren oplyse, hvad det
har kostet skatteborgerne i udgifter til overflødige projekteringer af bygninger og skydebane,
gennemførte byggerier på kaserne og skydebane, udbetaling af ulempetillæg, dobbeltløn
m.m.?«
Begrundelse
Ifølge dagspressen har Miljøklagenævnets afvisning af skydebanesagen fra Fyn skabt uklarhed omkring Sergentskolens fremtid, blandt andet fordi 4 af skolens kurser siden 1990 er blevet
flyttet til Fyn under dække af, at miljøgodkendelsen ville komme i hus.
Svar (2/1 95)";Jan Køpke Christensen
237178;title_name;":
Flytningen af sergentskolen fra Sønderborg til
Odense er en del af den ved aftale om forsvarets
ordning 1989-91 af 14. marts 1989 besluttede
ændring af hærens garnisonering, som skulle
gennemføres i 1989-94.
I overensstemmelse med regionplanlægningslovens § 18 sendte Forsvarsministeriet planen til høring ved berørte amtsråd den 5. april
1989.
Amtsrådenes svar forelå i slutningen af juni
1989, hvorefter den daværende forsvarsminister
den 26. juni 1989 fremlagde de indkomne høringssvar for forligspartierne. Forsvarsministeren traf herefter endelig beslutning om iværksættelse af planen i overensstemmelse med forsvarsaftalen af 14. marts 1989.
Forsvarsministeriet bemyndigede den 4. august 1989 Forsvarskommandoen til at iværksætte de således besluttede ændringer vedrørende
hærens garnisonering.

2030

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

Forsvarskommandoen udarbejdede herefter
en implementeringsplan for garnisoneringsændtingerne, som blev iværksat.
Ifølge Forsvarskommandoens implementeringsplan for hærens garnisonering var det hensigten at flytte sergentskolen modulvis til Odense, idet Sergentskolen på Fyn skulle oprettes,
når første modul fra Sergentskolen i Sønderborg
tilgik garnisonen i Odense.
De første moduler, som skulle flyttes, var videreuddannelsestrin I for mellemledere efterfulgt af kadetaspirantkursus i sommeren 1990.
Herefter skulle videreuddannelsestrin II for
mellemledere og grundkursus for officerer af
reserven flyttes, forventeligt medio 1991. Den
grundlæggende sergentuddannelse skulle flyttes sidst, idet endelig færdiggørelse af nybyggeri og ombygninger, herunder etablering af en
afspærringsfri skydebane til bl.a. mørkeskydning, skulle tilsikre indflytning af dette modul
medio 1993.
Sergentskolen på Fyn blev planmæssigt oprettet den 1. juli 1990. Kadetaspirantkursus, videreuddannelsestrin I for mellemledere, videreuddannelsestrin II for mellemledere og grundkursus for officerer af reserven blev i overensstemmelse med planen overført til Odense i perioden juli 1990 - august 1991. Fynske Livregiment blev som planlagt sammenlagt med Slesvigske Fodregiment i Haderslev fra den 1. august 1991.
Flytningen af de fire kurser er således sket i
overensstemmelse med den politiske beslutning
vedrørende ændring af hærens garnisonering.
11991 gennemførtes ombygning til undervisningsformål af bygning 109 på Odense Kaserne.
Ombygningen blev afsluttet den 1. oktober 1991,
og den samlede udgift beløber sig til i alt ca. 1,3
mio. kr. i prisniveau medio 1989. Ombygningen
er indeholdt i rammen for garnisoneringsplanens investeringer.
Forsvarsministeriet iværksatte den 23. september 1991 projekteringen af det planlagte nybyggeri til belægnings- og undervisningsformål
til Sergentskolen på Fyn. Denne projektering
blev afsluttet i april 1992, og udgiften hertil beløb sig til ca. 1,9 mio. kr. i prisniveau medio
1989. Hertil kommer en udgift på ca. 160.000 kr.
i prisniveau medio 1989 til justering af projektet
i overensstemmelse med nye normer udgivet efter afslutningen af projekteringen. Justeringen er
udført, inden Miljøklagenævnets afgørelse af 15.
november 1994 forelå.
I juli 1992 besluttede den daværende for-

svarsminister - i overensstemmelse med opfattelsen hos forligspartierne - at bygge- og anlægsarbejderne vedrørende såvel skydebanen
som nybyggeriet på Odense Kaserne ikke ville
blive igangsat, før end eventuelle klager over
miljøgodkendelsen af skydebanen havde været
behandlet inden for miljølovgivningens rammer.
For den planlagte skydebane ved Korup/
Højbjerg er der udarbejdet projektmateriale til
brug ved bl.a. ansøgning om zonetilladelse, miljøgodkendelse m.v. Projektmaterialet er udarbejdet af personel ved Forsvarets Bygningstjeneste. I forbindelse med dette arbejde er der udført støjundersøgelser m.v., udgift hertil ca. 0,3
mio. kr. Færdiggørelsen af projekteringen af
skydebanen afventede imidlertid de endelige
miljøkrav. Der er ikke gennemført byggerier til
skydebanen i Korup/Højbjerg.
Endvidere er der afholdt en udgift på ca.
187.000 kr. til rådgivende firmaer i forbindelse
med foranalyser, geotekniske undersøgelser,
byggeprogrammering m.v. til ovennævnte projekter.
Endelig er til bl.a. Sergentskolen på Fyns brug
i 1991-1992 foretaget ombygning af Seden Skydebane (miljøendevold, midlertidige sidevolde
og flytning af tårn), udgift hertil ca. 2 mio. kr.
Der har ikke i relation til Odense været personelrelaterede meromkostninger som følge af afvigelser fra implementeringsplanen.
For Sønderborgs vedkommende er de personelrelaterede meromkostninger (time- og dagpenge, flyttegodtgørelse m.v.) til det militære
personel - som er afholdt i den periode, hvor
den grundlæggende sergentuddannelse efter
implementeringsplanen skulle være overført til
Odense og frem til udgangen af oktober 1993, og
som skyldes afvigelser fra planen - opgjort til
ca. 1,2 mio. kr. Fra november 1993 til november
1994 udgør udgifterne ca. 3,2 mio. kr.
I forbindelse med Rigsrevisionens udarbejdelse af et notat til statsrevisorerne om flytningen af Sergentskolen fra Sønderborg til Odense
er status for gennemførelsen af garnisoneringsplanen fra 1989 blevet opgjort.
Det fremgår af denne status, at de samlede
årlige driftsbesparelser, såfremt planen havde
kunnet gennemføres, ville have udgjort ca. 52
mio. kr.
Garnisoneringsændringerne vedrørende Århus, Randers, Fredericia, Haderslev, Tønder,
Høveltegård, Antvorskov og Kastellet er alle
gennemført. Der er herved opnået en samlet år-

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
lig driftsbesparelse på ca. 34 mio. kr. Hertil
kommer besparelse på bygningsvedligeholdelsen i Sønderborg på ca. 3 mio. kr. om året. Garnisoneringsplanen har således på nuværende
tidspunkt medført en samlet årlig driftsbesparelse på ca. 37 mio. kr. ud af de ca. 50 mio. kr.,
der var forudsat opnået fra 1995.
Det kan endvidere nævnes, at det på anmodning fra Rigsrevisionen er blevet godtgjort over
for revisionen, at udgifterne ved samtidig drift
af de to sergentskoler i perioden 1. juli 1990-31.
oktober 1993 under en række forudsætninger
kan opgøres til i alt ca. 31 mio. kr. (1989-priser).
Det bemærkes i den forbindelse, at dobbeltdrift
opstår, fordi strukturændringer må gennemføres over en periode. I dette tilfælde var denne
periode planlagt til perioden 1. juli 1990-31. oktober 1993, bl.a. som følge af nødvendige bygge- og anlægsarbejder, og bl.a. fordi flytningen
af sergentskolen til Odense forudsatte, at Fynske
Livregiment blev sammenlagt med Slesvigske
Fodregiment i Haderslev.
Det bemærkes, at garnisoneringsplanen må
ses som en helhed, hvor sammenlægning af regimenter, flytning af skoler m.v. er indbyrdes
afhængige, og hvor udgifter og opnåede driftsbesparelser bør ses i sammenhæng. Den omstændighed, at det nu har vist sig, at den planlagte skydebane ved Korup/Højbjerg ikke kan
etableres, betyder, at grundlaget for den helhed,
som garnisoneringsplanen fra 1989 udgør, har
ændret sig, og at situationen derfor drøftes mellem partierne bag forsvarsforliget.
Spm. nr. S 486
Til undervisningsministeren (20/12 94) af:";Hans Hækkerup
244226;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke undervisningsformer (f.eks. danseskoler, motionscentre og øvrige undervisningsformer) der gives offentligt/
kommunalt tilskud til via folkeoplysningsloven,
og vil ministeren tilstille spørgeren en liste herover?«
Svar (3/1 95)";Jan Køpke Christensen
244526;title_name;":
Lov om støtte til folkeoplysning handler om sikring af offentlig støtte til den frie folkeoplysende
virksomhed. Den enkelte kommune får ansvaret
for at fastsætte det samlede økonomiske niveau

2031

for området, hvorefter området i vidt omfang
får ansvaret for at forvalte den offentlige støtte
bedst muligt.
Folkeoplysningsloven har fastholdt folkeoplysningslovens grundlæggende frihedsrettigheder. Det frie initiativ, den frie deltagelse, det frie
emnevalg og det frie lærervalg samt - for børn
og unge - det frie lokalévalg. Med folkeoplysningsloven er den offentlige forpligtelse til at
støtte folkeoplysningen på dette grundlag fastholdt.
Enhver kreds af personer (mindst 5 personer),
der tilbyder folkeoplysende virksomhed efter
folkeoplysningsloven, er tilskudsberettiget og
har adgang til lokaler m.v. i den kommune, hvor
kredsen er hjemmehørende. Dette indebærer, at
kommuner normalt ikke kan være initiativtagere.
Tilskud til folkeoplysende virksomhed gives
som tilskud til undervisning m.v. eller til aktiviteter.
Da spørgsmålet vedrører undervisning i
dans, kan jeg herom oplyse, at efter folkeoplysningslovens § 14 er undervisningsministeren
bemyndiget til at fastsætte regler om afgrænsning af de emner, hvortil der kan ydes tilskud.
For så vidt angår undervisning i dans, er de hidtil gældende regler blevet videreført, jf. bilag til
bekendtgørelse nr. 420 af 31. maj 1991 om støtte
til folkeoplysning, hvoraf fremgår, at der ikke
ydes tilskud efter regler i lovens kapitel 4 om tilskud til undervisning m.v. til bl.a. dans.
Det følger således af ovenstående, at efter folkeoplysningsloven kan der hverken ydes tilskud til undervisning i dans til private initiativtagere (kredse) eller til private danseskoler, motionscentre eller lignende. På denne baggrund
kan jeg ikke tilstille spørgeren den ønskede liste.
Spm. nr. S 366
Til arbejdsministeren (5/12 94) af:";Ole Vig Jensen
246423;name_party;":
»Mener ministeren, at beskyttelsen af de arbejdere, der deltog i oprydningen efter nedstyrtningen af det brintbombebærende fly ved Thule
den 21. januar 1968, ville kunne accepteres i dag
med den viden, der er på området, og hvis arbejdsmiljølovens regler skulle overholdes?«

2032

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

Begrundelse

Begrundelse

Det er af de såkaldte Thulearbejdere blevet
fremført, at beskyttelsen af arbejderne under
oprydningen var katastrofalt ringe, samt at dette
har medført større dødelighed og følgevirkninger for de pågældende.

På Thulearbejdernes generalforsamling den 3.
december 1994 fremgik det helt klart som en
konklusion, at de pågældende arbejdere ikke føler forståelse fra regering og Folketing i deres
lange kamp for at få erstatning for de skader, de
pådrog sig under oprydningen efter nedstyrtningen af det brintbombebærende B 52 fly, der
styrtede ned ved Thule den 21. januar 1968.
Snarere tværtimod.

Svar (13/12 94)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at der ikke i 1968 fandtes nogen
decideret regulering af arbejdsmiljøet i Grønland, idet lov om almindelig arbejderbeskyttelse
fra 1954, som på det tidspunkt regulerede arbejdsmiljøet i Danmark, ikke gjaldt for Grønland.
En egentlig regulering af arbejdsmiljøet i
Grønland skete først ved lov nr. 225 af 19. maj
1971 om arbejderbeskyttelse i Grønland, som
trådte i kraft 1. april 1972. Denne lov er nu afløst
af lov nr. 295 af 4. juni 1986 om arbejdsmiljø i
Grønland.
Direktoratet for Arbejdstilsynet har oplyst, at
der ikke i Arbejdstilsynets regi findes en sag fra
1968 om Thlùearbejdernes arbejdsmiljø i forbindelse med flystyrtet. Direktoratet har derfor
ikke et nærmere kendskab til beskyttelsesniveauet af Thulearbejderne ved oprydningsarbejdet og har ikke grundlag for at vurdere, om
det faktiske beskyttelsesniveau i 1968 ville opfylde kravene i den nugældende arbejdsmiljølovgivning.
Jeg har således ikke grundlag for at foretage
den i spørgsmålet nævnte, hypotetiske vurdering. Var flystyrtet imidlertid sket i dag, ville
oprydningsarbejdet efter ulykken være omfattet
af den nugældende lov om arbejdsmiljø i Grønland.
Spm. nr. S 367
Til statsministeren (5/12 94) af:";Tommy Dinesen
248628;name_party;":
»I et svar til Otto Steenholdt (V) (S 209) siges det,
at 317 frigivne dokumenter er overbragt til Statens Institut for Strålehygiejne til gennemgang
af materialet. Mener ministeren, at det med gennemgangen af materialet er hensigten at nå frem
til konklusioner, som eventuelt kan hjælpe de
såkaldte Thulearbejdere i deres kamp for erstatning?«

Svar (14/12 94)";Tommy Dinesen
249029;title_name;":
Statens Institut for Strålehygiejne har foretaget
en første gennemgang af materialet fra USA.
Materialet er imidlertid ikke på alle punkter fyldestgørende. Regeringen vil derfor indhente
yderligere oplysninger. Det siger sig selv, at
fremkommer der nye oplysninger, som kan begrunde erstatning til Thulearbejderne, vil regeringen handle i overensstemmelse hermed.
Spm. nr. S 368
Til miljø- og energiministeren (5/12 94) af:";Poul Nyrup Rasmussen
249473;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der har været udført undersøgelser om eventuelle eftervirkninger på naturen, havet, dyrene og menneskene i
Thuleområdet efter nedstyrtningen af det brintbombebærende B 52 fly ved Thule den 21. januar 1968, herunder om alle bomber er lokaliseret
efter Thuleulykken?«
Begrundelse
I forbindelse med en nedstyrtning som den omtalte må det have en klar videnskabelig interesse
at få undersøgt eventuelle skader på områdets
natur, miljø og mennesker.
Svar (15/12 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som efter bidrag fra Forskningscenter Risø og
Sundhedsministeriet har svaret følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:

(255)
- Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
»Som generel baggrundsrapport for tilrettelæggelsen og gennemførelsen af oprydningsarbejdet på Thulebasen i 1968 kan henvises til den
fælles dansk-amerikanske rapport: Project Crested Ice, USAF Nuclear Safety, vol 65 no.l, 1970
(editor R.O. Hunziker). Rapporten er også udsendt som Risø Report No. 213, 1970.
Der er desuden udarbejdet følgende rapporter vedrørende de radiologiske undersøgelser af
plutoniumforureningen ved Thule:
Aarkrog, A.: Radioecological investigations of
plutonium in an arctic marine environment.
Health Phys., 20 (1971) 31-47.
Aarkrog, A.: Environmental behaviour of
plutonium accidentally released at Thule Greenland. Health Phys., 32 (1977) 271-284.
Aarkrog, A., H. Dahlgaard, K. Nilsson, E.";Tommy Dinesen
250940;title_name;"Further studies of Plutonium and Americium at Thule, Greenland. Health Phys., 46
(1984) 29-44.
Aarkrog, A., Boelskifte, S., Dahlgaard, H.,
Duniec, S.,. Holm, E., Smith, J.N.: Studies of
Transuranics in an Arctic Marine Environment.
J. Radioanal. Nucl. Chem. Art. 115 (1987) 39-50.
Endelig er følgende Thulerapporter initieret
af Sundhedsstyrelsen vedrørende sundhedsmæssige forhold hos tidligere Thulearbejdere og
grønlændere:
- Opfølgning i Cancerregisteret af danskere,
der er registreret ved oprydning af sne forurenet med radioaktive stoffer efter nedstyrtningen af et B 52 bombefly ved Thule, Grønland, januar 1968. Gancerregisteret, Institut
for Cancerepidemiologi, 17. januar 1987 med
rettelse af 9. februar 1987 (H.H. Storm).
- Notat om dødeligheden 1968-86 blandt 130
ansatte på Thulebasen januar 1968. Dansk Institut for Klinisk Epidemiologi, 6. februar
1987 (K. Juel).
- Dødelighed og hospitalsindlæggelser blandt
ansatte på Thulebasen 1963-71. Dansk Institut
for Klinisk Epidemiologi, 5. november 1987
(K. Juel).
- Kræftforekomst blandt Danish Construction
Corporation (DCC) arbejdere ansat på Thule
Air Base, Grønland 1963-1971. Cancerregisteret, Institut for Cancerepidmiologi, 5. november 1987 (H.H. Storm, G. Engholm og K. Juel).
- Plutoniumudskillelse hos tidligere Thulearbejdere. Sundhedsstyrelsen, Statens Institut
for Strålehygiejne, 1990.
- Addendum til Plutoniumudskillelse hos tidligere Thulearbejdere. Sundhedsstyrelsen, Statens Institut for Strålehygiejne, 1990.

2033

- Undersøgelser af danske statsborgere, der
opholdt sig på Thule Air Base i perioden
21/1-17/9 1968. Sundhedsstyrelsen, 1991.
- Fertiliteten blandt ansatte på Thulebasen
1963-1971. Dansk Institut for Klinisk Epidemiologi, august 1991 (K. Juel).
- Kræftforekomst blandt ansatte på Thulebasen
1963-1971. Cancerregisteret, Institut for Cancerepidemiologi, januar 1993 (H.H. Storm og
G. Engholm).«
For så vidt angår besvarelsen af den sidste del
af spørgsmålet, henvises til statsministerens besvarelse d.d. af spørgsmål nr. S 367.

Spm. nr. S 369
Til socialministeren (5/12 94) af:";Holm
253033;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en eventuel erstatning til de såkaldte Thulearbejdere, der forestod
oprydningen efter det brintbombebærende B 52
fly, der styrtede ned ved Thule den 21. januar
1968, i første omgang udbetales af den danske
stat, hvorefter det er USA, hvor flyet var hjemmehørende, der retligt hæfter for erstatningen?«

Begrundelse
Nedstyrtningen af det amerikanske atombombefly ved den spanske kyst for nogle år siden
medførte udbetaling af erstatning til den spanske stat.

Svar (13/12 94)";Tommy Dinesen
253573;title_name;":
På nuværende tidspunkt er det ikke fastslået,
om der eksisterer et erstatningskrav. Foreningen
af stråleramte Thulearbejdere har den 12. august
1993 hævet en mod staten anlagt sag.
Hvis det imidlertid senere måtte blive fastslået, at de pågældende arbejdere har et erstatningskrav mod den danske stat, kan NATO-statusoverenskomsten (SOFA) eventuelt give Danmark adgang til over for USA at kræve refusion
på 75 pet. af det beløb, som den danske stat
måtte blive forpligtet til at betale til Thulearbejderne.

2034

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

Hvis et erstatningsansvar måtte blive fastslået
over for den danske stat, vil regeringen naturligvis undersøge, i hvilket omfang der er mulighed for at kræve refusion, og i givet fald tage
stilling til, om et sådant krav skal fremsættes.
Spm. nr. S 407
Til erhvervsministeren (8/12 94) af:";Karen Jespersen
254433;name_party;":
»Agter ministeren at stille forslag om skærpelse
af sikkerhedsreglerne for lodser og bådførere
under udførelse af deres arbejde på baggrund af
ulykken den 17. marts 1993, hvor en lods under
ombordsætning på det græske skib »Alexandros« faldt i vandet og døde?«
Begrundelse
På baggrund af omtalte ulykke kom Søfartsstyrelsens opklarings- og kontrolenhed med anbefalinger til forbedring af sikkerheden under sejlads med lodsfartøjer, bl.a. at der under visse
forhold burde ske en besætningsforøgelse.
Det er ikke spørgeren bekendt, om anbefalingerne fra Søfartsstyrelsen er blevet fulgt op fra
lodsernes side.
Svar (16/12 94)";Tommy Dinesen
255093;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Forsvarsministeriet, der har oplyst følgende, hvortil jeg henviser:
»Forsvarsministeriet kan på baggrund af udtalelser fra Farvandsvæsenet oplyse, at anbefalingerne i Søfartsstyrelsens Opklarings- og
Kontrolenheds søulykkesrapport af 15. august
1994 vil blive fulgt og forventes implementeret
den 1. januar 1995.
Farvandsvæsenet har - hvor Søfartsstyrelsen
ikke har fastsat særlige bemandingsforskrifter fundet anledning til at revidere og præcisere de
gældende regler for lodsfartøjer. Den hidtidige
retstilstand for disse fartøjer har som udgangspunkt været, at disse har været bemandet med 1
bådsmand/lodsmedhjælper. Den pågældende
fører har dog efter drøftelse med lodsformanden kunnet forøge besætningen, når særlige forhold har gjort sig gældende.
Det foreliggende udkast til revision af regler-

ne præciserer nærmere førerens ansvar, ligesom
det fremgår af udkastet, hvilke faktorer (sigtbarhed, vindstyrke, sø, risiko for overisning, vandtemperatur, sejladsens og opgavens art og varighed samt lokale forhold) der skal overvejes i
de konkrete tilfælde. Det er forudsat, at den nye
instruks udfyldes ved det enkelte lodseri i samarbejde mellem lodsformand og de ansatte, og
at den derefter opslås i fartøjet.
Udkastet har været drøftet ved lodserierne og
med Sømændenes Forbund i Danmark (bådsmænd), der også har repræsenteret Inspektørog Funktionærforbundet (lodsmedhjælpere).
Lodsernes organisation (Dansk Navigatørforening) har godkendt instruksen. Det forventes,
at bådsmændenes og lodsmedhjælpernes organisationer godkender instruksen i indeværende
måned, således at den vil være gældende fra 1.
januar 1995.
Endelig har Farvandsvæsenet oplyst, at mulighederne for bjærgning af overbordfaldne personer forbedres væsentligt ved udarbejdelsen af
nye projekter til lodsbåde, uanset bemandingen
af lodsfartøjet under den konkrete sejlads.«
Søfartsstyrelsen har på baggrund af konklusionerne i søulykkesrapporten af 15. august
1994 vedrørende ulykken den 17. marts 1994,
indledt en undersøgelse af besætningsfastsættelsen samt af lodseriernes bestemmelser og instrukser for sejlads med lodsfartøjer. Styrelsen
deltager ligeledes i lodseriernes forsøg med nye
former for udstyr til indbjærgning af overbordfaldne personer. Disse undersøgelser forventes
at tage 3-4 måneder, og da forsøgene foretages i
samarbejde med erhvervets parter, og da eventuelt nyt udstyr må udformes efter de enkelte
fartøjer, kan et samlet resultat ikke forventes
førend i 2. kvartal i det nye år.
Spm. nr. S 467
Til sundhedsministeren (15/12 94) af:";Mimi Jakobsen
257680;name_party;":
»Vil ministeren oplyse konklusionen af de mange sundhedsundersøgelser af Thulearbejderne,
med henblik på en eventuel erstatning til disse
arbejdere, der deltog i oprydningen efter nedstyrtningen af det brintbombebærende fly B 52
den 21. januar 1968?«

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

2035

Begrundelse
I miljø- og energiministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 368 til Tommy Dinesen omtales
en lang række undersøgelser af Thulearbejderne.
Svar (23/12 94)";Tommy Dinesen
258185;title_name;":
Sundhedsministeriet har forelagt spørgsmålet
for Sundhedsstyrelsen, der har fremsat følgende
udtalelse, hvortil jeg kan henholde mig:
»Ud fra en samlet vurdering med den nuværende viden kan Sundhedsstyrelsen fortsat ikke
bekræfte en mistanke om øget sygelighed eller
dødelighed som følge af strålepåvirkning hos
Thulearbejdere, som var ansat i oprydningsfasen, idet Sundhedsstyrelsen lægger særlig vægt
på den manglende påvisning af plutonium i
urin- og vævsprøver.«
Spm. nr. S 376
Til socialministeren (6/12 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
258718;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stort et beløb amterne har budgetteret med til narkobehandling i
årene 1992, 1993 og 1994?«
Svar (14/12 94)";Tove Fergo
258891;title_name;":
Socialministeriet har anmodet Amtsrådsforeningen i Danmark om en udtalelse til brug for
besvarelsen. Kopi af Amtsrådsforeningens udtalelse af 12. december 1994 vedlægges.
Socialministeriet kan henholde sig til Amtsrådsforeningens udtalelse. For så vidt angår Københavns Kommunes udgifter til narkobehandling i 1992, 1993 og 1994, henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. S 278.

Bilag
Amtsrådsforeningen i Danmark 12. december
1994
Socialministeriet
Slotsholmsgade 6
1216 København K.
I skrivelse af 8. december 1994 har Socialministeriet anmodet Amtsrådsforeningen om at
besvare spørgsmål stillet af Folketingets Socialudvalg og spørgsmål nr. S 376 og S 377 stillet til
socialministeren om amternes ressourceindsats
på narkoområdet og antal døgnbehandlingstilbud i samtlige amter.
Vedrørende spørgsmål nr. S 376 ønskes oplyst, hvor stort et beløb amterne har budgetteret
med til narkobehandling i årene 1992,1993 og
1994.
Amtsrådsforeningen skal hertil oplyse, at jf.
publikationen »Amternes økonomi - budget
94«, der indeholder oplysninger om amternes
budgetter og regnskaber for perioden
1991-1994, har amterne til narkobehandling
budgetteret med:
1992
1993 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1994 . . . . . . . . . . . . . . . . I . . . . . . . .

59,9 mio. kr.
54,9 mio. kr.
58,6 mio. kr.

Ovennævnte budgettal vedrører amternes
nettodriftsudgifter til institutioner for stofmisbrugere. Med henvisning til besvarelse af tidligere spørgsmål vedrørende amternes indsats på
narkoområdet (spørgsmål nr. S 278) besvaret
herfra i skrivelse af 25. november 1994 findes
der ikke på centralt hold mere detaljerede tal,
der belyser amternes udgifter på narkoområdet.
Der er endvidere peget på en række forhold, der
vanskeliggør opgørelsen af amternes ressourceindsats på narkoområdet.
I spørgsmål nr. S 377 ønskes oplyst, hvor
mange døgnbehandlingstilbud der er til narkobehandling.
Med henvisning til ovennævnte publikation
er i vedlagte tabel opgjort antal døgnbehandlingstilbud til narkobehandling amtsfordelt i
henholdsvis 1991 og 1992.
Med venlig hilsen
Lars Toft
(sign.)

2036

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

Bilag

Svar (15/12 94)

Antal pladser i institutioner for stofmisbrugere i
1991 og 1992";Karen Jespersen
261144;title_name;":
I henhold til ligningslovens § 16, stk. 1, beskattes
bl.a. sparet privatforbrug og værdien af helt eller delvis vederlagsfri benyttelse af andres formuegoder, når godet modtages som led i et ansættelsesforhold .
En præsts private brug af en telefon, der er
betalt af arbejdsgiveren, er vederlagsfri benyttelse af et formuegode, der tilhører arbejdsgiveren, og benyttelsen må anses at medføre en privat besparelse.
Bestemmelsen blev indført ved lov nr. 483 af
30. juni 1993 om ændring af ligningsloven, skattekontrolloven og virksomhedsskatteloven (Telefonudgifter og personalegoder) i forbindelse
med skatteomlægningerne i sommeren 1993.
Efter ligningslovens § 16, stk. 3, skal et sådant
formuegode fastsættes til den værdi, som det
måtte antages at koste den skattepligtige at erhverve godet i almindelig fri handel (markedsværdien).
Der sker beskatning af forskellen mellem dette beløb og det faktisk betalte beløb. Beløb, som
en præst betaler for privat brug af tjenestestedstelefonen eller en privat telefon, fragår således i
beskatningsgrundlaget.
Ovennævnte bestemmelser har virkning fra
og med indkomståret 1994.
Ligningsrådet har for indkomståret 1994 fastsat værdien af fri telefon til 3.000 kr., hvis arbejdsgiveren har betalt telefonregningen for hele året, og ellers med en forholdsmæssig værdi,
dog højst med arbejdsgiverens faktiske udgift.
Satsen fremgår af Told*Skat cirkulære 1993-28
af 31. december 1993.
Skatteministeriet mener ikke at have afgivet
evt. oplysninger overfor præsternes forening om
skattefrihed for præsters tjenestestedstelefoner.
Jeg er derfor ikke i stand til at redegøre nærmere
herfor.

Amt

1991

1992

Københavns Amt
Frederiksborg Amt
Roskilde Amt
Vestsjællands A m t . . . . . . . . .
Storstrøms Amt
Bornholms Amt
Fyns Amt
Sønderjyllands Amt
Ribe Amt
Vejle Amt
Ringkøbing Amt
Århus Amt
Viborg Amt
Nordjyllands Amt

52
15
10

55

48

65

24

14

22
11
6
116
13

20
9
8
102
13

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

317 < l 299

Spm. nr. S 377
Til socialministeren (6/12 94) af:";Carsten Koch
263194;name_party;":
»Hvor mange døgnbehandlingstilbud er der til
narkobehandling?«
Begrundelse
Der ønskes en oversigt over fordelingen af pladserne i samtlige amter.
Svar (14/12 94)";Tove Fergo
263392;title_name;":
Der henvises til mit svar på spørgsmål nr. S 376.

Spm. nr. S 379
Spm. nr. S 378
Til skatteministeren (6/12 94) af:";Karen Jespersen
263524;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad begrundelsen er
for, at præsternes tjenestetelefon skal beskattes
fra den 1. januar 1994, og hvad begrundelsen er
for, at præsternes forening har fået at vide, at
tjenestestedstelefonen ikke skal beskattes?«

Til skatteministeren (6/12 94) af:";Tove Fergo
263813;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor opkrævningen
for præsternes tjenestetelefon først sker i. tolvte
måned og ikke fra årets begyndelse?«

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
Svar, (15/12 94)";Tove Fergo
264033;title_name;":
Spørgeren har stillet et identisk spørgsmål til
kirkeministeren (nr. S 381 af 6. december 1994).
Jeg kan henholde mig til kirkeministerens
svar af 12. december 1994.
Spm. nr. S 380
Til kirkeministeren (6/12 94) af:";Carsten Koch
264264;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad begrundelsen er
for, at præsternes tjenestetelefon skal beskattes
fra den 1. januar 1994, og hvad begrundelsen er
for, at præsternes forening har fået at vide, at
tjenestestedstelefonen ikke skal beskattes?«
Svar (12/12 94)
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Med hensyn til det første led i spørgsmålet skal
jeg henvise til skatteministerens besvarelse af
folketingsmedlem Tove Fergos spørgsmål af 6.
december 1994 (Spørgsmål nr. S 378).
Med hensyn til det andet led i spørgsmålet
kan jeg oplyse, at Den danske Præsteforening
ikke fra Kirkeministeriet har modtaget tilkendegivelse om, at ljenestestedstelefon ikke ville blive beskattet.
Spm. nr. S 381
Til kirkeministeren (6/12 94) af:";Tove Fergo
264991;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor opkrævningen
for præsternes tjenestetelefon først sker i tolvte
måned og ikke fra årets begyndelse?«
Svar (12/12 94)
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Der er flere årsager til, at skattetrækket ikke
kom i gang tidligere.
Det måtte først og fremmest afklares, om beskatning af fri telefon uden for arbejdsstedet også omfatter fri telefon i præstens kontor i tjenesteboligen. Da dette spørgsmål måtte besvares
bekræftende, og da ministeriet modtog en del
forespørgsler angående beskatning af præsters

2037

telefongodtgørelse, ligesom mange menighedsråd foretog indberetning til Folkekirkens Lønservice om præsternes telefongodtgørelse med
henblik på beskatning, underrettede ministeriet
ved brev af 25. januar 1994 stiftsøvrighederne
om, at skattemæssig indberetning vedrørende
præsters telefongodtgørelse ville blive foretaget
ved Kirkeministeriets foranstaltning. Brevet af
25. januar 1994 blev også sendt til Den danske
Præsteforening.
Først i løbet af foråret var de tekniske muligheder for skattetræk via Statens Centrale
Lønanvisning på plads, medens der stadig resterede hogle skattemæssige fortolkningsproblemer vedrørende de enkelte former for telefongodtgørelse inden for det offentlige. Der
gjorde sig endvidere det særlige forhold gældende, at præsters tjenestetelefon betales af menighedsrådet, medens løn (og dermed A-skat)
betales af Kirkeministeriet. Præsternes telefonordning var derfor ikke på forhånd indkodet i
Statens Centrale Lønanvisning, således som det
var tilfældet for andre grupper af ansatte, der
lønnes via Statens Centrale Lønanvisning.
Dette sammenholdt med en vurdering af de
øvrige skattemæssige konsekvenser af skattereformen i relation til præster medførte, at Kirkeministeriet først ved brev af 13. oktober 1994 anmodede stiftsøvrighederne om at foretage skattemæssig indberetning om præsternes telefongodtgørelse.
Spm. nr. S 424
Til justitsministeren (9/12 94) af:";Tove Fergo
266939;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for bistandsværgeordningen og herunder oplyse, hvorledes en bistandsværge fungerer i forhold til en patientrådgiver, hvem der udpeger bistandsrådgivere""
baggrunden for, hvorfor Københavns Borgerrepræsentation ikke har udpeget bistandsværger,
samt hvilke planer ministeren har for at forbedre forholdene for bistandsværger?«
Svar (21/12 94)";Tove Fergo
267337;title_name;":,
Efter straffeloveris § 71, stk. 1, kan der af retten
beskikkes en bistandsværge for en tiltalt, såfremt der bliver tale om at dømme den pågældende til anbringelse i institution eller i forva-

2038

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

ring på grund af sindssygdom eller lignende på
gerningstidspunktet. Efter bestemmelsens stk. 2
skal retten beskikke en bistandsværge, såfremt
tiltalte dømmes til sådan anbringelse. Bistandsværgen skal så vidt muligt være en nær pårørende.
Bistandsværgens opgave er efter bestemmelsen at bistå under sagens behandling og efter
dommen at holde sig underrettet om den dømtes tilstand og drage omsorg for, at opholdet og
andre foranstaltninger ikke udstrækkes længere
end nødvendigt.
De gældende regler om bistandsværger findes i Justitsministeriets vejledning nr. 353 af 21.
juni 1977 til bistandsværger og tilsynsværger og
i Justitsministeriets cirkulære nr. 145 af 29. august 1978 om bistandsværger. I henhold til cirkulæret skal politiet, såfremt der ikke findes pårørende, der kan beskikkes, anmode den pågældendes opholdskommune om at udpege en person, der kan beskikkes som bistandsværge.
Blandt andet på baggrund af henvendelser fra
kommuner - herunder Københavns Kommune
- om vanskelighederne med at finde egnede og
villige personer til sådanne beskikkelser fremsatte regeringen i foråret forslag om ændring af
straffelovens § 71, således at der i bestemmelsen
indsættes en bemyndigelse til justitsministeren
til ved bekendtgørelse at fastsætte nærmere regler om bistandsværger. Lovforslaget blev vedtaget i maj måned.
Under hensyn til de ligeartede opgaver, der
påhviler bistandsværger og patientrådgivere,
som i henhold til lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien beskikkes ved tvangsindlæggelser og visse tvangsindgreb, har Justitsministeriet på denne baggrund udarbejdet
et udkast til en fælles bekendtgørelse for de to
grupper af rådgivere. Bekendtgørelsen vil indeholde ensartede regler om de to gruppers beføjelser og opgaver. Bistandsværgerne vil i denne
forbindelse nærmere få beskrevet deres rettigheder og pligter, ligesom de bistandsværger, der
beskikkes uden at være pårørende for den tiltalte eller domfældte, vil oppebære vederlag for
hvervet på linje med patientrådgiverne, hvis vederlag i samme forbindelse forhøjes.
Selve beskikkelsen af bistandsværger vil som
hidtil ske i retten, men i modsætning til i dag,
hvor politiet ved udpegningen må anmode
kommunen om hjælp, vil ordningen i fremtiden
være den, at vedkommende statsamtmand ud
over patientrådgivere tillige antager et antal bistandsværger og udarbejder fortegnelser her-

over. Politiet vil modtage en sådan fortegnelse
over antagne bistandsværger og skal herefter i
det konkrete tilfælde blot rette henvendelse til
den person, som på fortegnelsen står for tur til
at blive beskikket som bistandsværge.
Bekendtgørelsen om patientrådgivere og bistandsværger forventes at træde i kraft i begyndelsen af 1995.
Spm. nr. S 428
Til justitsministeren (9/12 94) af:";Bjørn Westh
270342;name_party;":
»Hvor mange psykisk syge er dags dato indsat i
fængsel, og hvordan ser kurven, som overlæge
Peter Kramp henviser til i en artikel i Politiken
den 8. december 1994, ud, og hvad er ministerens holdning til den?«
Svar (19/12 94)";Tove Fergo
270601;title_name;":
Justitsministeriet har ikke praktisk mulighed for
at oplyse, hvor mange psykisk syge der aktuelt
er indsat i Kriminalforsorgens institutioner. En
besvarelse af dette spørgsmål ville kræve, at
samtlige indsatte blev undersøgt af psykiater.
Direktoratet for Kriminalforsorgen opgjorde
imidlertid i november 1992 i samarbejde med
Afdelingen for Psykiatrisk Demografi, Psykiatrisk Hospital i Århus, hvor mange blandt Kriminalforsorgens klientel der på det tidspunkt
havde været indlagt på psykiatrisk hospital.
Undersøgelsen viste, at 34 pet. af de indsatte i
lukkede fængsler og 19 pet. af de indsatte i åbne
fængsler tidligere havde været indlagt på psykiatrisk hospital. De tilsvarende tal for Københavns Fængsler og arresthusene var henholdsvis 23 pet. og 21 pet.
Den kurve, som der henvises til i spørgsmålet, beskriver udviklingen i antallet af retspsykiatriske klienter under tilsyn af Kriminalforsorgen. Der er alene tale om personer, som ikke er
idømt en fængselsstraf, men som er idømt en
psykiatrisk særforanstaltning i medfør af straffelovens §§ 68-69. En kopi af kurven vedlægges.
Den undersøgelse, som kurven indgår i, er
nærmere beskrevet i en artikel i »Nordisk Tidsskrift for Kriminalvidenskab«, november 1994,
s. 375ff.
Undersøgelsens resultater indgår i det materiale, der danner grundlag for den redegørelse,

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
som om kort tid vil blive afgivet af Sundhedsstyrelsens retspsykiatriske udvalg.
Dette udvalg har til opgave at indsamle og
analysere det foreliggende materiale om retspsykiatri og retspsykiatriske afdelinger med
henblik på om muligt at opstille løsningsmodel-

2039

ler til forbedring af de retspsykiatriske patienters forhold.
Jeg finder det vanskeligt at tilkendegive en
holdning til den omtalte kurve, før jeg har haft
lejlighed til at sætte mig ind i denne redegørelse.

§ 68-69-klienter 1977-1993
Data og Model

II

Estimeret vækstrate: 6,83 pet. pr. år

2040

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

Spm. nr. S 437
Til trafikministeren (9/12 94) af:";Bjørn Westh
272636;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at restoplaget af
den første folder, der oplyste om P&Ts »Reklamer Nej Tak-ordning« på en misvisende måde,
bliver destrueret, at der sker et genoptryk at den
efterfølgende folder, der giver kunderne den
rette information omkring bl.a lokalblade, og it
denne folder synligt kommer til at ligge fremme
på landets posthuse, og vil ministeren samtidig
som en konsekvens af dette sikre, at der bliver
udarbejdet et rettelsesblad til P&Ts posthåndbog vedrørende »Reklamer Nej Tak-ordningen«, samt overveje, om det på denne baggrund
er nødvendigt at producere en OBS-tv-udsendelse om ordningen for derved en gang for alle
at undgå alle misforståelser?«
Begrundelse
»Reklamer Nej Tak-ordningen« kom dårligt fra
start, idet P&T husstandsomdelte en misvisende
folder til samtlige danske husstande. Daværende kommunikationsminister Torben Rechendorff forsøgte at udbedre skaden igennem annoncering i dagbladene samt udarbejdelse af en
ny folder. TV 2/Lorry har imidlertid i en række
tv-indslag oplyst, at den forkerte folder fortsat
uddeles fra bl.a. Tietgensgades Postkontor, og at
generaldirektøren er ringe informeret om indholdet i ordningen og forvaltningen af denne,
samt at den seneste udgave af Posthåndbogen
indeholder misvisende oplysninger om »Reklamer Nej Tak-ordningen«. På den baggrund må
der være behov for, at der f.eks. bliver produceret en OBS-udsendelse, så borgerne får en rimelig chance for at få kendskab til »produktet«s reelle indhold.
Svar (20/12 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
P&T har oplyst, at postkontorerne den 8. december 1994 på ny er anmodet om at sikre, at
samtlige eksemplarer af den oprindelige husstandsomdelte brochure er destrueret, og at der
ved postkontoret findes et oplag af den efterfølgende informationsbrochure til udlevering til
kunder, der efterspørger information om ordningen. Samtidig er postkontorerne bedt om at

sørge for, at personalet er velinformeret om ordningens indhold.
Da der kan være behov for en mere tidssvarende information om ordningen, har postvæsenet taget initiativ til udarbejdelse af en ny udgave af informationsbrochuren.
Brochuren vil blive udsendt til samtlige postkontorer med anmodning om at sikre, at brochuren i en periode fremlægges på postkontorerne i det omfang, pladsforholdene tillader det.
Brochuren vil dog i alle tilfælde blive udleveret
til kunder, der efterspørger information om ordningen.
P&T har desuden oplyst, at omtalen af »Ingen
reklamer tak«-ordningen i Posthåndbogen vil
blive tydeliggjort ved nyoptryk af håndbogen,
ligesom omtalen af ordningen i håndbogen
»Adresseløse postforsendelser«, som henvender
sig til afsenderne, tydeliggøres ved nyoptryk.
På den baggrund finder jeg det ikke aktuelt at
producere en OBS-tv-udsendelse om den i 1990
indførte ordning.
Jeg kan tilføje, at »Ingen reklamer tak«-ordningen blev indført på initiativ af P&T. Der er
således ikke tale om, at ordningen er kommet i
stand mod P&T's vilje. Det må derfor bero på en
misforståelse, når TV 2/Lorry efter det for mig
oplyste øjensynlig har forsøgt at fremstille sagen, som om P&T søger at skjule for borgerne,
at ordningen findes. Tværtimod er der i P&T tilfredshed med ordningen, som er en velfungerende og ubureaukratisk ordning, der giver adgang for private postmodtagere til at frabede sig
adresseløse forsendelser. Hovedparten af de
adresseløse forsendelser er i dag af afsenderen
påtrykt: »Vi respekterer et nej tak«, og gennem
dette påtryk bliver andre postmodtagere end
dem, der er tilmeldt ordningen, også på den
måde daglig mindet om ordningens eksistens.
Jeg kan i den forbindelse tilføje, at der siden
ordningens indførelse har været en vækst i
postomdelte adresseløse forsendelser på 36 pet.
Afslutningsvis kan jeg oplyse, at 4,5 pet. af
private husstande p.t. har valgt ordningen »Ingen reklamer tak«.
Spm. nr. S 374
Til statsministeren (6/12 94) af:";Aage Frandsen
276526;name_party;":
»Er statsministeren enig med økonomiministeren i, at det er Øresundsselskaberne, der har ansvaret for, at økonomien i Øresundsforbindelsen overholder anlægslovens forudsætninger?«

I

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

2041

Begrundelse

Spm. nr. S 355

Efter spørgerens opfattelse er det helt uacceptabelt, hvis regeringen ikke vil påtage sig ansvaret
for Øresundsbroens økonomi. Det kan og bør
naturligvis heller ikke kunne overføres til selskabskonstruktioner.

Til trafikministeren (2/12 94) af:";Steen Gade
277048;name_party;":
»Vil ministeren garantere, at statens køb af
transportydelser i fremtiden ikke skal udbydes i
åben licitation, men skal købes hos DSB, og i bekræftende fald oplyse, hvorledes ministeren vil
sikre, at dette sker, og i benægtende fald bedes
ministeren begrunde, hvorfor han ikke vil give
denne garanti?«

Svar (13/12 94)";Jette Gottlieb
277407;title_name;":
Ifølge den dansk-svenske regeringsaftale af 23.
marts 1991 om Øresundsforbindelsen, artikel 12,
garanterer Danmark og Sverige solidarisk for
forpligtelser vedrørende de lån og andre finansielle instrumenter, som Øresundskonsortiet anvender til finansiering af Øresundsforbindelsen,
kyst til kyst-anlægget, idet staterne indbyrdes er
ansvarlige i lige forhold. Bemyndigelsen til denne statsgaranti er indeholdt i § 8 i lov om anlæg
af en fast forbindelse over Øresund.
Det fremgår endvidere af anlægslovens § 7, at
den danske stat garanterer for de lån, der optages til finansiering af de danske landanlæg.
I henhold til anlægslovens § 6 sker gennemførelse af Øresundsforbindelsen i selskabet A/S
Øresundsforbindelsen, for så vidt angår de danske landanlæg, og i det fælles dansk-svenske
Øresundskonsortium, for så vidt angår kyst til
kyst-forbindelsen.
Selskaberne har i overensstemmelse hermed
bl.a. til opgave at udarbejde anlægsbudgetterì
således som det også er sket.
Af bemærkningerne til anlægslovens § 7 og §
8 fremgår, at valget af selskabsform både i forhold til de danske landanlæg og kyst til kystanlægget ikke har til hensigt at begrænse statens
ansvar som økonomisk garant for selskabernes
virksomhed vedrørende finansieringen af Øresundsforbindelsen.
Det er således alene staterne, der har det økonomiske ansvar, hvis det måtte vise sig, at anlægget ikke kan finansieres gennem brugerafgifter. Der kan ikke gøres erstatningsansvar
gældende over for andre.
Der henvises i øvrigt til justitsministerens besvarelse af 16. november 1994 af spørgsmål nr. S
146 i samme sag.

Begrundelse
Enhedslisten ser en fare i, at rammeaftalen om
DSB ikke klart præciserer, at DSB er ene indbyder i forhold til statens køb af trafikydelser.
EF-direktiv 91/440/EØF pålægger ganske
vist alene medlemslandene at give internationale sammenslutninger af jernbaneselskaber og
selskaber, der driver kombineret transport, adgang til at udføre international trafik og transittrafik på deres område. Men EF-direktivet tager
udgangspunkt i, at jernbanerne skal integreres i
et konkurrencemarked, hvad angår netop drift
af transportydelse.
At der således ingen aktuelle planer er på
EU-fællesskabsniveau for at udvide de ovennævnte områder og hermed åbne op for adgang
til drift af trafik på det danske jernbanenet for
andre operatører end DSB, udelukker derfor efter Enhedslistens opfattelse ingenlunde, at den
danske stat i fremtiden skal købe sine transportydelser hos andre end DSB.
Men hidtidige erfaringer med EU peger alene
i retning af, at direktiver bliver efterfulgt af nye
direktiver, der, hvad angår DSB, vil gå i retning
af konkurrence på driften af alle transportydelser og dermed åbne op for andre indbydere i
forhold til statens køb af transportydelser end
DSB.
Svar (22/12 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
spørgeren ser en fare i, at den nye rammeaftale
om DSB ikke klart præciserer, at statens indkøb
af transportydelser på jernbaneområdet i fremtiden alene skal ske hos DSB.
Det fremgår af den netop indgåede rammeaftale om DSB for perioden 1995-1998, at DSB's

2042

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

varetagelse af samfundsmæssige transportopgaver vil blive nærmere fastlagt i kontrakter
mellem trafikministeren og DSB's ledelse. Kontrakterne skal fastlægge de forpligtelser, DSB
pålægges, og det statslige tilskud i forbindelse
hermed.
Dette vil bidrage til yderligere at styrke den
forretningsmæssige side af virksomheden DSB.
Som led i kontraktstyringen af DSB fremgår
det af rammeaftalen, at der på finansloven flyttes de relevante dele af tilskuddet til DSB's trafikdel fra DSB's bevilling til en bevilling under
Trafikministeriets departement.
Denne bevilling vil herefter danne grundlag
for at købe kollektive trafikydelser hos DSB. Fra
slutningen af rammeaftaleperioden vil driftstilskuddet derfor fastsættes med udgangspunkt i
kontrakterne vedrørende de underskudsgivende dele af DSB.
Rammeaftalen indebærer således, at staten
fortsat skal købe jernbanetransportydelser hos
DSB. Hvis der skal ændres på dette forhold, skal
rammeaftalen også ændres.
Spm. nr. S 329
Til justitsministeren (29/11 94) af:";Poul Nyrup Rasmussen
281596;name_party;":
»Hvorledes vurderer ministeren lovligheden af,
at SiD i forbindelse med konflikten med virksomheden Selta i Viborg har iværksat individuel
fotografering af kunder og leverandører ved
virksomheden?«
Svar (9/12 94)";Henning Grove
281842;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen af
spørgsmålet modtaget en skrivelse fra politimesteren i Viborg, som har udtalt følgende:
»... at jeg ikke har modtaget nogen anmeldelse, men jeg er fra dagspressen - Viborg Stifts
Folkeblad og indslag i udsendelser fra TV Midt/
Vest - bekendt med den omhandlede konflikt
mellem SiD og Selta.
Jeg er ligeledes bekendt med, at SiD har
iværksat fotografering ved Selta i Viborg.
Efter presseomtalen er der tale om optagelser
med manuelt betjente fotografiapparater (enkeltbilled-optagelser).
SiD har til Viborg Stifts Folkeblad oplyst, at
de er til stede ved Selta for at registrere vogn-

mænd, der bryder SiD's blokade mod firmaet
ved fortsat at køre for møbelforretningen.
SiD har endvidere udtalt, at der ikke foretages
fotografering/registrering af Seltas kunder.
Der henvises i øvrigt til vedlagte klip fra Viborg Stifts Folkeblad.
På baggrund af de foreliggende oplysninget,
hvorefter der er tale om manuelt betjente fotografiapparater, der anvendes til enkeltoptagelser, er der ikke nogen rimelig formodning om, at
de fotograferende personer fra SiD har overtrådt
lov nr. 278 af 9. juni 1982 om forbud mod privates tv-overvågning m.v.
For så vidt angår bestemmelsen i straffelovens § 264 a, bemærkes, at det ikke ud fra presseomtalen er muligt at afgøre, hvorvidt der er
fotograferet personer, der befinder sig på et ikke
frit tilgængeligt sted.
Der er således ikke ud fra presseomtalen
skabt nogen rimelig formodning om, at straffelovens § 264 a er overtrådt.
Der er som tidligere anført ikke modtaget nogen anmeldelse i sagen, hvortil kommer, at en
eventuel overtrædelse af straffelovens § 264 a er
undergivet betinget offentlig påtale, jf. § 275, stk.
2.
Der har således ikke for mig været grundlag
for at iværksætte efterforskning.
Efter de for mig foreliggende oplysninger kan
det således lægges til grund, at lov om forbud
mod privates tv-overvågning m.v. ikke er overtrådt, allerede fordi der ikke er anvendt fjernbetjent eller automatisk virkende udstyr, jf. § 1,
stk. 2.
Der er ej heller grundlag for at antage, at SiD
har fotograferet personer, der befinder sig på et
ikke frit tilgængeligt sted, ligesom det kan være
tvivlsomt, hvorvidt fotograferingen i øvrigt ville
være uberettiget, jf. kommenteret straffelov ad §
264 a og dommen i Ugeskrift for Retsvæsen
1986, side 203.
På denne baggrund er der således ikke skabt
nogen formodning om, at straffelovens § 264 a
er overtrådt.
Sammenfattende kan det siges, at der ikke er
fremkommet oplysninger, som peger i retning
af, at den af SiD iværksatte fotografering ved
Selta i Viborg skulle være ulovlig.«

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
Spm. nr. S 440
Til justitsministeren (12/12 94) af:";Bjørn Westh
284569;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at Registertilsynet
undersøger omfanget af og lovligheden i henhold til registerloven af den registrering af
vognmænd, som SiD foretager ved virksomheden Selta i Viborg?«
Begrundelse
I svar på spørgsmål nr. S 329 står: »SiD har til
Viborg Stifts Folkeblad oplyst, at de er til stede
ved Selta for at registrere vognmænd, der bryder SiD's blokade mod firmaet ved fortsat at køre for møbelforretningen«. Ifølge SiD foretager
forbundet altså en registrering, som det er på sin
plads at få klarlagt lovligheden og den lovlige
anvendelse af.
Foreløbigt svar (19/12 94)";Henning Grove
285195;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Registertilsynet
om en udtalelse til brug for ministeriets besvarelse af spørgsmålet.
Justitsministeriet vil vende tilbage med den
endelige besvarelse, når udtalelsen foreligger.
Supplerende svar (3/1 95)";Bjørn Westh
285464;title_name;":
I fortsættelse af Justitsministeriets foreløbige besvarelse af 19. december 1994 kan det oplyses, at
Registertilsynet ved skrivelse af 22. december
1994 har meddelt, at tilsynet på baggrund af den
offentlige omtale har besluttet at tage sagen op
af egen drift med henblik på at klarlægge, om
der sker en overtrædelse af lov om private registre.
Jeg vil orientere spørgeren om resultatet af
Registertilsynets undersøgelse.
Spm. nr. S 350
Til justitsministeren (1/12 94) af:";Bjørn Westh
285959;name_party;":
»Vil ministeren afkræfte, at oplysninger i udenlandske aviser om, at 10-20 pet. af visse flygt-

2043

ningegrupper, der opholder sig i Europa - f.eks.
tamiler, palæstinensere, kurdere og islamiske
fundamentalister fra Nordafrika eller Mellemøsten - har tilknytning til terroristbevægelser,
også gælder, for så vidt angår personer fra de
pågældende grupper, der opholder sig i Danmark?«
Begrundelse
I en avispolemik i Berlingske Tidende og andre
aviser er rejst spørgsmålet, om ministeren vil
be- eller afkræfte ovennævnte oplysninger.
Foreløbigt svar (14/12 94)";Svend Heiselberg
286555;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen anmodet Rigspolitichefen om en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Spm. nr. S 439
Til justitsministeren (9/12 94) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Kan ministeren bekræfte, at det kontorcirkulære, der fastsætter, hvilke kriterier der gælder for,
hvornår Justitsministeriets embedsmænd uden
forudgående samråd i Folketingets Indfødsretsudvalg kan optage en udenlandsk statsborger
på lov om indfødsrets meddelelse, indebærer, at
personer, der afsoner langvarige fængselsstraffe, kan optages på forslaget og erhverve dansk
indfødsret, medens de afsoner straffen, f.eks. 12
års fængsel for drab, og vil ministeren bekræfte,
at de angivne frister i kontorcirkulæret regnes
fra gerningstidspunktet, mens f.eks. fristerne
for, hvornår en borger kan erhverve ren straffeattest, regnes fra endelig dom eller endelig løsladelse?«
Begrundelse
Da kriterierne for tildeling af indfødsret er genstand for offentlig debat, vil det være nyttigt at
få de regler, hvorefter lov om indfødsrets meddelelse udformes, på det rene. Disse faktuelle
oplysninger vil kunne befordre en saglig debat
om det uhensigtsmæssige i, at personer med

2044

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

meget langvarige straffe kan erhverve indfødsret, mens de afsoner.
Svar (20/12 94)";Bjørn Westh
287923;title_name;":
I det gældende kontorcirkulære om naturalisation uden samråd m.v. af 2. februar 1990 er det i
pkt. 4.8.C. bestemt, at en ansøger, der er idømt
ubetinget fængsel på 1 år og derover, kan optages på et lovforslag om indfødsrets meddelelse,
når der er gået 10 år fra gerningstidspunktet. De
øvrige frister i kontorcirkulærets afsnit 4 om betydningen af kriminalitet regnes ligeledes fra
gerningstidspunktet. For så vidt angår afgørelser om frakendelse af kørekort (pkt. 4.3), betingede domme (pkt. 4.6) og tiltalefrafald med vilkår (pkt. 4.7) er fristerne dog henholdsvis frakendelsestiden (pkt. 4.3) og den fastsatte prøvetid (pkt. 4.6 og 4.7).
Spm. nr. S 475
Til landbrugs- og fiskeriministeren (16/12 94)
af:";Bjørn Westh
288655;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at landmændene får udbetalt deres berettigede hektarstøtte inden
nytår?«
Begrundelse
Det forekommer helt urimeligt, at tusindvis af
landmænd skal vente i månedsvis på grund af
sendrægtig administration af EU's hektarstøtteordning.
Til nytår forfalder mange terminer, hvorfor
udbetalingen er af afgørende betydning for
mange af de over 10.000 landmænd, der endnu
ikke har fået færdigbehandlet deres ansøgning,
til trods for at den blev indsendt for næsten 9
måneder siden.
Svar (6/1 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
EF-direktoratet har meddelt mig, at der pr. 31.
december 1994 er sket udbetaling i samtlige
knap 70.000 sager bortset fra ca. 700, som dels

består af »tunge« juridiske sager, bl.a. konkursog dødsbosager, og dels af sager, hvor ansøgeren endnu ikke har indsendt fyldestgørende dokumentation, som er nødvendig for færdigbehandlingen af sagen.
I godt 3.000 af sagerne er der sket udbetaling
med forbehold på grund af visse uafsluttede administrative kontroller, som dog på baggrund af
en gennemgang af de afsluttede sager af denne
type i meget få tilfælde har indebåret reelle problemer med eventuelle konsekvenser for støtteberegningen.
Spm. nr. S 343
Til miljø- og energiministeren (1/12 94) af:
Af Niels Højland (FP):
»Vil ministeren oplyse, hvad ministeren agter at
gøre for at begrænse udbredelsen af skarven i
Vestjylland i næste ynglesæson, eventuelt ved at
ophæve fredningen af skarven i en periode, idet
udbredelsen alene i år er steget med 40 pct.?«
Begrundelse
Spørgeren mener, at ministeren bør være på forkant med udviklingen og iværksætte initiativer,
som vil kunne begrænse udbredelsen af skarven
i Vestjylland og nedbringe den i forvejen alt for
høje bestand af skarver i den kommende ynglesæson.
Ifølge tal fra Danmarks Miljøundersøgelser
viser det sig, at bestanden er steget med 40 pet.
alene i 1994, og spørgeren er af den opfattelse, at
ministeren bør være på forkant med bekæmpelse af skarven, inden skarven forvolder al for stor
skade.
Spørgeren mener sluttelig, at indførelse af
jagttid på skarven kunne være et af elementerne
i en løsningsmodel.
Svar (9/12 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Udviklingen i skarvbestanden giver på nuværende tidspunkt ikke grund til at ændre ved den
eksisterende skarvforvaltning. Det er rigtigt, at
skarven i nogle dele af landet er gået frem, bl.a. i
Vestjylland, men i andre dele af landet er den
gået tilbage. Alt i alt er bestanden på landsplan
ved at stabilisere sig på omkring 38.000 par.

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
Den eksisterende skarvforvaltning giver mulighed for at forhindre, at nye kolonier bliver
etableret, og for at begrænse ynglesuccesen i eksisterende kolonier, ligesom fiskere må skyde
skarven inden for 100 meters afstand fra faststående fangstredskaber. Der er således i dag en
række reguleringsmuligheder.
Miljø- og Energiministeriet foretager endvidere i samarbejde med Landbrugs- og Fiskeriministeriet et udviklingsarbejde med hensyn til
fiskeredskabernes udformning, således at skader fra skarver kan minimeres.
Som jeg lovede Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg ved skarvdebatten i foråret, vil
jeg desuden ved årets udgang forelægge udvalget en redegørelse for resultatet af skarvforvaltningen i 1994 med henblik på en drøftelse af behovet for eventuelle justeringer af skarvforvaltningen fremover.
Spm. nr. S 442
Til landbrugs- og fiskeriministeren (13/12 94)
af:";Svend Erik Hovmand
292116;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad begrundelsen er
for, at Landbrugs- og Fiskeriministeriet har
strammet reglerne for fiskeri efter brislinger i
Kattegat og Skagerrak så meget, at fiskeriet i
dag efter lokale fiskeres mening er blevet urentabelt?«
Begrundelse
Tidligere har fiskerne selv været med til at bestemme, at ugerationen for brislinger var på 50 t
om sommeren og 35 t om vinteren, men under
forudsætning af, at der samtidig kunne fiskes
efter andre arter.
Denne suppleringsret har Landbrugs- og Fiskeriministeriet lukket for, hvilket har betydet,
at fiskeriet i dag må betragtes som urentabelt.
Svar (19/12 94)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Baggrunden for, at fartøjer med tilladelse til at
drive brislingefiskeri i Kattegat og Skagerrak er
afskåret fra at drive andet industrifiskeri i tilladelsesperioden, er hensynet til den kontrolmæssige styring af og kontrol med fiskeriet.

2045

Der er tale om et fiskeri, hvor bifangstreglerne
vedrørende sild er lempet i forhold til de almindelige bifangstregler. Det er derfor uhyre vigtigt, at fartøjer, der driver brislingefiskeri i Kattegat og Skagerrak, ikke medvirker til en uhensigtsmæssig udnyttelse af sildebestanden.
I øvrigt er der i efteråret 1994 lempet på vilkårene omkring brislingetilladelserne, idet der er
åbnet for, at fartøjerne også i de perioder, hvor
der er valgt brislingetilladelse, kan fiske rødspætter under forudsætning af, at der på den
pågældende fangstrejse ikke findes redskaber
om bord med en maskestørrelse, der er mindre
end den, der gælder for rødspættefiskeri.
Spm. nr. S 441
Til undervisningsministeren (12/12 94) af:";Niels Højland
293765;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, hvad hans forgænger
i 1980'erne fik oplyst, at uanset overladelsen af
ansvaret for fordelingen og administrationen af
tipsmidler til Dansk Ungdoms Fællesråd vil ministeren være ansvarlig for eventuelle uregelmæssigheder, ligesoin ministeren er ansvarlig
for de uregelmæssigheder, der er forekommet i
hans ministertid siden 1988, da daværende kulturminister Ole Vig Jensen efter ressortændringen overlod fordelingen og administrationen af
tipsmidlerne til DUF?«
Svar (29/12 94)";Bertel Haarder
294310;title_name;":
Ministerens ansvar for fordelingen og administrationen af tipsmidlerne til ungdomsformål
afhænger af, på hvilket lovgrundlag og i hvilket
omfang disse opgaver har været overladt til
Dansk Ungdoms Fællesråd.
Indtil 1989 traf undervisningsministeren efter
forslag fra Dansk Ungdoms Fællesråd og med
godkendelse af Folketingets Finansudvalg afgørelse om størrelsen af det beløb, der i det enkelte
år anvendes, og om beløbets fordeling. Retningslinjer for fordelingen var fastsat af Dansk
Ungdoms Fællesråd og godkendt af ministeren.
Ved lov nr. 764 af 14. december 1988 blev bl.a.
S 7, stk. 1 og 7, om støtte af andre ungdomsformål, ændret. Af betænkning afgivet af Skatteog Afgiftsudvalget den 2. december 1988 over
forslag til lov om ændring af lov om tipning og
lov om eliteidrættens fremme fremgår:

2046

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

»DUF har foreslået sagsgangen forenklet, således at det samlede tipsbeløb, så snart dette er
fastslået, straks udbetales direkte til DUF, hvorefter fællesrådet selv fordeler beløbet til de enkelte ansøgerorganisationer i overensstemmelse
med de gældende retningslinjer. En ændring af
disse retningslinjer skal fortsat godkendes af
ministeriet, ligesom DUF fortsat skal følge den
ligeledes af ministeriet godkendte revisionsinstruks samt anvende advokat- og arkitektbistand. Endvidere skal DUF efter det foreslåede
system indsende fyldestgørende oversigter over
fordelingen, således at ministeriet har mulighed
for at vurdere, hvordan retningslinjerne virker,
ligesom det er en forudsætning, at ministeriet
får adgang til ved stikprøver at kontrollere, om
fordelingen er sket i overensstemmelse med de
godkendte retningslinjer.
For de beløb, som DUF ønskes tildelt til sin
egen administration, husleje m.v., ønskes dog
fortsat forudgående godkendelse af ministeriet
samt efterfølgende regnskab herfor indsendt.
Dette vil fremgå af de godkendte retningslinjer.«
Jeg henviser i øvrigt til § 7, stk. 1, nr. 5, i lovbekendtgørelse nr. 637 af 27. juli 1993 af lov om
visse spil, lotterier og væddemål, hvoraf det
fremgår, at 14,2 pet. af det overskud af tipsmidlerne, der fremkommer efter udredelse af statsafgift, gevinster m.v., anvendes til støtte af ungdomsformål, og til § 7, stk. 7, hvoraf fremgår, at
for det beløb, der efter stk. 1, nr. 5, skal anvendes til støtte af ungdomsformål, fordeler Dansk
Ungdoms Fællesråd støtten efter retningslinjer
godkendt af undervisningsministeren.
Senest foreliggende retningslinjer er af maj
1994.
Folketinget har med den nuværende lovgivning således overladt Dansk Ungdoms Fællesråd ansvaret for fordelingen og administrationen af tipsmidlerne. De afgørelser, som Dansk
Ungdoms Fællesråd træffer, kan inden 4 uger
fra afgørelsens meddelelse til ansøgeren indbringes for Undervisningsministeriet.
Undervisningsministeren har imidlertid fortsat det overordnede ansvar for sagsområdet, jf.
herved nærmere det ovenfor anførte.

Spm. nr. S 392
Til økonomiministeren (7/12 94) af:";Ole Vig Jensen
297289;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken lovhjemmel

kreditforeningerne kan beregne renter på baggrund af forkert restgæld?«
Begrundelse
I forbindelse med kreditforeningernes reklamefremstød om bidragsnedsættelse til lånere, der
gik over til 12 betalingsterminer i stedet for 2 eller 4, har det vist sig, at kreditforeningerne i den
forbindelse ikke har foretaget nye renteberegninger. Der betales altså renter af afdrag, som
allerede er erlagt. Dette forekommer hverken
lovligt eller rimeligt. Da der efter f.eks. Realkredit Danmarks egne oplysninger alene i dette institut er mere end 100.000 lånere, der fremover
betaler 12 terminer, giver dette millioner af kroner i ekstra indtægt.
Svar (14/12 94)";Kirsten Jacobsen
298024;title_name;":
Finanstilsynet har oplyst følgende:
»Finanstilsynet har i forbindelse med sin godkendelse af 12-terminers-lån fundet, at disse lån
er omfattet af realkreditlovens balanceprincip.
I Realkredit Danmarks 12-terminers-lån svarer summen af henholdsvis renter og afdrag i de
tre månedlige ydelser til de renter og afdrag,
som tilfalder obligationsejerne i den kvartårlige
kreditortermin.
Ved den metode, som Realkredit Danmark
har fået tilladelse til, og som skattemyndighederne har tiltrådt i relation til låntagernes rentefradragsret, beregner instituttet den konkrete
rentesats for de månedlige debitorterminer.
Denne rentesats modsvarer den til enhver tid
værende restgæld. Der ændres ikke i amortisationsforløbet og i de månedlige ydelsers samlede fordeling på renter og afdrag. Instituttet angiver blot, hvor meget den opkrævede månedlige rente udgør i procent af den til enhver tid
værende pantebrevsgæld. Der beregnes således
ikke renter af en forkert restgæld.
Debitors pantebrevsrestgæld nedbringes i
takt med de månedlige indbetalinger, der indestår som obligationsejernes tilgodehavende indtil næste kreditortermin, hvor den cirkulerende
obligationsmasse forrentes og nedbringes svarende til de af låntager indbetalte renter og afdrag.
Til gengæld for den fremskyndede terminsbetaling yder Realkredit Danmark låntagere

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
med 12-terminers-lån en rabat på det fradragsberettigede bidrag, hvilket i realiteten svarer til
en skattepligtig forrentning af de månedlige terminsydelser, der betales forud for obligationsterminerne. Da låntagers fordel ved ordningen
er en bidragsreduktion, er dette i overensstemmelse med det strikte balanceprincip.«
Jeg kan henholde mig til Finanstilsynets oplysninger og finder ingen anledning til at gribe
ind over for ordningen, der i øvrigt er frivillig
for låntager.
Spm. nr. S 393
Til økonomiministeren (7/12 94) af:";Marianne Jelved
299937;name_party;":
»Såfremt der er lovhjemmel til at lave »fiktive«
renteberegninger, hvad agter ministeren da at
gøre for at bringe dette til ophør?«

2047

Svar (14/12 94)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Ved brev af 21. oktober 1994 har jeg som svar på
en konkret henvendelse fra Aalborg Kommune
sendt kommunen en generel redegørelse vedrørende principperne for lejefastsættelse efter lejelovgivningens regler om omkostningsbestemt
leje.
Af brevet fremgår således blandt andet, at
»aftaler om regulering af lejen for beboelseslejemål omfattet af bestemmelserne om omkostningsbestemt husleje på andet grundlag, herunder regulering på grundlag af pristal, ikke er
gyldige. Forbudet mod andre reguleringsmekanismer end trappeleje er blandt andet begrundet
i, at kun regulering med bestemte beløb til bestemte tidspunkter skaber et for lejer tilstrækkeligt klart billede af lejens udvikling. Der skal således være tale om bestemte beløb, som må oplyses ved lejeaftalens indgåelse.«

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 392.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 392).
Spm. nr. S 394
Til boligministeren (7/12 94) af:";Kirsten Jacobsen
301082;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår og i hvilken
form det er blevet gjort klart for Aalborg Kommune, at det ikke er lovligt at pristalsregulere
huslejen i ældreboliger, uanset om kommunen
har en erhvervslejekontrakt med en pensionskasse, hvor en sådan pristalsregulering er aftalt?«
Begrundelse
Allerede i sommer fastslog den daværende boligminister, at pristalsregulering ikke kunne
overvæltes på lejere af ældreboliger, såfremt der
var tale om en kommune med huslejeregulering.
Aalborg Kommune har alligevel udsendt meddelelse om huslejestigning pr. 1. januar 1995 baseret på præcis denne pristalsregulering.

Spm. nr. S 395
Til boligministeren (7/12 94) af:";Kirsten Jacobsen
301762;name_party;":
»Vil ministeren fastslå, at lejere i kommuner
med huslejeregulering i private udlejningsejendomme med omkostningsbestemt husleje har
krav på i forbindelse med varsel om huslejestigning at få tilsendt specificeret budget for ejendommens drift og vedligeholdelse, samt pålægge Aalborg Kommune at overholde disse regler
i forbindelse med kommunens fremlejede æl- .
dreboliger?«
Begrundelse
I Aalborg Kommunes skrivelse til pensionisterne overholder kommunen ikke formkravene til
varsel af huslejestigning. Den eneste oplysning,
der gives, er, at »det fremgår af budgetlejen«, at
huslejestigningen skyldes pristalsregulering,
samt at kopi er sendt direkte til boligstøttekontoret for regulering. Såfremt en privat udlejer
havde gjort noget tilsvarende, var der øjeblikkelig blevet grebet ind. Lovene gælder også for
kommunerne, og derfor er det ministerens pligt
at reagere, så forholdene bliver lovliggjort.

2048

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

Svar (14/12 94)

Spm. nr. S 416

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
I ejendomme, som er omfattet af bestemmelserne om omkostningsbestemt husleje, skal formkravene i boligreguleringslovens §§ 12 eller 13
iagttages i forbindelse med udlejers varsling af
lejeforhøjelser. Boligreguleringslovens § 12 finder anvendelse i ejendomme uden beboerrepræsentation og lovens § 13 i ejendomme med
beboerrepræsentation. En række krav er fælles
for varslinger efter disse bestemmelser.
Af bestemmelserne fremgår blandt andet, at
kravet om lejeforhøjelse skal indeholde oplysning om lejeforhøjelsens beregning.
Beregningskravet har til følge, at udlejer, når
en lejeforhøjelse ønskes gennemført, må udarbejde en opstilling - et budget - over de udgifter
i forbindelse med ejendommens drift, der indgår ved fastsættelsen af den fremtidige leje. Der
må udarbejdes et fuldstændigt budget ved hver
varsling, uanset at der kan forekomme tilfælde,
hvor lejeforhøjelsen alene skyldes en stigning
vedrørende en enkelt udgiftspost.
Endvidere må det lægges til grund, at beregningskravet medfører, at budgetposterne i et
vist omfang må specificeres. Det er dog formentlig tilstrækkeligt at fordele udgifterne på
de i boligreguleringslovens §§ 8 og 9 anførte udgiftsgrupper, det vil sige på udgifter til skatter
og afgifter, renholdelse, administration, forsikring og afkast af ejendommens værdi.
Endelig skal en varsling af omkostningsbestemt leje ledsages af et regnskab over konto for
udvendig vedligeholdelse. Dette fremgår af boligreguleringslovens § 12, stk. 1, hvorefter vedligeholdelsesregnskabet i ejendomme uden beboerrepræsentation skal udsendes til samtlige lejere. Efter § 13, stk. 2, skal regnskabet i ejendomme med beboerrepræsentation alene sendes til
beboerrepræsentanterne.
Hvis lejerne ikke i løbet af det sidste år har
modtaget et vedligeholdelsesregnskab efter §§
12 eller 13, kan enhver af lejerne kræve at få udleveret et regnskab, jf. boligreguleringslovens §
20.
Jeg har imidlertid ingen mulighed for at pålægge Aalborg Kommune i sin egenskab af udlejer at overholde lejelovgivningens regler.
Sager af denne karakter henhører under huslejenævnene og i sidste instans under domstolene, og jeg kan derfor kun opfordre til, at sagen
indbringes for huslejenævnet, såfremt forholdene i den konkrete sag findes at være i strid med
lejelovgivningen.

Til kulturministeren (8/12 94) af:";Kirsten Jacobsen
305113;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en lokal tv-station
ikke må udbyde gratis reklamer til private, profitbaserede firmaer eller organisationer?«
Begrundelse
Club Lorrys virksomhed fremgår af TV 2/Lorrys markedsføringsmateriale samt TV 2/Lorrys
tv-udsendelser og reklameindslag.
Svar (13/12 94)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
På grund af den nære forbindelse mellem de
stillede spørgsmål har jeg fundet det mest hensigtsmæssigt at besvare disse under ét.
Jeg har fra TV 2/Lorry indhentet vedlagte
udtalelse af 9. december 1994, som besvarer
spørgsmålene nr. S 416-420.
For så vidt angår spørgsmål nr. S 421, kan jeg
oplyse, at jeg ikke agter at tage initiativ til at
stoppe TV 2/Lorrys aktiviteter i relation til
Compucard Danmark A/S. Begrundelsen er for
det første, at det i bemærkningerne til TV 2-lovforslaget (Lovforslag nr. L 245, fremsat den 23.
april 1986) udtrykkelig er anført, at TV 2's regionale virksomheder bør arbejde for oprettelse
af støtteforeninger, og for det andet, at jeg som
kulturminister ikke har nogen kompetence med
hensyn til, hvordan en regional TV 2-virksomhed arrangerer de praktiske opgaver omkring
oprettelse og drift af en støtteforening.
Bilag
TV 2/Lorry Frederiksberg den 9. december 1994
TV 2 i Hovedstadsregionen
Kulturministeriet
2. afd. 2. kt.
Nybrogade 2
1203 København K.
Vedr.: Ministeriets J.nr.94:416/8503-5 - kwr935
Med ministeriets fax af d.d. fulgte en række
spørgsmål fra Kirsten Jacobsen til kulturmini-

(257)
Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
steren. I det følgende vil de blive besvaret ét for
ét:
Spørgsmål nr. S 416:
Det må formodes, at spørgeren med »lokal tvstation« mener den regionale TV 2-station TV
2/Lorry, idet de øvrige spørgsmål vedrører vor
seerklub. Jeg er ikke juridisk kyndig nok til at
besvare spørgsmålet, men kan blot konstatere,
at vi ikke udbyder gratis reklamer til private,
profitbaserede firmaer eller organisationer.
Spørgsmål nr. S 417:
Jeg har spurgt Compucard om firmaets ejerforhold. Det er blevet oplyst, at Compucard Danmark A/S er et selvstændigt aktieselskab, hvor
en tredjedel af aktierne ejes af Sparekassen Bikuben og to tredjedele af Compucard Nordic,
der er et norsk selskab. Firmaet er efter dette
oplyste uafhængigt af det amerikanske Compucard.
Spørgsmål nr. S 418:
Compucard reklamerer ikke i TV 2/Lorry.
Spørgsmål nr. S 419:
Eftersom Compucard ikke reklamerer i TV
2/Lorry, modtager vi heller ikke nogen procentdel af disse ikkeeksisterende reklameindtægter.
Spørgsmål nr. S 420:
Som nævnt i besvarelsen af spm. nr. S 418 og
419 reklameres der ikke for Compucard.
Spørgsmål nr. S 421:
TV 2/Lorrys aktiviteter i relation til Compucard
er ikke af den art, som de foregående spørgsmål
forudsætter. Baggrunden for vort forhold til den
pågældende virksomhed er følgende:
Omkring adskillige af de regionale TV 2-stationer er der oprettet en række støtteforeninger.
Støtteforeningerne opkræver kontingenter og
har andre indkomstbringende aktiviteter, der
gør det muligt for foreningerne at støtte tv-stationernes arbejde både politisk, kulturelt og
produktionsmæssigt.
Ved TV 2/Lorrys start eksisterede der to støtteforeninger, hvoraf kun den ene viste livstegn.
Vi anså det for positivt for en regional tv-station, der gerne vil være tæt på sine seere, at have den form for kontakt med publikum, som
støtteforeningerne giver mulighed for. Derfor

2049

ønskede vi at oprette en seerklub, der mere effektivt end de hidtidige kunne knytte disse forbindelser til befolkningen i hovedstadsregionen.
Med inspiration i franske tidsskrifters læserklubber fandt vi derfor på konceptet til TV
2/Lorrys seerklub. Konceptet var imidlertid
ikke nok. Der skulle også en praktisk organisation til. Da konceptet lignede Bikuben Plus (en
klub for Bikubens kunder), undersøgte jeg,
hvordan man dér havde organiseret sig. På den
måde fandt jeg frem til Compucard, hvis speciale netop er at sørge for alt det praktiske omkring driften af klubber.
Vi indgik for to et halvt år siden en aftale med
Compucard om, at de tager sig af det organisatoriske omkring seerklubben, dvs. at de tager
sig af indmeldelser, den praktiske kontakt til
kulturinstitutioner, private virksomheder o.a. i
regionen, som ønsker at yde vore seerklubsmedlemmer en særlig service, medlemskartotek,
udfærdigelse af medlemskort osv. Der opkræves et kontingent på for tiden 160 kr. (inkl.
moms). Heraf modtager denne station 20 pct, til
dækning af vore udgifter til produktion af spots
o.a., der bringer meddelelser om klubbens aktiviteter. Klubben har ca. 28.000 medlemmer fordelt over hele hovedstadsregionen. Interessen
for klubben er stærkt voksende.
,
Når spørgeren forudsætter, at vi reklamerer
for Compucard, er det altså forkert. De spots,
der indirekte henvises til, er reklame for os selv
- for TV 2/Lorry. Vi er kunder hos det pågéel-,
dende firma - vi har simpelt hen lagt vor seerklubs administration ud i entreprise, idet vi ikke
selv har kapacitet til klubvirksomheden, og fordi støtteforeningerne ikke på frivillig basis var i
stand til at løfte denne praktiske side af sagen.
Vi meddeler i vore spots, hvilke arrangementer
vi har - og folk, der ringer til klubben, bliver betjent af Compucards personale, der således
handler på vore vegne.
Som medlem af Club Lorry kan man deltage i
særforevisninger af spillefilm, få guidede ture
på nogle af regionens kulturinstitutioner, spise
med rabat på særlige af regionens restauranter,
deltage i rejser osv. Vi skaffer folk adgang til
disse goder uden at modtage profit og til den lavest mulige pris. Desuden er der knyttet en særlig nøgleservice til medlemskabet - ligesom vi
indtil for nylig har kunnet tilbyde kuponhæfter
med særlige fordele hos udvalgte virksomheder
til medlemmerne.
Jeg håber hermed at have besvaret ministeriets henvendelse fyldestgørende.

2050

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
Med de venligste hilsener
Dan Tschernia
(sign.)

Spm. nr. S 417
Til kulturministeren (8/12 94) af:";Kirsten Jacobsen
311036;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Compucard Danmark A/S er et datterselskab af Compucard
Norge, som er franchisetager af Compucard
USA, samt at dette private firma lever af at udvikle og drive medlemsklubber verden over?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 416.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 416).
Spm. nr. S 418
Til kulturministeren (8/12 94) af:";Kirsten Jacobsen
311431;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Compucard Danmark A/S reklamerer hver dag i TV 2/Lorry,
samt at der ikke betales for reklamerne?«

(Besvaret sammen med spm. nr. S 416).
Spm. nr. S 420
Til kulturministeren (8/12 94) af:";Kirsten Jacobsen
311670;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den gratis reklame,
som Compucard Danmark A/S får på TV
2/Lorry, på årsbasis svarer til mindst 20 mio.
kr.?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 416.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 416).
Spm. nr. S 421
Til kulturministeren (8/12 94) af:";Kirsten Jacobsen
311986;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at TV 2/Lorrys
aktiviteter i relation til Compucard Danmark
A/S stoppes, og i benægtende fald begrunde
dette med en helt konkret lovhjemmel?«
Begrundelse

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 416.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 416).

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 416.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 416).
Spm. nr. S 359

Spm. nr. S 419
Til kulturministeren (8/12 94) af:";Kirsten Jacobsen
312465;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at TV 2/Lorry har en
aftale med Compucard Danmark A/S, der går
ud på, at stationen modtager en procentdel af de
indtægter, firmaet opnår på grund af den gratis
reklame?«

Til sundhedsministeren (6/12 94) af:";Kirsten Jacobsen
312724;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til en revision af
tilskudssystemet, således at der f.eks. i en prøveperiode på 2 år indføres generelle tilskud til
effektivt kolesterolsænkende præparater af typen simvastatin?«
Svar (14/12 94)

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 416.";Karen Højte jensen
313063;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har over for mig oplyst, at
Medicintilskudsnævnet fagligt stiller sig tviv-

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
lende over for værdien af et forsøg med et tidsmæssigt afgrænset generelt tilskud til kolesterolsænkende lægemidler. Det utilsigtede overforbrug af kolesterolsænkende lægemidler, der
er begrundelsen for ikke at bevilge generelt tilskud, vil sandsynligvis ikke fremkomme i et
forsøg, hvor lægerne er vidende om forsøgets
formål, og hvor firmaet i den pågældende forsøgsperiode sandsynligvis vil undgå at påvirke
lægerne i form af reklamer for præparaterne.
Dertil kommer, at der ikke i sygesikringsloven er hjemmel til at yde generelt tilskud i en
prøveperiode på 2 år.
Sundhedsstyrelsen har endvidere oplyst, »at
patienter med et dokumenteret behov for medicinsk behandling af forhøjet kolesterol i blodet,
f.eks. hjertesyge patienter med angina pectoris
eller tidligere myokardie infarkt, og et serumkolesterol efter diætbehandling på 5,5-8,0 mmol/1
kan opnå sygesikringstilskud på 75 pet. via enkelttilskudsordningen. Netop denne patientkategorÌ indgik i det nyligt i The Lancet offentliggjorte 4-S studie, som viste en forbedret overlevelse, når disse patienter blev behandlet med
simvastatin.
Imidlertid skal kolesterolsænkende medicin
ikke anvendes til primær forebyggelse af hjertekarsygdomme, medmindre der er tale om arvelige tilstande med forhøjet kolesterol i blodet.
Hjerte-karsygdomme er livsstilssygdomme, og
forebyggelse heraf er primært via ændrede
kostvaner (fedtfattig diæt), ingen rygning og
motion.
Kolesterolsænkende lægemidler bør derfor
efter Medicintilskudsnævnets og Sundhedsstyrelsens opfattelse ikke have generelt tilskud for
at undgå et uønsket, utilsigtet overforbrug af
denne gruppe af præparater. Gennem enkelttilskudsordningen sikres det, at alene patienter
omfattet af retningslinjer for medicinsk behandling af forhøjet kolesterol i blodet får tilskud til
denne behandling.«
Jeg kan henholde mig til Sundhedsstyrelsens
udtalelse.
Spm. nr. S 459
Til arbejdsministeren (15/12 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
315133;name_party;":
»Vil ministeren kommentere rimeligheden og
hensigtsmæssigheden af de gældende regler for
efterlønsmodtageres adgang til at tage midlertidigt ophold i udlandet?«

.

2051

Begrundelse
Af forarbejderne til arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 b fremgår, at bopælskravet og begrænsningen i udlandsophold på 3 måneder årligt er begrundet i kontrolhensyn på grund af
begrænsningen på 200 timers lønarbejde årligt.
Siden denne bestemmelses indførelse er der bl.a.
åbnet mulighed for, at lønmodtagere på sabbatorlov kan tage ophold i udlandet i den fulde orlovsperiode. På denne baggrund forekommer en
begrænsning for efterlønsmqdtagereì der opretholder deres bolig i Danmark, med henvisning
til kontrolbesvær ikke rimelig.
Svar (5/1 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Efterlønsordningen bygger på, at efterlønsmodtageren bevarer sin bopæl i Danmark i efterlønsperioden.
I arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 f, stk.
2, er det fastsat, at efterløn ikke kan udbetales til
medlemmer, der i længere tid opholder sig i udlandet. Nærmere regler er fastsat i Direktoratet
for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse
nr. 572 af 26. august 1987 om udbetaling af efterløn til medlemmer, der opholder sig i udlandet. I bekendtgørelsen er det fastsat, at en efterlønsmodtager kan bevare retten til efterløn under midlertidigt ophold i udlandet i sammenlagt
højst tre måneder i hvert kalenderår. Hvis efterlønsmodtageren opholder sig i udlandet de tre
måneder, umiddelbart før et årsskifte, kan retten
til efterløn bevares i en ny 3-måneders-periode
fra begyndelsen af det følgende kalenderår,
uden at efterlønsmodtageren forinden skal tage
ophold i Danmark.
Hvis opholdet i udlandet overstiger de tilladte tre måneder i hvert kalenderår, standses udbetalingen af efterløn, indtil medlemmet igen
tager fast ophold i Danmark.
Hvis udbetalingen af efterløn har været
standset under efterlønsmodtagerens ophold i
udlandet, kan udbetalingen genoptages efter
begæring fra medlemmet, hvis medlemmet fortsat opfylder betingelserne for at få udbetalt efterløn.
Jeg synes, at der med de gældende regler
gives efterlønsmodtagere en rimelig adgang til
midlertidige ophold i udlandet.
For så vidt angår det kontrolhensyn, der er
henvist til i begrundelsen for spørgsmålet, synes

2052

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

jeg, at man skal være opmærksom på, at efterlønnen forudsætter en tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet - en tilbagetrækning, der kan
ske op til 7 år før den almindelige folkepensionsalder - og at der derfor ikke kan gives ubegrænset adgang til ophold i udlandet med en risiko for ukontrollerbar erhvervsaktivitet.
Der er endvidere i begrundelsen henvist til
muligheden for, at lønmodtagere på sabbatorlov
kan tage ophold i udlandet i den fulde orlovsperiode. Jeg finder, at de to ordninger er af væsentlig forskellig karakter ikke mindst med hensyn til varigheden.
Jeg finder således ikke på nuværende tidspunkt anledning til at overveje en ændring af
reglerne om efterlønsmodtageres ret til midlertidigt at opholde sig i udlandet.
Spm. nr. S 423
Til undervisningsministeren (8/12 94) af:";Karen Højte Jensen
318239;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at der er
et tilstrækkeligt antal egnede praktiksteder for
de pædagogstuderende, bl.a. i forhold til specialpraktikken?«
Svar (20/12 94)";Bruno Jerup
318458;title_name;":
Efter pædagoguddannelseslovens § 15 skal
amtsrådet og kommunalbestyrelserne i samarbejde stille egnede praktikpladser til rådighed
for uddannelsen i overensstemmelse med det
antal uddannelsespladser, undervisningsministeren har fastsat.
Det er også amterne og kommunerne, der har
forpligtelsen til at tilvejebringe en kreds af praktikpladser, der er således sammensat, at mindst
én af den studerendes praktikperioder kan gennemføres på et praktiksted, hvis virksomhed
retter sig mod børn, unge eller voksne i sociale
vanskeligheder eller med fysiske eller psykiske
handicap (i daglig tale »specialpraktik«), jf. uddannelsesbekendtgørelsen, § 7, stk. 2.
Jeg kan oplyse, at jeg ikke har modtaget nogen henvendelse fra de ansvarlige myndigheder
om, at de ikke kan leve op til disse forpligtelser.
Tværtimod har en undersøgelse, som Amtsrådsforeningen har foretaget af praktikpladsudbudet pr. 1.8.93, påvist, at det var lykkedes at
fremskaffe både det nødvendige antal praktik-

pladser i alt og det tilstrækkelige antal »specialpraktikpladser« til den første årgang under den
ny uddannelse.
Jeg er dog bekendt med, at nogle studerende
har den opfattelse, at seminarierne får stillet for
få »specialpraktikpladser« til rådighed.
Denne opfattelse skyldes formentlig to forhold, der trækker i samme retning.
For det første er der visse vanskeligheder forbundet med at etablere praktik på en række institutioner for handicappede. Det har de regionale praktikpladsudvalg, der har til opgave at
koordinere arbejdet med at tilvejebringe praktikpladser, tilkendegivet. Disse vanskeligheder
skyldes - efter det for mig oplyste - at mange af
disse institutioner er så små, at personalenormeringen ikke giver plads for at finansiere
praktikantstillinger inden for institutionens eget
budget.
Dette problem kan, så vidt jeg skønner, kun
afhjælpes, hvis man begrænser anvendelse af
den institutionsbundne konverteringsmodel for
finansiering af praktikahtlønninger, der er den
hyppigst anvendte, og i stedet fra kommunens
eller amtets samlede institutionsbudget tilvejebringer en lønpulje, der kan finansiere praktikpladser på sådanne små institutioner. Denne finansieringsmodel blev der da også peget på i
bemærkningerne til lovforslaget om den ny pædagoguddannelse.
Jeg har dog ingen mulighed for direkte at
blande mig i den måde, hvorpå den enkelte
kommune eller det enkelte amt vælger at finansiere praktikantlønningerne. Og jeg finder heller
ikke, at jeg på det foreliggende grundlag har anledning til at fravige min hidtidige opfattelse, at
problemer af denne art både kan og skal løses
lokalt/regionalt - og også vil blive det.
For det andet ser det for mig ud, som om de
studerende og en del af seminarierne ønsker at
fastholde en meget snæver fortolkning af ovennævnte bestemmelse i bekendtgørelsen (§ 7, stk.
2), f.eks. sådan, at den alene sigter til institutioner, hvis klientel udelukkende er vidtgående
psykisk eller fysisk handicappede personer.
Amterne og kommunerne, der som nævnt har
ansvaret for at fremskaffe praktikpladserne, ønsker derimod at administrere efter en videre
fortolkning, f.eks. sådan, at den også kan rumme pædagogiske arbejdspladser, hvor kun en
del af klientellet er i sociale vanskeligheder eller
har fysiske eller psykiske handicap. I det mindste ønsker de det i opbygningsfasen, fordi der
som omtalt er visse vanskeligheder forbundet

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
med hurtigt at oprette praktikantstillinger ved
en række institutioner for handicappede.
Bekendtgørelsens bestemmelse er bevidst
formuleret sådan, at den giver muligheder for
en lempelig fortolkning, dels for ikke at gøre
etableringsfasen vanskeligere, end den i forvejen måtte være, dels for at undgå, at bekendtgørelseskravet kommer i modstrid med de integrations- og afspecialiseringsbestræbelser på
arbejdsfeltet, der var en af begrundelserne for
uddannelsesreformen.
Jeg må derfor fastholde, at alle studerende
kan komme i praktik, og at alle kan få en uddannelse, der med hensyn til praktikkens fordeling er sammensat i overensstemmelse med loven og bekendtgørelsen. Justeringer af det samlede udbud af praktikpladser med henblik på at
tilvejebringe et mere varieret udbud må - i det
omfang det skønnes nødvendigt - foretages af
amter og kommuner i samarbejde med de regionale praktikpladsudvalg, jf. pædagoguddannelseslovens kapitel 3.
Spm. nr. S 478
Til miljø- og energiministeren (19/12 94) af:";Ole Vig Jensen
322873;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til regeringsgrundlagets hensigtserklæring om at fremme en
aktiv indflydelse i hverdagen for alle befolkningsgrupper og være lydhør over for interesser
og holdninger uden for Folketinget oplyse, hvilke initiativer ministeren har taget - og vil tage for at inddrage relevante borgergrupper i beslutningsprocessen vedrørende det nye udkast
til vejledning om skydebaner?«
Svar (27/12 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Arbejdet med det nye udkast til vejledning om
skydebaner er påbegyndt for 5-6 år siden, dvs.
længe før den nævnte hensigtserklæring i regeringsgrundlaget blev opstillet, og arbejdet er nu
foreløbig afsluttet, ved at vejledningsudkastet
har været sendt til offentlig høring. På denne
baggrund er det næppe relevant på nuværende
tidspunkt at inddrage relevante borgergrupper i
denne beslutningsproces.
Relevante borgergrupper har været inddraget
i beslutningsprocessen om det nye udkast til
vejledning om skydebaner, på den måde at Mil-

2053

jøstyrelsen løbende i forbindelse med konkrete
klagesager over skydebaner får indmeldinger
fra borgere og borgergrupper. Disse indmeldinger har naturligvis indgået i overvejelserne i
forbindelse med udarbejdelsen af vejledningen.
Mere konkret har Miljøstyrelsen som et forarbejde til den nye vejledning sammen med bLa.
miljømyndighederne i Norge og Sverige gennemført en større interviewundersøgelse blandt
i alt ca. 2.000 beboere omkring i alt 15 skydebaner for at indsamle beboernes erfaringer med at
være naboer til en skydebane. Erfaringerne herfra har bl.a. ført til, at der i udkastet til den nye
vejledning er blevet lagt afgørende vægt på at
begrænse støjen på de tidspunkter, der oftest
generer de omkringboende, dvs. om aftenen og
især om natten samt i weekender specielt i sommerperioden.
Vejledningen er sendt til høring hos de repræsentanter for relevante borgergrupper, der
efter miljøbeskyttelsesloven er klageberettigede.
Det vil i denne forbindelse sige Danmarks NaturfredningsforeIùng. I forbindelse med høringen har Miljøstyrelsen også uopfordret fået henvendelser fra en række beboere og beboergrupper. Disse henvendelser indgår også i styrelsens
overvejelser om korrektioner til høringsudkastet.
Spm. nr. S 481
Til miljø- og energiministeren (16/12 94) af:";Bruno Jerup
325169;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad støjgrænserne er
for skydebaner i Holland, Tyskland, Norge og
Sverige - og hvis de er lavere end det, som den
nye vejledning lægger op til for Danmark, hvad
er så begrundelsen herfor?«
Svar (27/12 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har oplyst følgende, hvortil jeg
kan henholde mig:
»Sammenligninger med støjgrænser i andre
lande er vanskelige på grund af forskellige arealtypeinddelinger, tidsinddelinger for dag, aften
og nat samt anvendelsen af forskellige støjmåleenheder i de sammenlignede lande.
Under arbejdet med udarbejdelsen af en ny
vejledning for skydebaner har man foretaget en
sammenligning baseret dels på en rapport fra

2054

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

1980 »Støj fra skydebaner« udarbejdet af Per
Kruppa, Jydsk Teknologisk Institut, dels på
nogle nyere norske regler fra marts 1993.
Sammenligningen er foretaget for to konkrete,
men typiske eksempler på nye skydebaner med
henholdsvis begrænset aktivitet (dvs. 2 hverdagsaftener til kl. 20 og 1 lørdag til kl. 16 pr.
uge) og stor aktivitet (dvs. alle dage til kl. 19).
For disse eksempler gælder der ifølge kildematerialet følgende støjgrænser:

Holland
Norge
Sverige
Vesttyskland ..

Begrænset
aktivitet

Stor
aktivitet

52
65-70
65-70
63

52
55-60
65-70
49

dBA,I
dBA,I
dBA,I
dBA,I

dBA,I
dBA,I
dBA,I
dBA,I

Til sammenligning vil støjgrænsen for en tilsvarende ny skydebane i Danmark efter den nye
vejledning være 68 dBA,I ved begrænset aktivitet og 63 dBA,I ved stor aktivitet og efter den
gamle vejledning 70-75 dBA,I ved begrænset
aktivitet og 65-70 dBA,I ved stor aktivitet.
For en tilsvarende eksisterende skydebane vil
støjgrænsen i Danmark efter den nye vejledning
være 75-80 dBA,I ved begrænset aktivitet og
65-70 dBA,I ved stor aktivitet.
De høje værdier her forudsætter, at der højst
er 5 boliger, der har støj i intervallet henholdsvis
75-80 dBA,I og 65-70 dBA,I, og at der er investeret væsentligt mere i støjdæmpning end normalt.
Der foreligger ikke nogen sammenlignelig
opgørelse over støjgrænserne for eksisterende
skydebaner i udlandet.
I Norge har man foreløbig opgivet at regulere
støjen fra eksisterende skydebaner og foretager
alene vurdering i forbindelse med godkendelse
af nye baner.
De ovenstående sammenligninger indgik i arbejdsgruppens overvejelser, men blev taget ud
af vejledningsudkastet, da arbejdsgruppen
fandt, at bestemmelserne fra de øvrige lande,
som sammenligningen var baseret på, var fra før
1980 og derfor efterhånden kunne være forældet, og da de praktiske muligheder for at anlægge nye skydebaner bl.a. på grund af forskelle i
befolkningstæthed var meget forskellige i de
lande, der indgik i sammenligningen.
Som det fremgår af de beregnede eksempler,
er støjgrænserne for disse eksempler på brugen

af nye skydebaner skærpet i udkastet til ny vejledning i forhold til den gamle vejledning fra
1979.
Kun en beskeden del (ca. 20 pet.) af landets ca.
1.100 eksisterende skydebaner er miljøgodkendt. De øvrige, der nu skal søge om miljøgodkendelse, har eksisteret fra før miljøbeskyttelsesloven trådte i kraft i 1974 - og har støjet lige
så længe, så der er ikke tale om nye problemer.
Der er nu skabt et samlet overblik over, hvor
meget de ikkemiljøgodkendte skydebaner støjer. Konsekvensanalyser har vist, at en meget
stor del af skydebanerne støjer langt mere end
de vejledende grænseværdier i den gamle vejledning fra 1979.
Såfremt støjgrænserne var blevet skærpet i
det nye vejledningsudkast med 5 dBA,I i forhold til den gamle vejlednings grænser for godkendelse af nye baner, ville dette, kombineret
med at de gamle baner nu skal søge om miljøgodkendelse, medføre, at kun ca. 15 pet. af de
militære og stort set ingen af de civile langdistance- og flugtskydningsbaner ville kunne
godkendes, selv om der gennemførtes en omfattende støjdæmpning.
Det nye vejledningsudkast indeholder derfor
ikke en generel skærpelse af de gældende grænser. Derimod er der, hvad angår den tilladte anvendelsestid, tale om en præcisering, og dermed
i mange tilfælde om skærpelser.
På trods af at grænseværdierne i det nye vejledningsudkast ikke skærpes, vil langt størstedelen af landets skydebaner skulle gennemføre
en omkostningskrævende støjdæmpning. Dette
vil være en hård belastning for især de civile
skydebaners økonomi, og det kan alene af den
grund formodes, at en række skydebaner lukkes.
Støjdæmpningen af en skydebane vil i gennemsnit koste ca. 400.000 kr. De samlede omkostninger til støjdæmpning kan, hvis ingen af
landets ca. 1.100 skydebaner vælges nedlagt,
forventes at være ca. 60 mio. kr. for forsvaret og
ca. 250 mio. kr. for de civile skydebaner.
Den nye vejledning og den administration,
den lægger op til, vil således i de kommende år
betyde en markant forbedring for mange af de
omkringboende i forhold til den hidtidige situation.«

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
Spm. nr. S 397
Til trafikministeren (7/12 94) af:";Bruno Jerup
330086;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at man ikke har planer om at nedlægge Vemb-Lemvig-Thyborøn
Jernbane?«
Svar (20/12 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan bekræfte, at der ikke er planer om at
nedlægge Vemb-Lemvig-Thyborøn Jernbane
A/S. Denne privatbane er, som de øvrige 12 privatbaner, omfattet af lov nr. 295 af 6. juni 1984
om privatbanerne, og det fremgår af lovens forarbejder, at disse baner må påregnes fortsat at
bestå.
Spm. nr. S 398
Til trafikministeren (7/12 94) af:";Jens Kirk
330578;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Lyngby-Nærum
Jernbane har fået lov til at købe tyske tog?«
Svar (20/12 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
I ændringsforslaget til finanslov 1995 er foreslået afsat 7,0 mio. kr. til indkøb af et såkaldt let
dieseltogsæt til Lyngby-Nærum Jernbane.
Togsættet tænkes anvendt til forsøgs- og prøvekørsel på Lyngby-Nærum Jernbane med henblik på at vurdere denne materieltypes egnethed
på visse af privatbanerne, hvor et sådant lettog
skønnes at være det mest hensigtsmæssige til
driften.
Indkøbet vil finde sted under hensyntagen til
EU's bestemmelser om afholdelse af licitation
for forsøgs- og udviklingsprojekter, hvorfor jeg
ikke kan udtale mig om, om der bliver tale om et
tysk tog.
Spm. nr. S 399
Til trafikministeren (7/12 94) af:";Jens Kirk
331356;name_party;":
»Vil ministeren begrunde, hvorfor Vemb-Lemvig-Thyborøn Jernbane ikke i lighed med Lyng-

2055

by-Nærum Jernbane kan få tilladelse til at købe
tyske tog, der efter Vemb-Lemvig-Thyborøn
Jernbanes egen mening ville være langt mere
egnede til driften?«
Begrundelse
Med Privatbanernes Fællesrepræsentations køb
af nye IC2-tog vil Vemb-Lemvig-Thyborøn
Jernbane først få udskiftet togmateriel om 4 år.
Det er på alle måder uacceptabelt med den
stand, det nuværende togmateriel er i.
Svar (20/12 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som anført i besvarelsen af spørgsmål nr. S 398
er baggrunden for indkøb af et let dieseltogsæt
til Lyngby-Nærum-banen, at egnetheden af
denne materieltype skal testes, ikke kun for så
vidt angår Lyngby-Nærum Jernbane, men på
alle de baner, der måtte ønske dette, herunder
påregneligt Vemb-Lemvig-Thyborøn Jernbane.
Det er inden for den afsatte bevilling til investeringstilskud ikke muligt at finansiere yderligere indkøb uden gennemførelse af omprioriteringer inden for privatbanernes anlægsprogram.
Det skal bemærkes, at jeg i 1995 påregner at
optage forhandlinger med Folketingets partier
om en forlængelse ud over 1996 af rammeaftalen på privatbaneområdet, herunder vedrørende yderligere materialeindkøb, bl.a. med henblik på en løsning af Vemb-Lemvig-Thyborønbanens materielproblemer.
Spm. nr. S 438
Til sundhedsministeren (9/12 94) af:";Jens Kirk
332749;name_party;":
»Hvilke kommentarer har ministeren til Sundhedsstyrelsens afslag på støtte til en bornholmsk
patientombudsmand?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses med baggrund i Sundhedsstyrelsens breve til Bornholms Amts Sundhedsforvaltning af henholdsvis den 12.6.1993 og
11.10.1993.

2056

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

Svar (19/12 94)

Svar (13/12 94)";Niels Anker Kofoed
333140;title_name;":
Sundhedsministeriet har til brug for besvarelsen
anmodet Sundhedsstyrelsen om en udtalelse.
Sundhedsstyrelsen har udtalt følgende:
»Der blev til ansøgnings terminen 1. marts
1993 til Sundhedsministeriets sundhedspulje
indsendt en ansøgning fra Bornholms Amt om
støtte til projektet: »Patientvejleder - patientens
ombudsmand«. Sundhedsministeriet tiltrådte
Sundhedsstyrelsens indstilling om afslag, hvilket blev meddelt ansøgeren ved brev af 12. juli
1993. Begrundelsen var, at projektet faldt uden
for sundhedspuljens formål, idet der ikke var
tilstrækkelig nyhedsværdi i det skitserede projekt til, at sundhedspuljen kunne yde støtte.
Afslaget er efter skriftlig anmodning nærmere
begrundet i Sundhedsstyrelsens brev af 8. oktober 1993.
Det er sædvanlig praksis, at de projekter, der
indstilles til støtte fra sundhedspuljen, skal have
karakter af nyhedsværdi og være velbelyste.
Projektbeskrivelsen blev vurderet som værende
ikke tilstrækkelig klarlagt og begrundet. På
grundlag af den foreliggende projektbeskrivelse
og set i forhold til de på ansøgningstidspunktet
igangværende initiativer omkring forholdet
mellem sundhedsvæsenet og patienten blev det
vurderet, at der ikke var tilstrækkelig med nyhedsværdi i projektet til, at det kunne bedømmes som støtteværdigt.«
Jeg kan henholde mig til Sundhedsstyrelsens
udtalelse.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Miljøstyrelsen har vurderet løsningsmuligheden med etablering af et returkabel i stedet
for en elektrodestation.
Ud fra en umiddelbar betragtning vil returkabel ganske vist ikke skabe en lokal påvirkning i
Køge Bugt-området, som elektrodestationen
gør. Men efter Miljøstyrelsens opfattelse er der
ikke nødvendigvis garanti for, at denne teknologi er miljøneutral i andre sammenhænge.
Fremstillingen af et returkabel er blandt andet
forbundet med et energi- og ressourceforbrug,
og der indgår miljøfremmede stoffer i kablet og
ved fremstillingen af kablet. Der vil også kunne
opstå gener ved lægning af kablet og som følge
af en større deklarationsbredde, som det kan
være nødvendigt at udlægge for en returkabelføring over land.
Da Miljøstyrelsen har vurderet, at elektrodestationen kan etableres og drives uden skadelige
virkninger på havmiljøet i Køge Bugt og områdets nuværende anvendelse i øvrigt, har styrelsen ikke haft grundlag for at forlange den meget
dyrere etablering af et returkabel i stedet for
elektrodestationen.
Bortset fra de miljøvurderinger, som Miljøstyrelsen har redegjort for i sin afgørelse med
tilladelse til Elkraft, er der derfor ikke foretaget
en nærmere vurdering af de mulige miljømæssige konsekvenser ved etablering af Kontekforbindelsen med et returkabel.«

Spm. nr. S 345
Til miljø- og energiministeren (1/12 94) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvilke sammenlignende undersøgelser af returkabler og kabler uden nullederes miljøpåvirkninger er gennemført, og hvilke hovedresultater viser de?«
Begrundelse
Elkraft vil udbygge det fælleseuropæiske Kontek-kabel mellem Danmark og Tyskland. I den
forbindelse påtænkes det at etablere en elektrodestation ved Gjorslev på Stevns.
I

Spm. nr. S 346
Til miljø- og energiministeren (1/12 94) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvor mange anlæg, i lighed med den 70 ha
store elektrodestation ca. 500 meter fra Stevns
Klint, er der i danske og udenlandske farvande,
hvilken forurening er målt ved sådanne anlæg,
hvor lang levetid har et sådant anlæg, og hvordan er anlægget beskyttet mod tyveri, hærværk,
bundtrawlsfiskeri og storme?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for *spørgsmål nr.
S 345.

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
Svar (13/12 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen
og Energistyrelsen, som har oplyst følgende,
hvortil jeg kan henholde mig:
»Dét skal indledningsvis oplyses, at elektrodestationen etableres som en ellipseformet række med elektroder af titannet, der har en bredde,
inklusive areal for elektrodetilledningerne, på 4
m og en samlet længde på 1650 m. Anlægget vil
komme til at dække et havbundsareal på knap
0,7 ha, det vil sige på størrelse med en fodboldbane. Inklusive underlag og beskyttelseslag
over elektroderne vil anlægget højst rage 0:2-0,5
m op over den oprindelige havbund.
Der er i Skandinavien etableret to tilsvarende
anlæg med den nye titannet-teknik:
1) Fenno-Skan: Sverige-Finland
2) Baltic Cable: Sverige-Tyskland
I forbindelse med anlægget ved Fenno-Skan
er området omkring elektrodestationen videofilmet før idriftsættelsen og efter ca. 3 års drift,
hvor der også blev gennemført fysisk-kemiske
undersøgelser.
Resultaterne af dette er efterfølgende beskrevet i en tilhørende rapport »Report of the Investigations at the Electrodes of the Fenno-Skan
HVDC link«.
Undersøgelserne viste ikke nogen påvirkning
af vegetationen omkring anoden, koncentrationerne af klorprodukter var under detektionsgrænsen, og koncentrationen af klororganiske
forbindelser, som også omfatter kloroform,
oversteg ikke baggrundsniveauet i Østersøen.
Rapporten konkluderer, at forbindelsen ikke
påvirker havmiljøets kemiske eller fysiske egenskaber, og at der ikke forventes miljømæssige
problemer med jævnstrømsforbindelser med
elektrodestationer, hvilket også bekræftes via
drift i ca. 40 år med jævnstrømsforbindelserne
fra det svenske fastland til Gotland.
For så vidt angår USA, hvor der er etableret
flere kabelforbindelser med elektrodestationer,
er det oplyst, at disse ikke i USA ses som et miljøproblem.
Kontek-forbindelsens elektrodestation forventes at føre ca. 3 gange lavere elektrisk strøm
pr. m2 end Fenno-Skan og Baltic Cable og dermed tilsvarende lavere klorproduktion.
Anlægget er projekteret til en levetid på 30 år.
Da anlægget vil blive placeret på 8-16 meters
havdybde (forankret med betonklodser) og
1.000-2.000 m fra kysten, vil der ikke blive taget

2057

specielle forholdsregler for at sikre anlægget
mod tyveri og hærværk.,
Da fiskeri med bundtrawl i forvejen ikke er
lovligt i området, påvirkes dette ikke af anlæggets etablering.
På basis af en analyse af bølgeforhold, sedimenttransport og stabilitet af stendække, udført
af Dansk Hydraulisk Institut, er anlægget dimensioneret, så det ikke beskadiges af storme.
Det kan i øvrigt oplyses, at det, der hedder
anodisk beskyttelse af spunsvægge i havne og af
andre stålkonstruktioner i havvand, er en udbredt anvendt metode til korrosionsbeskyttelse.
Denne virker efter nøjagtig samme princip som
Kontek-forbindelsens elektrodestation.
En del større anlæg er placeret i de indre danske farvande og Østersøen. Strømkapaciteten
ved disse anlæg er op til en tredjedel af kapaciteten for elektrodestationen. Det vil sige, at der
ved anoderne i disse anlæg også udvikles klor
og ilt med potentiel dannelse af miljøfarlige
stoffer, herunder kloroform. Indtil nu har disse
anlæg ikke vakt bekymring, og der er ikke konstateret miljømæssige effekter fra disse anlæg.«
Spm. nr. S 347
Til miljø- og energiministeren (1/12 94) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Kan ministeren oplyse, hvilke risikovurderinger der er foretaget af det påtænkte anlæg af en
elektrodestation på Stevns?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 345.
Svar (13/12 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Energistyrelsen,
som har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»SEAS har oplyst, at der ikke er risiko for
elektrisk stød og lignende ved og omkring elektrodestationen - selv ikke ved direkte berøring.
Det skyldes de meget lave spændinger, anlægget kører med.
Desuden har Dansk Hydraulisk Institut foretaget en analyse af de fysiske forhold omkring

2058

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

anlægget. Dette er beskrevet i rapporten »Anodestation sydøst for Bøgeskov Fiskerihavn,
Stevns, Analyse af bølgeforhold, sedimenttransport og stabilitet af stendække« fra oktober
1994.
På basis af denne analyse er anlægget dimensioneret, så der ikke skulle være risiko, for at
anlægget beskadiges af storme.«
For så vidt angår den miljømæssige risiko,
kan jeg henvise til min mundtlige besvarelse
den 7. december 1994 af spørgsmål nr. S 339,
som også er stillet af Niels J. Langkilde. Jeg kan
endvidere henvise til mit svar på spørgsmål 80
(Alm. del, bilag 134), stillet af Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.

En række andre placeringer har været undersøgt, både landplaceringer og havplaceringer.

Spm. nr. S 482

Havplaceringer

Til miljø- og energiministeren (19/12 94) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren oplyse, om man kan placere
Kontekprojektets elektrodestation i et havområde, som ikke er opvækstområde for fiskeyngel?«

Samme placering som den godkendte, men tættere på kysten. Denne blev fravalgt på grund af
korrosionsproblemer.
Strøby Ladeplads ved Køge. Denne blev fravalgt på grund af korrosionsproblemer med
gas-, telefon- og vandledninger.
Dybsø Fjord ved Karrebæksminde. Denne
placering blev fravalgt, da der er tale om et
Ramsarområde. Placeringen var endvidere kun
aktuel i forbindelse med en anden variant af
Kontekprojektet.
Det fremgår af Miljøstyrelsens godkendelse
og af svaret på spørgsmål nr. S 342 stillet af Jens
Jørgensen (KF), at der er stillet strenge miljøkrav
til den valgte løsning. Blandt andet er der taget
højde for den skærpede målsætning for området, som Storstrøms Amt har defineret i sin regionplan. Det er Miljøstyrelsens samlede vurdering, at elektrodestationen kan etableres og drives uden skadelige virkninger på havmiljøet og
områdets nuværende anvendelse.
Miljøstyrelsen har herudover stillet krav om,
at Elkraft under elektrodestationens drift gennemfører et kontrol- og overvågningsprogram,
som - så vidt det er teknisk muligt - vil kunne
afsløre eventuelle miljøeffekter.
Jeg mener på denne baggrund, at den godkendte placering er et godt kompromis mellem
de forskellige hensyn: miljø, fiskeriinteresser,
projektøkonomi og andre ledningsføringer.

Begrundelse
I ministerens tidligere svar i denne sag argumenteres grundigt og indgående for en meget
beskeden påvirkning af det omgivende miljø.
Påvirkningen anføres navnlig at være beskeden
i forhold til den store besparelse, som opnås ved
ikke at benytte returkabler. Når der imidlertid
er en miljøpåvirkning af området nær elektrodestationen, var det så ikke mere hensigtsmæssigt at placere elektrodestationen i et område,
hvor man ikke ville genere de særligt sårbare
opvækstområder for fiskeyngel?
Svar (23/12 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Elektrodestationen er godkendt af Energistyrelsen og Miljøstyrelsen den 16. november 1994 til
etablering i kystområdet ud for Gjorslev Bøgeskov på Stevns. Placeringen af og ledningsføringen til elektrodestationen er i overensstemmelse
med landsplandirektivet fra den 24. maj 1993.
Man er i øjeblikket ved at nedlægge kablet til
elektrodestationen.
Elektrodestationen placeres på 6-14 meters
havdybde i en afstand af ca. 1.000-2.500 meter
fra kysten.

Landplaceringer
Gjorslev Gods. Denne placering blev fravalgt på
grund af korrosionsproblemer som følge af
nærliggende vandrør og telefonforbindelser
samt hensyn til vanding af kvæg.
Holtug Kridtbrud. Denne placering blev fravalgt på grund af hensyn til fredede planter.
Strandenge ved Fakse. Denne placering blev
fravalgt på grund af nærhed til sommerhusområde og deraf følgende korrosionsproblemer.

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
Spm. nr. S 485
Til miljø- og energiministeren (19/12 94) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren skaffe alle oplysninger om uddybningen af sejlrenden i Wismar Bugt, så der
kan gennemføres en grundig miljømæssig vurdering af projektet i Danmark?«
Begrundelse
At det er bedst at forebygge miljøødelæggelser
er officiel EU-politik. Det ses bl.a. af det såkaldte WM-direktiv af 27. juni 1985 (Rådets direktiv om vurdering af visse offentlige og private
projekters indvirkning på miljøet). Det hedder
heri bl.a., at den bedste miljøpolitik består i at
undgå dannelsen af forurening eller gener fra
starten frem for senere at forsøge at modvirke
deres virkninger, og der peges på, at virkningerne på miljøet skal tages i betragtning på et så
tidligt stadium som muligt i alle tekniske planlægnings- og beslutningsprocesser.
I direktivets artikel 7 hedder det: »Såfremt en
medlemsstat konstaterer, at et projekt vil kunne
få betydelig indvirkning på miljøet i en anden
medlemsstat, eller hvis en medlemsstat, der vil
kunne berøres i betydelig grad, anmoder derom,
fremsender den medlemsstat, på hvis område
det er foreslået at udføre projektet, de oplysninger, der er indhentet i henhold til artikel 5.«
Direktivets bilag 1 nævner de typer af projekter, som skal vurderes. Punkt 8 hedder således:
»Søhandelshavne samt vandveje og havne til indre sejlads, der kan besejles og anløbes af skibe
på over 1.350 t.«
Med udvidelsen af værftet i Wismar bliver
det nødvendigt at fjerne mange hundredtusinde
t havbund, for at nybyggede skibe på op til
300.000 t dødvægt kan komme ud i Østersøen.
Sejlrenden, som skal udvides og uddybes, går
gennem et af de vigtigste områder for søfugle i
Østersøen. Området er klassificeret som et særligt beskyttelsesområde, da der kun er 12 vigtige
områder for søfugle i hele Østersøen.
For de fire fuglearter er området af international betydning. En ødelæggelse af søfuglenes
overvintringssteder vil være en alvorlig trussel
mod flere fuglearter. Det gælder f.eks. bjerganden. Der overvintrer ca. 25.000 bjergænder i området, hvilket svarer til 17,5 pct. af bjergænderne
i Østersøområdet, og blot 3.100 bjergænder gør
et område internationalt betydningsfuldt. Det er

2059

vigtigt, at vi ikke kun interesserer os for at sikre
fuglene gode forhold i Danmark, men også sikrer deres overvintringssteder.
Svar (23/12 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
På baggrund af den opmærksomhed, som projektet ved Wismar har givet anledning til, har
jeg besluttet 'at rette henvendelse til min tyske
kollega, så denne får mulighed for at give en
vurdering af de rejste spørgsmål.
Spm. nr. S 360
Til sundhedsministeren (6/12 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
347208;name_party;":
»I fortsættelse af ministerens svar på spørgsmål
nr. S 271 bedes ministeren redegøre for patienternes retsstilling i den uvildige undersøgelse og
herunder specielt oplyse: hvorvidt patienterne i
det mindste vil have partsrettigheder efter forvaltningsloven samt adgang til aktindsigt?«
Begrundelse
Det findes væsentligt på forhånd at få afklaret,
hvilken retsstilling der tilkommer patienterne
ved en undersøgelse foretaget af et nyoprettet
nævn, idet det findes naturligt, at det er den ansvarlige minister, der påser, at patienterne i det
mindste ikke stilles ringere end efter forvaltningsloven.
Svar (14112 94)";Ester Larsen
347868;title_name;":
Som nævnt i min besvarelse af spørgsmål nr. S
271 har medicinaldirektøren rettet henvendelse
til de patienter, det vil være relevant at undersøge. Det er herefter op til den enkelte patient at
give sit samtykke til at deltage i undersøgelsen
af kvaliteten af hofteoperationerne på Sundby
Hospital. Dette samtykke kan alt efter undersøgelsens nærmere tilrettelæggelse betyde, at der
kan indhentes journaler for den enkelte, ligesom
der eventuelt kan blive tale om en helbredsundersøgelse af patienten.
Forvaltningsloven gælder for alle dele af den

2060

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

offentlige forvaltning med hensyn til behandling af sager, hvori der er eller vil blive truffet en
afgørelse af en forvaltningsmyndighed. Loven
gælder således som udgangspunkt kun for behandlingen af »afgørelsessager«, men ikke for
den meget store del af den offentlige forvaltnings virksomhed, der betegnes »faktisk forvaltningsvirksomhed«. Herunder vil en undersøgelse, der udføres som et led i Sundhedsstyrelsens almindelige tilsynsvirksomhed, falde.
Den enkelte patient, der har givet tilsagn om
at medvirke i en undersøgelse, vil derfor ikke
som udgangspunkt få tillagt partsrettigheder
(ret til høring, repræsentation, aktindsigt) efter
forvaltningsloven.
Patienten vil imidlertid efter reglerne i offentlighedsloven som minimum kunne kræve aktindsigt i alle oplysninger om egne forhold og efter en konkret vurdering også i andre af sagens
akter. Dog vil oplysninger om andre personers
personlige forhold, f.eks. andres helbredsmæssige oplysninger, skulle undtages aktindsigten.
Spm. nr. S 479
Til sundhedsministeren (19/12 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
349514;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om sine overvejelser
vedrørende afregistrering af gruppen af fluorerede benzodiazepiner samt Ketogan?«
Begrundelse
Fluorerede benzodiazepiner er sovemidler og
har altid givet anledning til misbrug. Ved introduktionen af nye præparater, som optages gennem mave-tarmkanalen, er misbruget eskaleret.
Misbrugerne oplever meget voldsomme rusvirkninger med udtalt sløvhed, bevidsthedssvækkelse samt motoriske forstyrrelser fulgt af
»paradoxe« reaktioner præget af uro og af aggressiv og endog voldelig adfærd. Det er meget
potente præparater, som endvidere mistænkes
for at være en af årsagerne til det stigende antal
dødsfald blandt misbrugere.
Ketogan er et stærkt vanedannende præparat,
som kim har en kort smertelindrende virkning.
Præparatet benyttes kun i Danmark og især af
misbrugere.
Fluorerede benzodiazepiner vil i lighed med
Ketogan kunne afregistreres, da en lang række
registrerede præparater har den samme virkning, men med færre følgevirkninger.

Svar (28/12 94)";Ester Larsen
350555;title_name;":
Beslutning om afregistrering af lægemidler
træffes efter lægemiddellovens § 20 af Sundhedsstyrelsen efter forudgående indstilling fra
Registreringsnævnet.
11993 oplyste Sundhedsstyrelsen blandt andet følgende over for Sundhedsministeriet:
»Selv om der er betydelige ulemper forbundet
med benzodiazepiner, er der alligevel tale om
uhyre værdifulde lægemidler, som ikke kan
undværes. Der er ingen tvivl om, at en kortvarig
behandling med sedative og hypnotika er velindiceret i talrige tilfælde, og der er heller ingen
tvivl om, at misbrugspotentialet set i lidt bredere sammenhæng er lavt. F.eks. er risikoen for fysisk afhængighed sammenlignet med den tilsvarende risiko ved stærke analgetika af morfikagruppen særdeles beskeden. Yderligere er
den akutte giftighed beskeden, og der er kun få
dødsfald forbundet med benzodiazepiner i forhold til det store forbrug, der er af præparatgruppen. Dertil kommer benzodiazepinernes
andre indikationsområder.«
Jeg kan endvidere oplyse, at Sundhedsstyrelsen med cirkulære nr. 110 af 28. juni 1993 om ordination af afhængighedsskabende lægemidler
har indskærpet de ordinerende lægers selvkritik
for at mindske overforbruget af de nævnte lægemidler.
Spm. nr. S 361
Til justitsministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
351806;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte politiets formodning
om, at størstedelen af de midler, som Christiania
har brugt til at betale ejendomsskatter, el, vand
og renovation med, stammer fra hashhandlernes bidrag til Christianias Fælleskasse, og i bekræftende fald finder ministeren da, at det er en
lovlig fremgangsmåde set i lyset af den normaliseringsaftale, der er indgået med Christianias
beboere?«
Begrundelse
Af Jyllands-Posten den 5. december 1994 fremgår det, at det er politiets opfattelse, at en betydelig del af Christianias udgifter til el, vand, re-

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
novation og ejendomsskatter betales med midler, der er fremkommet ved hashhandel.
Foreløbigt svar (14/12 94)";Agnete Laustsen
352534;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Politidirektøren i København om en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Supplerende svar (23/12 94)";Bjørn Westh
352787;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Politidirektøren i Københàvn, der har oplyst:
»Københavns Politi kan ikke bekræfte, at de
midler, som Christiania har brugt til at betale
ejendomsskatter, el, vand og renovation med,
stammer fra hashhandlernes bidrag til Christianias Fælleskasse.
Københavns Politi er om hashhandlernes bidrag til Christianias Fælleskasse alene i besiddelse af de oplysninger, der er anført i Københavns politis statusnotat af 4. marts 1994, hvoraf
det fremgår, at der for politiet forelå oplysninger om, at Christianias Fælleskasse i forbindelse
med »aktionsdage« den 27. og 28. februar 1994
rejste penge gennem hashhandel.
Oplysningerne var bekræftet fra flere sider.
Det blev derfor besluttet at orientere justitsministeren om, at politiet havde modtaget disse
oplysninger.
Oplysningerne i statusnotatet blev tilbagevist
af advokaten for Christianias Fælleskasse.
Den 9. december 1994 blev vicepolitidirektør
Stevns telefonisk kontaktet af den i Jyllands-Posten nævnte talsmand for Christiania, Ole Lykke
Andersen, der oplyste, at politiets »kilder« måtte have forvekslet Christianiapushernes fælles
aktionskasse med Christianias Fælleskasse, og
at Fælleskassen ikke havde modtaget penge
indsamlet ved hashhandel.«
Vicepolitidirektør Arne Stevns har på baggrund af telefonsamtalen med Ole Lykke Andersen udarbejdet en notits. Af notitsen fremgår
følgende:
»Den 9. december 1994 blev jeg ringet op af
Ole Lykke Andersen, Christiania, der meddelte,
at statusrapporten af 4. marts 1994 nu blev an-

2061

vendt af dansk, norsk og svensk presse til at
hævde, at Fælleskassen og betalingen til myndighederne var finansieret af hashpenge, hvilket
dels var urigtigt, dels meget generende.
Jeg forklarede, at vi på grund af den alvorlige
karakter af oplysningerne i statusrapporten
havde fået dem bekræftet fra flere sider, inden
jeg skrev den. Jeg kunne naturligvis ikke afsløre,
hvorfra politiet havde oplysningerne.
Lykke mente, at vores »kilder« måtte have
misforstået situationen, og at eventuelle »kilder«
fra Fælleskøkkenet ikke havde megen indsigt i
Christianias legale fælleskasses forhold.
Det var rigtigt, at der flere gange havde været
diskussioner om, at Christiania måtte have del i
hashoverskuddet. Dette havde også tidligere
været Ole Lykkes opfattelse, og han havde for
flere år siden samlet penge ind hos pusherne til
Fælleskassen, men Fælleskassen havde afvist,
og Lykke havde leveret pengene tilbage til pusherne.
Spørgsmålet havde også været drøftet på fællesmøder, men beslutningen havde altid været,
at det ville være politisk vanvid at have illegale
penge i Fælleskassen, og at det ville kunne få
uoverskuelige konsekvenser, hvis man kom i afhængighedsforhold til hashhandlerne og deres
bagmænd. Lykke afviste også enhver tanke om
uofficielle konti under Fælleskassen.
Lykke var udmærket klar over, at hashpuchserne den 27. og 28. februar 1994 holdt aktionsdage for at indsamle penge til et fælles formål.
Dette havde han blandt andet konstateret i Fælleskøkkenet. Hvad pengene blev brugt til, vidste
han ikke, men de gik på hans æresord ikke i
Fælleskassen.
Han mente, at politiet måtte have forvekslet
pushernes fælles aktionskasse med Christianias
Fælleskasse.
Den 15. december 1994 kontaktede jeg Ole
Lykke Andersen telefonisk og oplæste ovenstående for ham. Han godkendte referatet. Foreholdt udtalelserne i Jyllands-Posten meddelte
han, at han ikke konkret vidste, hvad pengene
skulle bruges til (forskønnelse af gaden og fjernelse af udefra kommende hashhandlere).«
Spm. nr. S 344
Til finansministeren (1/12 94) af:";Bjørn Westh
356403;name_party;":
»Hvordan ville det sæsonkorrigerede arbejdsløshedstal efter ministerens skøn have udviklet

2062

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

sig siden juni 1994, såfremt antallet af personer
på orlov og i aktivering havde været konstant
siden da?«
Begrundelse
De seneste tre månedstal for arbejdsløsheden
har udvist et glædeligt fald. Samtidig har bl.a.
direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen ved flere lejligheder peget på, at to væsentlige årsager
hertil er, at arbejdsmarkedsreformen er kommet
til at virke, og at flere og flere går på orlov. Ifølge Ritzau den 1. december 1994 var der fra september til oktober tale om i alt 11.000 personer,
mens arbejdsløsheden kun faldt 8.800. Det har
stor interesse at vide, hvordan udviklingen i arbejdsløsheden ville have været, hvis man tager
orlovs- og aktiveringseffekten ud. Det kan måske bl.a. give et fingerpeg om, hvordan den
kommende udvikling vil være, da disse to effekter må antages snart at være udtømte.
I spørgsmålet bruges juni 1994 som basismåned, fordi juli måned efter regeringens og fleres
udsagn var stærkt atypisk på grund af ferie. Der
ønskes i svaret et skøn for hver af de tre seneste
måneder, og der bedes redegjort for anvendte
forudsætninger med hensyn til genbesættelse i
forbindelse med orlov osv.
Svar (9/12 94)";Jes Lunde
357718;title_name;":
Der kan kun med meget stor usikkerhed skønnes over størrelsesordenen af det ledighedsfald,
der ville være indtruffet i perioden siden juni
1994, såfremt antallet af personer på orlov og i
aktivering havde været konstant siden da. Det
skyldes, at der gør sig en række komplekse
sammenhænge gældende mellem udviklingen i
orlovsbestand, aktivering, arbejdsstyrke, beskæftigelse og ledighed. Samlet kan det dog
konkluderes, at ledighedsfaldet formentlig ville
have været klart mindre uden den betydelige
nettotilgang til de nævnte ordninger.
I tabellen nedenfor er vist den sæsonkorrigerede ledighed, antallet af aktiverede dagpengeberettigede ledige i tilbud samt antal personer
på orlov i månederne maj-oktober 1994. Det ses
f.eks., at der fra september til oktober var en
stigning på 2.700 i antal aktiverede og 5.600 flere
på orlov, i alt 8.300, mens det sæsonkorrigerede
ledighedstal faldt med 8.800.

Ledighed

Aktive- l 0rl
rede

Maj
l 347.000 42.200
Juni
344.600 l 41.600
Juli <..
349.700 43.000
August
341.400 45.600
September
328.500 51.700
Oktober . . . . . . . . . 319.700 54.400

42.410
45.680
46.969
57.167
68.517
74.140

Anm: Antallet af aktiverede er for dele af de tidligere
ordninger - ATB, UDY, IVY og behovsorienteret indsats - baseret på skøn.
Der er på kort sigt en betydelig sammenhæng
mellem ændringerne i antal aktiverede dagpengeberettigede ledige og faktiske antal ledige.
Det skyldes, at de ikkeaktiverede ledige indgår i
ledighedstallet, mens aktiverede opgørelsesmæssigt er ude af ledighedstallet. Dog kan der
forekomme en vis fortrængning af ordinært beskæftigede.
Der er derimod ikke denne enkle sammenhæng mellem aktiverede og det sæsonkorrigerede ledighedstal. Men det sæsonkorrigerede tal
er hensigtsmæssigt, når udviklingen i løbet af
året skal vurderes.
Med hensyn til ændringer i bestanden af personer på orlov er der en tilsvarende betydelig
sammenhæng på kort sigt til det faktiske antal
ledige, for så vidt angår de arbejdsløse, dier går
på orlov. Omkring halvdelen af bestanden af orlovspersoner kommer fra ledighed.
For de beskæftigede, der overgår til orlov, må
der forventes en vis forskydning mellem tidspunktet for overgang til orlov, og hvornår en afledt beskæftigelse slår igennem i ledighedstallet.
Der er som ved aktiverede ikke samme tilknytning mellem ændringer i orlovsantallet og
ændringer i det sæsonkorrigerede ledighedstal.
Mere generelt er der endvidere betydelige
virkninger på ledighedstallet som følge af, at arbejdsstyrken ændres, hvilket har været tilfældet
også i den betragtede periode. Samtidig har ikke
mindst mulighederne for orlov - alt andet lige medvirket til en større samlet arbejdsstyrke, inklusiv orlovspersoner.
Derudover skal bemærkes, at mens det samlede ledighedstal faldt med knap 25.000 fra juni
til oktober, steg antallet af 60-67-årige ledige i
samme periode med 1.700. Ledigheden for aldersklassen under 60 år, hvor langt den overvejende del af aktiverede og orlovspersoner er
henhørende, faldt således med godt 26.500 i den
betragtede periode.

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
Endelig skal det tages i betragtning, at der på
kort sigt er andre usikkerhedsfaktorer, som
nødvendiggør forbehold, i forhold til årsagssammenhængen mellem ændringerne fra måned til måned. Samlet kan det dog konkluderes,
at en ikke ubetydelig del af ledighedsfaldet siden juni 1994 må henføres til den stigende bestand af orlovspersoner og den tiltagende aktiveringsindsats.
Spm. nr. S 310
Til trafikministeren (25/11 94) af:";Mogens Lykketoft
361232;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke virksomheder,
organisationer> foreninger m.v. der i årene 1992,
1993 og 1994 har klaget til offentlige myndigheder over tmfair konkurrence fra de under Trafikministeriet hørende statslige virksomheder
og selskaber, og kan ministeren oplyse, om klagerne har fået medhold eller ej i deres klager, og
hvis flere offentlige myndigheder har behandlet
klagen bedes disses indstilling til klagerne tillige
oplyst?«
Svar (8/12 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Under hensyn til, at spørgsmålet ikke kan besvares så kortfattet, som det er forudsat med
hensyn til spørgsmål stillet i henhold til forretningsordenens § 20, er det aftalt med spørgeren,
at svaret sendes til Folketingets Trafikudvalg.
Spm. nr. S 365
Til socialministeren (2/12 94) af:";Jens Løgstrup Madsen
362031;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om en kommune kan
modregne iværksætterydelse i ægtefællens bistandshjælp?«
Begrundelse
Spørgsmålet er foranlediget af en konkret begivenhed, hvor et par begge er på bistandshjælp,
men hvor den ene får tilkendt iværksætterydelse. Denne iværksætterydelse modregnes imidlertid i ægtefællens bistandshjælp, således at familiens samlede indkomst falder drastisk og fa-

2063

milien derfor er nødt til at ophøre med forsøget
på at aktivere sig selv.
For god ordens skyld skal det bemærkes, at
den pågældende familie er opmærksom på, at
indtægter fra virksomheden vil blive modregnet
i bistandshjælpen, og at familien helt er indstillet herpå.
Umiddelbart ser det ud til, at den pågældende kommune (Høje-Taastrup) har misforstået
iværksætterordningen. Kommunen administrerer den i hvert fald på en måde, så den ikke kan
fungere for en familie som den nævnte.
Svar (8/12 94),";Kjeld Rahbæk Møller
362960;title_name;":
Indledningsvis skal det bemærkes, at det forudsættes, at spørgsmålet vedrører igangsætningsydelse efter § 21 i lov om kommunal aktivering
og ikke iværksætterydelse (nu etableringsydelse) efter Arbejdsministeriets lovgivning, idet
spørgsmålet ifølge begrundelsen er foranlediget
af en sag med et ægtepar, hvor begge modtager
kontanthjælp.
Efter § 21 i lov om kommunal aktivering har
en kontanthjælpsmodtager, som ønsker at etablere og drive selvstændig virksomhed, ret til at
få igangsætningsydelse efter en sammenhængende periode med 9 måneders kontanthjælp.
Igangsætningsydelsen udgør en fast månedlig ydelse på 50 pct. af den senest udbetalte kontanthjælp og kan gives i op til 21/ år.
Indtægterne fra den selvstændige virksomhed fratrækkes ikke i igangsætningsydelsen.
Det er en forudsætning for udbetaling af ydelsen, at pågældende ikke får lønindtægter ved siden af eller i stedet for indtægterne fra virksomheden.
Modtager den ene ægtefælle igangsætningsydelse, og opfylder den anden ægtefælle selv
betingelserne for at modtage kontanthjælp, skal
kommunen udmåle kontanthjælpen efter de
sædvanlige regler for ægtepar.
Det vil sige, at kommunen skal beregne, hvad
ægteparret tilsammen ville være berettiget til i
kontanthjælp efter bistandslovens § 37. Kommunen skal herefter i den beregnede kontanthjælp fratrække ægteparrets indtægter, herunder også igangsætningsydelsen og eventuelle
andre indtægter, der knytter sig til den selvstændige virksomhed. Dette følger af bistandslovens § 38 om fradrag for egne og ægtefællens
indtægter i den beregnede kontanthjælp.

2064

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

Får den ægtefælle, som modtager kontanthjælp, senere arbejde, skal arbejdsindtægten
ikke fratrækkes i igangsætningsydelsen til den
anden ægtefælle, idet igangsætningsydelsen er
en fast ydelse.
I det beskrevne tilfælde skulle ægteparret
ikke få mindre udbetalt sammenlagt i kontanthjælp og igangsætningsydelse end i forhold til,
hvis de begge modtager kontanthjælp.
Spm. nr. S 372
Til arbejdsministeren (5/12 94) af:";Karen Jespersen
365008;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at når en virksomhed
har overenskomst med SiD uden fortrinsklausul
eller eksklusivaftale, er det den enkelte arbejdstager, der afgør, om vedkommende ønsker at
være medlem af den organisation, der har overenskomsten?«
Begrundelse
Spørgsmålet udspringer af en konkret sag fra
Ringsted, hvor Chaufførernes Fagforening, som
hører under SiD-Ringsted, i et brev af 14. november 1994 havde afvist et medlems ret til at
udmelde sig af fagforeningen.
Det pågældende medlem har blandt andet,
efter at sagen var til debat i Folketingets mundtlige spørgetid onsdag den 30. november 1994,
fået meddelelse olÍl, at fagforeningen har besluttet at tillade udmeldelse, hvilket da også bare
manglede.
Arbejdsministerens svar den 30. november
1994 var imidlertid stærkt misvisende, idet der
blev svaret, »at hvis den pågældende har taget
et arbejde, som er dækket af en overenskomst
indgået af SiD, så forpligter det så også den pågældende til at være medlem af den organisation, som har indgået den aftale, som jo rummer
de løn- og de ansættelsesforhold, som den pågældende har sagt ja til«.
Den af arbejdsministeren hævdede medlemstvang gælder dog kun i de tilfælde, hvor
der er eksklusivaftale. Det er der ikke tale om i
den aktuelle sag fra Ringsted, hvor direktøren
fra Liniebus - hvor SiD-medlemmet er ansat
har bekræftet, at man ingen eksklusivaftale har
med SiD.
På baggrund af det misvisende svar må ministeren nu i Folketinget bekræfte, at ved overens-

komster uden fortrinsklausul eller eksklusivaftale er det den enkelte arbejdstager, der afgør,
om vedkommende ønsker at være medlem af
den organisation, der har overenskomsten.
Svar (13/12 94)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Organisationsretten bygger ikke i sig selv på en
særlig lønmodtagerlovgivning under Arbejdsministeriets ressort. Foreningsfrihedsloven regulerer dog det spørgsmål, om en arbejdsgiver
må afskedige en arbejdstager på grund af dennes foreningsforhold. Lovens regler gælder,
uanset om arbejdsgiverens krav om et særligt
organisationstilhørsforhold hviler på en eksklusivaftale eller ej.
Spm. nr. S 373
Til arbejdsministeren (5/12 94) af:";Poul Nødgaard
367162;name_party;":
»Mener ministeren, at organisationsfriheden i
Danmark er sikret ved at henvise enhver udmeldelse, som SiD nægter at ekspedere, til domstolene?«
Begrundelse
Ministerens svar ved Folketingets behandling af
en konkret sag fra Ringsted, hvor et medlem
havde ønsket at udtræde af SiD, men ikke kunne få lov, var efter spørgerens opfattelse særdeles uheldig.
Ministeren følte sig nemlig ikke forpligtet til
at sikre fagforeningsfriheden i Danmark, men
ville overlade spørgsmålet til domstolene.
Det er ikke rimeligt på denne måde at forsøge
at smyge sig uden om ansvaret for, at vi har organisationsfrihed her i landet, for med ansvaret
følger nemlig også pligter. Ministeren bør klart
og utvetydigt ved fremtidige sager af denne art
tilkendegive, at et medlem af en forening her i
Danmark også kan få lov til at udmelde sig igen,
hvis den pågældende ikke længere ønsker medlemskab.
I den konkrete sig fra Ringsted lykkedes det
for det enkelte medlem at få ret og tilladelse til
at udmelde sig uden ministerens hjælp, men det
er jo ikke sikkert, at det sker i fremtiden, så derfor må ministeren og Folketinget hele tiden væ-

(259)
Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
re på forkant med udviklingen på dette vigtige
område.

2065

Svar (19/12 94)";Poul Nødgaard
368446;title_name;":
Som det er tilfældet i Danmark, er det heller
Svar (13/12 94)
ikke i Cypern muligt at sikre eller bestemme, at
en dommer afsiger en dom med et bestemt indArbejdsministeren (Jytte Andersen):
hold.
Medlemskab af foreninger er grundlæggende et
Udenrigsministeriet har hele tiden fulgt og
privatretligt og ikke et offentligretligt anliggenfølger fortsat retssagen i Larnaca og er i løbende
de, og enhver tvist om foreningsmedlemskab
kontakt med Louise Jensens familie, som holdes
må følgelig henvises til domstolene. Det er
underrettet. Efter aftale med familien har minidomstolenes opgave at tage stilling til, om der i
steriet senest bedt de cypriotiske myndigheder
det enkelte tilfælde er sket en overtrædelse af
om oplysning om, hvilken betydning de påståden gældende retstilstand, herunder Danmarks
ede rettergangsfejl, der foranledigede den seneinternationale forpligtelser. Hvis det på bagste udsættelse af sagen, efter cypriotisk ret kan
grund af en dom kan konstateres, at lovgivninforventes at få for den videre retsforfølgning af
gen er utilstrækkelig, vil der først på dette tidsde tre britiske statsborgere.
punkt være anledning til at ændre lovgivningen.
Jeg har intet grundlag for ikke, at have fuld
I den konkrete sag har det jo også vist sig, at
tillid til retsvæsenet i Cypern og vil derfor afstå
udmeldelsen er blevet accepteret. At dette først 홢
, fra at kommentere spørgerens udokumenterede
er sket efter en diskussion mellem de involvereantagelser om en britisk-cypriotisk studehandel.
de parter, vil vist de færreste finde betænkeligt.
Spm. nr. S 375
Til udenrigsministeren (6/12 94) af:";Niels Helveg Petersen
370073;name_party;":
»Hvilke initiativer vil udenrigsministeren tage
for at sikre, at de tre englændere, der er sigtet
for mordet på den danske kvinde Louise Jensen,
rent faktisk gennemgår en normal retssag med
en domsafsigelse, der er, i overensstemmelse
med den danske befolknings retsbevidsthed?«
Begrundelse
Af medierne er det fremgået, at sagen med forskellige tiltag søges afbrudt på grund af rettergangsfejl eller lignende.
Man kunne ud fra disse tiltag fristes til at tro,
at der måske lægges op til en studehandel mellem den britiske og den cypriotiske stat i denne
sag eventuelt i forbindelse med andre sager.
Det vil være aldeles uacceptabelt for mange
danskeres retsbevisthed, hvis de tre englændere, der på barbarisk vis myrdede den danske
kvinde, skulle slippe for straf på grund af diplomatiske studehandler, så derfor opfordres
udenrigsministeren til nøje at overvåge sagen og
tage de nødvendige initiativer.

Spm. nr. S 382
Til trafikministeren (6//12 94) af:";Poul Nødgaard
371052;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der ved beslutningen om nedlæggelse af linjen er taget højde for
det ekspanderende marked i øst med deraf følgende behov for transport?«
Begrundelse
En skriftlig henvendelse fra amtsrådet i Storstrøms Amt til trafikministeren den 30. november 1994 gør opmærksom på, at DSB har besluttet at indstille togtrafikken mellem Nykøbing F.
og Gedser fra sommeren 1995.
Svar (20/12 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
I spørgsmålets begrundelse henvises til henvendelse af 30. november 1994 fra Storstrøms Amt
til trafikministeren vedrørende DSB's beslutning
om at indstille togtrafikken mellem Nykøbing F.
og Gedser.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at DSB ikke
har truffet beslutning om at indstille trafikken
mellem Nykøbing F. og Gedser. Jeg kan dog bekræfte, at spørgsmålet er genstand for overvejelser i DSB.

2066

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

Før en endelig beslutning træffes, skal det
dog sikres, at der tilvejebringes et grundigt og
gennemarbejdet beslutningsgrundlag, som også
vil kunne danne grundlag for den lovgivning,
som en eventuel nedlæggelse af strækningen
kræver.
Et sådant beslutningsgrundlag indebærer, at
de lokale og regionale interesser høres, hvilket
jeg også har tilkendegivet over for Storstrøms
Amtsråd.
I Amtsrådets brev omtales også omlægningen
af den internationale forbindelse mellem København og Berlin, som fra efteråret 1995 skal
køre over Hamborg.
Denne beslutning har DSB truffet af driftsmæssige, kapacitetsmæssige og kvalitetsmæssige årsager, og den skal ses uafhængig af en
eventuel beslutning om nedlæggelse af jernbanedriften mellem Nykøbing F. og Gedser.
DSB oplyser, at omlægningen er til gavn for
passagererne, idet rejsetiden fra sommeren 1996
vil blive kortere, knap Y2time mindre end i dag i
forbindelsen København-Berlin over Gedser.
Der vil endvidere blive anvendt bedre materiel,
og toget fra Hamborg vil ankomme til Berlin på
den ene af de to banegårde, som i fremtiden påregnes at ville stå for fjerntrafik og den internationale trafik, således at forbindelserne fra Berlin mod Øst- og Centraleuropa vil blive bedre
end i dag og uden den besværlige omstigning
via det berlinske S-banesystem.
Endelig vil omlægningen forbedre forbindelsens økonomi væsentligt ved, at det ikke vil være nødvendigt at opretholde færgebetjeningen
Gedser-Warnemünde udelukkende af hensyn
til København-Berlinforbindelsen.
Spm. nr. S 383
Til trafikministeren (6/12 94) af:";Flemming Oppfeldt
373507;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der er truffet beslutning om alternativ transport for de berørte
af nedlæggelsen?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 382.

Svar (20/12 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg skal henvise til mit svar på spørgsmål nr. S
382.
Spørgsmålet om alternativ transport for de
berørte af en eventuel nedlæggelse af jernbanestrækningen Nykøbing F.-Gedser vil selvfølgelig indgå i et endeligt beslutningsgrundlag om
eventuel nedlæggelse af strækningen.
Hvad angår forbindelsen til Berlin, skal der
henvises til, at forbindelsen ikke er nedlagt, men
omlagt via Hamborg, jf. svaret på spørgsmål nr.
S 382.
Spm. nr. S 435
Til økonomiministeren af:";Flemming Oppfeldt
374220;name_party;":
»Er ministeren enig i, at det danske forbehold
over for 3. fase i Den Økonomiske og Monetære
Union på længere sigt kan skabe usikkerhed i
det udenlandske kapitalmarkeds bedømmelse
af, om Danmark i det hele taget ønsker at benytte sig af den økonomiske handlefrihed, der ligger i fuldt medlemskab af ØMU'en?«
Svar (15/12 94)";Flemming Oppfeldt
374581;title_name;":
Danmark har med Edinburgh-Afgørelsen meddelt, at det ikke vil deltage i 3. fase af Den Økonomiske og Monetære Union. Danmark deltager
fuldt ud i det økonomiske og monetære samarbejde i 2. fase af Den Økonomiske og Monetære
Union, og vil fortsat deltage i valutasamarbejdet
inden for EMS.
Målene for regeringens økonomiske politik
fremgår klart af det netop opdaterede konvergensprogram. Den økonomiske politik vil frem
mod år 2000 blive ført med henblik på opfyldelse af de fire konvergenskriterier: lav inflation og
rente, stabil valuta og sunde offentlige finanser.
Med en fortsat løbende forbedring af strukturen i den danske økonomi er grunden lagt til en
arbejdsløshed under EU's gennemsnit.
Det er denne stabilitetsorienterede politik, der
er afgørende for dansk økonomis troværdighed.
At vi fremlægger et opdateret konvergensprogram for vore samarbejdspartnere i EU, er en
understregning af, at dansk nej til 3. fase ikke
betyder, at vi vil slippe for at leve op til målsæt-

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
ningerne om en sund økonomisk udvikling,
tværtimod.
Spm. nr. S 436
Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
375715;name_party;":
»Er ministeren enig i, at det danske forbehold
over for 3. fase i Den Økonomiske og Monetære
Union er medvirkende til at øge rentespændet
over for D-marken?«
Svar (15/12 94)";Flemming Oppfeldt
375926;title_name;":
Rentespændet over for Tyskland nåede med
knap 0,25 pet. et historisk lavpunkt i starten af
1994, altså i perioden efter den danske tilslutning til Maastricht-Traktaten og Edinburgh-Afgørelsen, hvormed Danmark som bekendt har
meddelt, at vi ikke deltager i 3. fase. I marts i år
begyndte rentespændet så at udvides, mens der
siden september på ny har været en tendens til
indsnævring af spændet. Denne udvikling genfindes i flere europæiske lande som f.eks. Frankrig.
Rentespændet afhænger af flere forhold og
bestemmes blandt andet i et kompliceret samspil på de internationale finansielle markeder.
Markedsforventningerne påvirkes også af mange interne forhold, herunder f.eks. udviklingen i
konkurrenceevnen og inflation. Historiske faktorer såsom en lang tradition for en stabilitetsorienteret økonomisk politik og f.eks. eksistensen af udlandsgæld spiller også ind.
Koordinationen af den økonomiske politik i
EU i 2. fase af Den Økonomiske og Monetære
Union går ud på at skabe en større konvergens
af de centrale økonomiske størrelser i medlemslandene. Her deltager Danmark fuldt ud. Lavinflationen i EU sammenholdt med meddelelsen
om, at Danmark ikke deltager i 3. fase, skærper
nødvendigheden af at videreføre den stabilitetsorienterede politik. Det er derfor tilfredsstillende, at vi nu i omkring 5 år har haft lavere inflation end Tyskland. Hen ad vejen vil vi se resultatet i form af en positiv påvirkning af rentespændet over for Tyskland.

2067

Spm. nr. S 476
Til udenrigsministeren (16/12 94) af:";Marianne Jelved
377457;name_party;":
»Vil udenrigsministeren sikre, at den i efteråret ,
forhandlede grønlandske fiskeriaftale med EU
hurtigst muligt bliver underskrevet, således at
den kan få virkning for eksport af grønlandske
fiskeriprodukter til EU-landene?«
Begrundelse
Ved forhandlinger med EU er det i efteråret
endnu en gang lykkedes Grønland at få en tilfredsstillende fiskeriaftale. Imidlertid er underskrivelsen af aftalen blevet udskudt på grund af
diskussionen om fremtidige fiskeriaftalers endelige placering i EU.
Svar (27/12 94)";Otto Steenholdt
378009;title_name;":
Med vedtagelsen den 19. december 1994 i Rådet
(fiskeriministrene) af fiskeriprotokollen samt tilpasning af fiskeriaftalen mellem Danmark/
Grønland og Fællesskabet er aftale og protokol
endeligt godkendt, idet man fra grønlandsk side
tidligere har meddelt sin accept. Aftale og protokol træder dermed i kraft pr. 1. januar 1995,
således at bl.a. den frie adgang for grønlandske
fiskeriprodukter til EU-landene opretholdes.
Spm. nr. S 477
Til trafikministeren (16/12 94) af:";Niels Helveg Petersen
378503;name_party;":
»Vil ministeren klargøre, om de nye regler for
kørekort i Grønland, der træder i kraft ved årsskiftet, på alle områder er rimelige, og vil ministeren, hvis det ikke er tilfældet, være villig til at
ændre reglerne?«
Begrundelse
I Grønland er der navnlig usikkerhed over for,
om 1) den omstændighed, at man ved bilkørsel i
Grønland ikke mere kan benytte Europakørekort, men skal have et grønlandsk kørekort, kan
bevirke, at bilisten skal betale bøde, hvis han
fejlagtigt har medbragt Europakørekortet i ste-

2068

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

det for det grønlandske, og 2) om der foreligger
gensidighed med færdselsovertrædelser i Grønland og Danmark, således at en kørekortsinddragelse i Grønland ikke har virkning i Danmark, og tilsvarende en kørekortsinddragelse i
Danmark ikke har virkning i Grønland, samt 3)
om et grønlandsk kørekort ved flytning til Danmark kun gælder i 30 dage og derefter skal udskiftes med et dansk efter supplerende køreprøve og nye gebyrudgifter.
Svar (30/12 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan indledningsvis oplyse, at Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 952 af 23. november
1994 om kørekort for Grønland, der træder i
kraft den 1. januar 1995, medfører, at grønlandske kørekort for fremtiden i Danmark vil blive
ligestillet med kørekort udstedt i andre lande
end EU-lande, de nordiske lande eller lande,
der efter aftale med EF har gennemført EF's direktiver om kørekort.
Indehavere af et gyldigt dansk kørekort, som
har fast bopæl i Grønland, kan i medfør af bekendtgørelsen få udstedt et grønlandsk kørekort
med samme gyldighedsområde som det danske.
Det danske kørekort skal ikke afleveres.
Politimesteren i Grønland har i medfør af bekendtgørelsens § 53, stk. 2, fastsat en overgangsordning for indehavere af danske og
færøske kørekort, idet kørekort tilhørende personer født i januar er ugyldige i Grønland efter
den 31. januar 1995, kørekort tilhørende personer født i februar er ugyldige efter den 28. februar 1995 og så fremdeles.
Den grønlandske kørekortbekendtgørelse er i
øvrigt blevet til i et samarbejde mellem Trafikministeriet og Politimesteren i Grønland efter
høring af Statsministeriet, Justitsministeriet,
Rigspolitichefen, Rigsombudet i Grønland,
Landsdommeren i Grønland og Grønlands
hjemmestyre (Direktoratet for offentlige arbejder og trafik).
Spørgeren henviser i begrundelsen for sit
spørgsmål til, at der i Grønland hersker usikkerhed med hensyn til, om en fejlagtig medbringelse af et dansk kørekort under bilkørsel i stedet
for et grønlandsk vil kunne medføre en bøde.
Hertil kan jeg meddele, at det i medfør af § 13,
stk. 1, i færdselslov for Grønland allerede i dag
gælder, at motorkøretøj kun må føres af en person, der har erhvervet kørekort, og at føreren

under kørslen skal have kørekortet hos sig og på
forlangende skal vise det til politiet. Af samme
lovs § 56, stk. 1, fremgår, at overtrædelse af § 13,
stk. 1, kan medføre foranstaltninger efter kriminalloven for Grønland.
Dette indebærer således, at der vil kunne ifaldes straf, hvis føreren, som har bopæl i Grønland, under kørslen alene har medbragt et
dansk kørekort, men som nævnt er der ikke hermed tale om en bestemmelse indført ved den
nye kørekortbekendtgørelse for Grønland.
Spørgsmålet om gensidighed mellem færdselslovgivningens bestemmelser om frakendelse
af førerretten i henholdsvis Danmark og Grønland er ikke blevet afklaret ved den nye kørekortbekendtgørelse.
Udgangspunktet er, at den danske og den
grønlandske færdselslov alene gælder henholdsvis i Danmark og i Grønland, og at en frakendelse af førerretten derfor er territorialt begrænset til Danmark respektive Grønland.
Der hersker imidlertid en vis usikkerhed med
hensyn til den aktuelle retstilstand. Dette har
ført til forskellige resultater både ved domstolene og i administrativ praksis, men vil formentlig
kunne afklares ved en afgørelse fra Højesteret.
Endelig kan jeg oplyse, at det er en følge af
Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 625 af 30.
juni 1994 om ændring af bekendtgørelse om kørekort, at et grønlandsk kørekort erhvervet efter
1. januar 1995 berettiger indehavere, der tager
bopæl i Danmark, til at føre motorkøretøj af
samme kategori (med undtagelse af motorcykel)
i Danmark i indtil 1 måned. Derefter vil kørekortet skulle ombyttes med et dansk på baggrund af aflæggelse af en orienterende køreprøve.
Spm. nr. S 409
Til sundhedsministeren (8/12 94) af:";Otto Steenholdt
382913;name_party;":
»Kan et amt indgå en aftale med et privat betalingshospital, hvorefter patienten selv skal betale forskellen mellem den af sundhedsministeren
fastlagte takst og privathospitalets takst, hvis
der ikke er plads på egne eller andre amters sygehuse inden for de første 3 måneder?«
Begrundelse
3-måneders-garantien på i første række diskus-

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
prolaps- og knæledsalloplastikoperationer som
følge af lovforslag nr. L 71 (forslag til lov om
ændring af lov om sygehusvæsenet) rejser en
række tùøste spørgsmål, som jeg skal bede ministeren belyse nærmere. Den alt for korte udvalgsbehandling har ikke muliggjort, at man har
kunnet komme rundt om alle spørgsmålene, og
en række spørgsmål er efterfølgende dukket op.
Svar (19/12 94)";Anni Svanholt
383713;title_name;":
Nej. Lovforslaget ændrer ikke ved sygehuslovens bestemmelser om, at amtet skal tilbyde patienterne vederlagsfri behandling.
Spm. nr. S 410
Til sundhedsministeren (8/12 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
383909;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om et amt som betingelse for en driftsaftale kan kræve, at der indgås
driftsoverenskomst med et privat betalingshospital på linje med de driftsoverenskomster, der
i dag er indgået med en række amter og nogle
foreningsejede sygehuse?«
Begrundelse
Et amt kan som følge af, at der ikke er plads på
egne sygehuse eller andre amters sygehuse, blive nødt til at bruge private sygehuse for at leve
op til 3-måneders-garantien.
Der henvises i øvrigt til begrundelsen for
spørgsmål nr. S 409.
Svar (19/12 94)";Anni Svanholt
384478;title_name;":
Hvis det enkelte amt ønsker at indgå driftsaftaler med private sygehuse, står det amtet frit at
fastlægge sine betingelser for sådanne aftaler.

Spm. nr. S 411

2069
v

Til sundhedsministeren (8/12 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
384704;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om et amt er forpligtet til
at indgå aftaler med udenlandske sygehuse,
hvis der ikke er plads på danske sygehuse?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 409.
Svar (19/12 94)";Anni Svanholt
384971;title_name;":
Ifølge lovforslaget skal der indføres en forsøgsordning, der forpligter amtet til at tilbyde patienten behandling inden for en samlet ventetid
på tre måneder. Det er op til amtet selv at afgøre, hvordan forpligtelsen opfyldes. Det kan
f.eks. ske ved operation på egne sygehuse, på
andre amters sygehuse, på udenlandske sygehuse eller på private sygehuse og klinikker.
Spm. nr. S 412
Til sundhedsministeren (8/12 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
385411;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan et amt kan sikre, at ældre patienter og patienter med komplikationer kan behandles inden for den af Sundhedsministeriet fastlagte takst?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 409.
Svar (19/12 94)";Anni Svanholt
385709;title_name;":
Ifølge lovforslagets bemærkninger vil Sundhedsministeriet til brug for forsøgsordningen
fastsætte en takst for hver af de omfattede operationstyper. Taksten vil blive fastsat, så den
dækker de gennemsnitlige sygehusudgifter i

2070

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

landet for de pågældende operationer. Det betyder, at de reelle operationsomkostninger for
nogle patienter vil være større henholdsvis mindre end den fastsatte takst. Patientens tilstand
vil imidlertid hverken have betydning for amtets forpligtelse til at tilbyde behandling inden
for tre måneder eller for den i medfør af lovforslaget fastsatte takst for den pågældende operation.
Spm. nr. S 413
Til sundhedsministeren (8/12 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
386432;name_party;":
»Hvilke konsekvenser mener ministeren at det
vil få for det akutte beredskab på et almindeligt
centralsygehus, hvis sygehuset skal afgive alle
sine patienter inden for diagnoserne knæledsalloplastik og diskusprolaps til andre sygehuse?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 409.
Svar (19/12 94)";Anni Svanholt
386797;title_name;":
Jeg er ikke helt sikker på, hvad der sigtes til med
spørgsmålet. Jeg har svært ved at se, hvorfor
netop centralsygehusene skal afgive deres patienter med de pågældende diagnoser til andre
sygehuse. Jeg mener tværtimod, at også centralsygehusene - som følge af den øgede operationsaktivitet på disse områder - kan forvente at
skulle behandle flere af de pågældende patienter.
Hvis centralsygehusene rent hypotetisk skulle
afgive alle deres patienter med de pågældende
diagnoser, har jeg svært ved at se, at det skulle
have nogen betydning for det akutte beredskab.

operationer for knæledsalloplastik og diskusprolaps?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 409.
Svar (19/12 94)";Yvonne Herløv Andersen
387544;title_name;":
Når der i lovforslaget tales om en samlet ventetid på tre måneder, menes der tiden fra henvisning til behandlingen påbegyndes. Denne definition er i overensstemmelse med aftalerne mellem regeringen og amterne om at nedsætte ventetiden til højst tre måneder.
Såkaldte passive ventetidsperioder, der er begrundet med forhold hos patienten selv, skal
ikke medregnes i den samlede ventetid. Det kan
f.eks. være perioder, hvor man ser tiden an og
overvejer, om operation er det rigtige behandlingstilbud. Sådanne perioder kan især forekomme ved operation for diskusprolaps. Derimod er eventuel ventetid til forundersøgelse
inkluderet i den samlede ventetid.
Spm. nr. S 415
Til sundhedsministeren (8/12 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
388269;name_party;":
»Vil ministeren beskrive de muligheder, patienter/pårørende og praktiserende læger har for at
indhente oplysninger om relevante data for
kvaliteten af operation for henholdsvis knæledsalloplastik og diskusprolaps på de forskellige danske sygehuse?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 409.

Spm. nr. S 414
Til sundhedsministeren (8/12 94) af:";Anni Svanholt
388658;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der i dag findes ensartede kriterier (klinisk indikation, ventetidsberegning m.v.) for opgørelse af ventetiderne til

Svar (19/12 94)";Anni Svanholt
388864;title_name;":
Med hensyn til det generelle faglige niveau af

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
behandlingen er både de private hospitaler/klinikker og de offentlige sygehuse underlagt bestemmelserne i lægeloven og loven om sundhedsvæsenets centralstyrelse samt en række autorisationsbestemmelser. Således varetager
Sundhedsstyrelsen i henhold til lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse det overordnede
faglige tilsyn med sygehusenes sundhedsfaglige
personale og med sygehusenes virksomhed.
Det er endvidere hensigten, at også kvalitetsaspektet skal indgå i den evaluering af forsøgsordningen, der er beskrevet i bemærkningerne
til lovforslaget.
Spm. nr. S 426
Til miljø- og energiministeren (8/12 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
389578;name_party;":
»Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med lov om offentlighed i forvaltningen, forvaltningsloven og intentionerne i loven om integreret ressourceplanlægning og principperne i
VVM-vurderinger, når Energistyrelsen nægter
at udlevere materiale om bl.a. C02-udslip,
svovldioxid og kvælstofilter i forbindelse med
Elkrafts forslag til udbygningsalternativer for
Avedøre værket? «
Begrundelse
Det fremgår af pressen, at den sjællandske elsammenslutning Elkraft har afvist at give SiD,
Greenpeace og OOA indsigt i en række centrale
miljøtal i sagsakterne i forbindelse med behandlingen af Elkrafts ansøgning om at bygge et kulfyret kraftværk ved Avedøre. Elkraft skal ifølge
den ny lov om integreret ressourceplanlægning
belyse forskellige alternativer.
Hensigten med den ny lov har naturligvis
været, at der netop skal være en offentlig debat
om alternative løsninger. Debatten om alternative løsninger er også et nødvendigt grundlag for
den VVM-vurdering, der skal foretages.
Svar (15/12 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
»Der er ikke tale om, at Energistyrelsen har
nægtet at udlevere materiale. Energistyrelsen
var, da spørgsmålet blev stillet, i gang med at
vurdere, hvilket materiale der kunne udleveres

2071

- på baggrund af en anmodning fra ELKRAFT
om at tilbageholde en række oplysninger, herunder miljøoplysninger. Det fremgår blandt andet af det brev, som Energistyrelsen sendte til
SiD den 5. december 1994 i forbindelse med udlevering af en del af materialet.
Energistyrelsen har den 14. december 1994 afgjort sagen og udleveret blandt andet de omtalte
miljøoplysninger.«
Spm. nr. S 427
Til miljø- og energiministeren (8/12 94) af:";Anni Svanholt
391260;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til at sikre, at materiale, herunder miljøtal om CO2-udslip, svovldioxid og kvælstofilter, vedrørende Elkrafts ansøgning om tilladelse til etablering af et kulkraftværk på Avedøre og alternativer til dette kan
udleveres til offentligheden?«
Begrundelse
Udlevering af alt materiale vedrørende forslaget
til et kraftværk på Avedøre og alternativer til
dette er helt afgørende for en reel offentlig debat. Hvis udleveringen af materiale kan nægtes
med henvisning til konkurrenceforhold, vil det i
fremtiden helt fjerne grundlaget for en offentlig
debat om fremtidens energisystem.
Svar (15/12 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
»Aktindsigtssagen vedrørende Avédøreværket
var til behandling i Energistyrelsen, da spørgsmålet blev stillet. Det fremgår af svaret på
spørgsmål nr. S 426.
I den mellemliggende periode er sagen blevet
afgjort af Energistyrelsen, og de nævnte miljøoplysninger er udleveret.
Der er således ikke grund til, at jeg foretager
mig yderligere i sagen.«
Ad spm. nr. S 3
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Søren Søndergaard (EL) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det lforeløbige

2072

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 291, var sålydende:

det den 17. november 1994 med Folketingets
Retsudvalg - tilkendegivet, at han ganske deler
den opfattelse, at stenkast generelt er et uacceptabelt magtmiddel at anvende for politiet.

Til justitsministeren (6/10 94) af:";Anni Svanholt
392828;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om ministeren har været
vidende om, at politibetjente også den 19. maj
1993 om aftenen kastede med sten mod demonstranter på Nørrebro i København, og i bekræftende fald oplyse, hvad ministeren har foretaget
sig i den anledning, og i benægtende fald oplyse, hvad ministeren har tænkt sig at gøre for at
få oplysningen bekræftet eller afkræftet?«

Ad spm. nr. S 61
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Søren Søndergaard (EL) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 494, var sålydende:
Til justitsministeren (18/10 94) af:

Supplerende svar (21/12 94)";Søren Søndergaard
393567;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politidirektøren i København.
Politidirektøren har oplyst følgende:
»Det kan bekræftes, at der også om aftenen og
natten mellem den 19. og 20. maj 1993 var omfattende uroligheder på Nørrebro.
I en trængt situation på Fælledvej ved Sankt
Hans Torv blev en deling med stor voldsomhed
angrebet af ca. 100 hætteklædte, der bombarderede politifolkene med store og små brosten.
For at modstå det påbegyndte livsfarlige angreb mod politiet fandt delingsføreren det nødvendigt at råbe en ordre til politifolkene i delingen om at returnere nogle af de kastede brosten
og kastede selv 2-3 brosten.
Der er afgivet skriftlige indberetninger herom
den 7. og 8. juni 1993, og de er fremsendt af stationslederen på Station 3 til chefen for ordenspolitiet.
Stationslederen tiltrådte handlingerne som
nødvendige og forsvarlige i den givne situation,
idet alternativet havde været anvendelse af skydevåben.
Videosekvensen, der blev bragt i TV 2/Lorry i
september 1994, giver mig ikke anledning til at
tilsidesætte stationslederens skøn.
Ledelsen i Københavns Politi har tidligere i
forbindelse med besvarelsen af Rigsadvokatens
spørgsmål tilkendegivet, at stenkast ikke er et
godkendt magtmiddel, og har i øvrigt indskærpet over for politifolkene, at man generelt ikke
accepterer brugen af stenkast.«
Justitsministeren har tidligere - bl.a. i samrå-";Bjørn Westh
395014;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om danske myndigheder direkte eller indirekte gennem kontakt til tyske myndigheder har været medvirkende til at
forhindre ubevæbnede tyske statsborgere med
gyldigt pas til Danmark i at deltage i en lovligt
anmeldt og fredelig antinazistisk demonstration
i Kollund lørdag den 15. oktober 1994?«
Supplerende svar (14/12 94)";Søren Søndergaard
395393;title_name;":
Justitsministeriet har indhentet en udtalelse fra
Rigspolitichefen, der har oplyst, at man med
henblik på besvarelse af spørgsmålet har modtaget en udtalelse fra Politimesteren i Gråsten,
hvortil Rigspolitiet kan henholde sig.
Politimesteren i Gråsten har i sin udtalelse
oplyst:
»... at der i forbindelse med de politimæssige
forberedelser til demonstrationen i Kollund den
15. oktober 1994 blev taget kontakt til såvel
Bundesgrenzschutz (det tyske forbundsgrænsepoliti) som til Landespolizei i Slesvig Holstein.
Det blev herved oplyst, at der forventedes talrige deltagere fra tysk side, herunder muligvis
også personer, som er kendt for voldelig adfærd
i forbindelse med demonstrationer.
I forbindelse med demonstrationen den 15.
oktober 1994 blev en række tyske statsborgere
(antallet er ikke mig bekendt) forhindret i udrejse af Tyskland på grund af manglende pas eller
Personalausweis.
Ved grænseovergangene i Kruså, Frøslev og
Padborg blev i alt afvist 83 personer på grund-

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
lag af oplysninger fra tyske myndigheder om, at
de pågældende var kendt for at deltage i voldelige demonstrationer.
Ved grænseovergangen i Kruså gik endvidere
ca. 50 personer illegalt ind i Danmark, idet de
passerede bag om paskontrolbygningen. Nogle
af disse personer fulgte politiets anvisning om at
vende om, mens andre fortsatte, indtil der blev
indsat to grupper af det personale, som var klar
til indsats i Kollund i forbindelse med demonstrationen. Resultatet var således, at alle ca. 50
personer returnerede til Tyskland.
Grundlaget for tilbagevisningen af sidstnævnte gruppe på ca. 50 personer er udlændingebekendtgørelsens § 8 og 9 om, at ind- og udrejse kun må finde sted ved de godkendte grænseovergangssteder, ligesom udlændinge, der
indrejser, skal melde sig til paskontrol.
Grundlaget for afvisningen af de førstnævnte
personer er udlændingelovens § 78, stk. 1, nr. 5,
idet det måtte befrygtes, at de afviste personer
ville give anledning til væsentlig forstyrrelse af
den offentlige orden i forbindelse med demonstrationen i Kollund.« ,
Politimesteren har videre oplyst, at han har
modtaget en enkelt klage fra en person, hvis bekendte af dansk politi blev afvist ved grænsen i
medfør af udlændingelovens § 28, stk. 1, nr. 5..
Politimesterens afgørelse i sagen vil kunne påklages til Indenrigsministeriet, som administrationen af udlændingeloven henhører under.
Spm. nr. S 321
Til udenrigsministeren (28/11 94) af:";Bjørn Westh
397866;name_party;":
»Hvilke oplysninger og dokumenter om forholdene i byen Tuzla i Bosnien-Hercegovina har
Århus Kommune fået fra Udenrigsministeriet
(skriftlige og mundtlige) som grundlag for kommtmens behandling af et forslag om at etablere
et samarbejde mellem Århus by og byen Tuzla?«
/ :<
Begrundelse
Århus Byråd har behandlet et forslag om at gøre
byen Tuzla til venskabsby. Dette forslag har
Udenrigsministeriet frarådet blev iværksat. Af
en artikel i ugeavisen Den røde tråd (den 25. november 1994) fremgår det, at ministeriet direkte
har frarådet byrådet at vælge en by i Bosnien-

2073

Hercegovina og i stedet rette blikket mod et bysamfund i et område, hvor krigsfaren er mindre
truende.
Det forekommer mærkværdigt og stærkt kritisabelt, at ministeriet fraråder et byråd at indgå
venskabelige forbindelser med en by, blot fordi
denne by ligger i et område, der for tiden er
ramt af krigstilstand. Man kan sige, at netop i
sådan en situation er det vigtigt, at der knyttes
forbindelser til de mennesker, som lever under
sådanne forhold.
Det er i den forbindelse, tankevækkende, at
ministeriet fraråder at etablere kontakt med netop Tuzla, som ikke bare er en af byerne, der er
under FN's beskyttelse, og hvor Danmark har
udstationeret tropper, men i modsætning til andre byer i Bosnien-Hercegovina er ledet af et
byråd, som er multietnisk og står fast på, at
fremtiden ligger i solidaritet mellem de etniske
grupper og ikke i en opdeling, som både de nationalistiske krigskræfter i landet og den internationale kontaktgruppe (USA, Rusland, England, Frankrig og Tyskland) ønsker gennemført.
Svar (9/12 94)";Søren Søndergaard
399506;title_name;":
Borgmester Thorkild Simonsen, Århus Kommune, har i et brev af 13. januar 1994 forespurgt
Udenrigsministeriet, om det ville være i overensstemmelse med den danske udenrigspolitiske holdning at etablere et venskabeligt samarbejde med et multietnisk bysamfund i det tidligere Jugoslavien, f.eks. Tuzla.
Dertil har udenrigsministeren ganske enkelt
svaret ja.
Borgmester Thorkild Simonsen har endvidere
i samme brev anmodet Udenrigsministeriet om
at være behjælpelig med at pege på en bestemt
by og endvidere bedt om en vurdering af, hvorvidt det i den aktuelle situation reelt var muligt
at etablere et samarbejde som det foreslåede.
Ifølge de for Udenrigsministeriet foreliggende
oplysninger gik forslaget fra De Rød-Grønnes
Byrådsgruppe ud på formidling af hjælp til krigens ofre (medicinsk udstyr og materiel, flygtningeboliger etc.): samarbejde om genopbygning og udvikling af kommunal infrastruktur og
styrkelse af personlige og kulturelle forbindelser:
Dertil har udenrigsministeren svaret, at man i
princippet så positivt på et sådant samarbejde,
men at man samtidig fandt det nødvendigt at

2074

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

understrege, at samarbejdet kunne være forbundet med større praktiske vanskeligheder - i
hvert fald, hvis der var tale om Tuzla i BosnienHercegovina. Det var udenrigsministerens vurdering, at et samarbejde af den foreslåede karakter kun i begrænset omfang ville kunne realiseres. Dertil kom ikke mindst den sikkerhedsrisiko, der var forbundet hermed. Udenrigsministeren måtte derfor på det tidspunkt fraråde
kommunen at vælge et bysamfund i BosnienHercegovina.
Som svar på borgmesterens anmodning om at
pege på en bestemt by rådede udenrigsministeren derfor kommunen til at rette blikket mod
bysamfund i det tidligere Jugoslavien, hvor
krigsfaren var mindre truende. I den forbindelse
blev Skopje nævnt som et eksempel.
Spm. nr. S 463
Til justitsministeren (15/12 94) af:";Niels Helveg Petersen
401439;name_party;":
»Vil ministeren give en redegørelse for den episode, som er beskrevet i en artikel i dagbladet
Arbejderen den 13. december 1994, og i den
sammenhæng oplyse, hvilke skridt der er taget
til at få opklaret politiets rolle under anholdelsen, samt hvilke skridt der er taget over for betjentene?«
Begrundelse
Det er muligt, at politimesteren i Nakskov Politikreds, Poul Erik Schütt, ikke mener, at der er
nogen sag, således som han er citeret for at sige i
artiklen. Men er sagsforløbet som beskrevet, er
det krænkende for ikke bare den pågældende
asylsøger, men også for retsbevidstheden, at anholdte ikke nyder politiets beskyttelse, men derimod oplever, at politiet gennem passivitet undlader at standse voldelig adfærd.
Foreløbigt svar (21/12 94)";Søren Søndergaard
402218;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen af
spørgsmålet anmodet politimesteren i Nakskov
om en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 484
Til udenrigsministeren (19/12 94) af:";Bjørn Westh
402484;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse om den danske
regerings og ELTs holdning til indgåelse af aftale
om toldunion mellem Tyrkiet og EU?«
Begrundelse
Der har været presseforlydender om, at Jacques
Delors offentligt har talt imod aftalen om en
toldunion med henvisning til Tyrkiets åbenlyse
krænkelser af menneskerettighederne.
Svar (28/12 94)";Søren Søndergaard
402865;title_name;":
Den danske regering kan tiltræde iværksættelsen af en toldunion mellem EU og Tyrkiet i
medfør af associeringsaftalen fra 1963.
Spørgsmålet blev behandlet på Det Europæiske Råds møde den 9.-10. december 1994 og efterfølgende på rådsmøde (udenrigsministre)
den 19.-20. december 1994. Disse drøftelser afspejler erkendelsen blandt medlemslandene af
behovet for en dialog og et samarbejde med
Tyrkiet, herunder indgåelse af den forudsete
toldunion. Der kunne ikke på rådsmødet (udenrigsministre) den 19.-20. december 1994 opnås
enstemmighed om iværksættelsen af toldunionen. Formandskabet opfordrede Kommissionen
til at fortsætte forhandlingerne med Tyrkiet med
henblik på afholdelse af et nyt møde i associeringsrådet under det franske formandskab.
Samtidig er det efter regeringens opfattelse
afgørende at fastholde Tyrkiet i en dialog om
menneskerettighedsspørgsmål. Regeringen benytter - alene, sammen med de andre nordiske
lande og sammen med EU-partnerne - enhver
lejlighed til at rejse menneskerettighedsspørgsmålet i kontakterne med de tyrkiske myndigheder. Spørgsmålet blev således også taget op på
associeringsrådsmødet med Tyrkiet den 19. december 1994.
Spm. nr. S 487
Til indenrigsministeren (22/12 94) af:";Niels Helveg Petersen
404104;name_party;":
»Hvad er forklaringen på, at Direktoratet for

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
Udlændinge henviser til sine egne vurderinger
af den øjeblikkelige situation i Serbien i stedet
for at referere til FN's iværksættelse og opretholdelse af sanktioner med hjemmel i FN's pagt,
kapitel VII?«
Begrundelse
Der henvises til spørgsmål nr. S 231 stillet den
16. november 1994 til indenrigsministeren.

2075

Begrundelse
Det fremgår af svaret på spørgsmål nr. S 231, at
Udenrigsministeriet henviser til, hvad der er
»praksis«. En sådan henvisning er upræcis. Derfor ønskes det oplyst, hvor mange sager denne
»praksis« er baseret på.
Svar (6/1 95)";Søren Søndergaard
404776;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Direktoratet for Udlændinge. Direktoratet har udtalt følgende:
»I besvarelsen af spørgsmål nr. S 231 har Direktoratet for Udlændinge redegjort for, på hvilket grundlag Direktoratet for Udlændinge har
truffet afgørelse i asylsagerne fra serbiske statsborgere, der som begrundelse for deres asylansøgning har henvist til frygten for at blive indkaldt (genindkaldt) til aftjening af værnepligt i
den serbiske hær og/eller frygten for at blive
idømt strafferetlige sanktioner for at have unddraget sig værnepligten.
Det er i besvarelsen anført, hvilket baggrundsmateriale Direktoratet for Udlændinge
har anvendt ved vurderingen af, hvorvidt asylansøgerne risikerer at skulle udføre krigsmæssige operationer under aftjening af værnepligt,
samt hvilke sanktioner asylansøgerne risikerer
at blive idømt for at have unddraget sig militærtjenesten.
Direktoratet finder det således ikke relevant
for den asylretlige vurdering, at der er iværksat
FN-sanktioner mod Serbien.«

- 홢
홢
1*- . . ?";Birte Weiss
405878;title_name;":
Som det fremgår af det med svaret på spørgsmål nr. S 231 fremsendte notat af 25. april 1994,
stammer Udenrigsministeriets oplysninger vedrørende retstilstanden i Serbien-Montenegro
bl.a. fra UNHCR, der har oplyst, at antallet af
gennemførte retssager mod militærunddragere
har været lille. De kendte eksempler på retssager mod militærunddragere, der er vendt tilbage fra udlandet, har primært drejet sig om personer, der ikke er etniske serbere. I notatet nævnes som eksempel en fra Sverige udvist muslimsk værnepligtig fra Sandjakprovinsen, der
skal være blevet idømt 1V2 års fængsel.
Vedrørende den serbiske praksis over for militærunddragere henvises i øvrigt til vedlagte
notat af 16. marts 1994 fra Amnesty International, herunder det deri gengivne interview med
en serbisk militæranklager. (Ikke optrykt her).
Den pågældende citeres for at udtale, at militærunddragere, der vender tilbage fra udlandet,
står til retsforfølgelse efter straffelovgivningen,
men at mænd under 36 år ikke vil blive retsforfulgt, hvis de melder sig til de militære myndigheder ved deres tilbagekomst. Såfremt anklage
er rejst, vil »alvorligere sanktioner blive undgået«, således at de pågældende vil få »mildere
straf«, hvilket angives at være bøder eller betingede fængselsstraffe.

Spm. nr. S 488

Spm. nr. S 489

Til udenrigsministeren (21/12 94) af:";Niels Helveg Petersen
407240;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse antallet af konkrete sager vedrørende serbiske statsborgere,
som med henvisning til desertering eller militærnægtelse har søgt asyl eller opholdstilladelse
i et land uden for Serbien-Montenegro, og hvorfra der er sket tvangsmæssig tilbagesendelse til
deres hjemland, samt hvordan disse sager er
blevet behandlet i det serbiske retsvæsen?« 홢 -

Til indenrigsministeren (21/12 94) af:";Søren Søndergaard
407678;name_party;":
»Hvad er forklaringen på, at Direktoratet for
Udlændinge i dets begrundelse for ikke at have
lagt artikel 171 i UNHCR's flygtningehåndbog
til grund ved sin asylsagsbehandling henviser
til Direktoratets vurdering af den øjeblikkelige
situation i stedet for at referere til Serbiens faktiske situation som krigsførende omkring de tidspunkter, hvor asylansøgerne er blevet indkaldt
eller har været tjenestegørende?«

Svar (2/1 95)

2076

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

Begrundelse
Der henvises til besvarelsen på spørgsmål nr.
S 231 af 5. december 1994.
Svar (2/1 95)";Søren Søndergaard
408283;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Direktoratet for Udlændinge.
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 231, som der
henvises til i begrundelsen for spørgsmålet, redegjordes bl.a. for det grundlag, Direktoratet for
Udlændinge har anvendt vedrørende vurderingen af asylansøgningerne fra serbiske statsborgere, der har påberåbt sig militærforhold som
begrundelse for asylansøgningen.
Til besvarelse af spørgsmålet om, hvorfor Direktoratet for Udlændinge har vurderet ansøgningerne i forhold til den aktuelle situation i
Serbien i stedet for i forhold til den situation, der
forelå på tidspunktet for asylansøgerens militærunddragelse, skal det oplyses, at de for Direktoratet for Udlændinge foreliggende oplysninger tager højde for såvel situationen i perioden 15. november 1991 til 22. maj 1992 som perioden efter, hvor Serbien ikke længere var
krigsførende.
Direktoratet for Udlændinge har ved vurderingen af asylansøgningerne lagt til grund, at
der ifølge samtlige tilvejebragte oplysninger
ikke i praksis idømmes en efter dansk ret urimelig sanktion for unddragelsen, hvad enten
den er begået i perioden, hvor Serbien var krigsførende, eller ej.
Spm. nr. S 490
Til udenrigsministeren (22/12 94) af:";Birte Weiss
409558;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse, hvilke foranstaltninger der er truffet for at sikre den danske
ambassade i Beograds lokale kilders pålidelighed og uafhængighed, samt om der har været
problemer i den henseende?«
Begrundelse
Der henvises til omtalen i dagbladet Information
den 20. og 21. december 1994 om ambassadens

brug af lokale juridiske kilder til vurdering af
dokumenter og oplysninger.
Svar (6/1 95)";Søren Søndergaard
410009;title_name;":
Udenrigsministeriets lokale kilders uafhængighed og pålidelighed kan kun sikres gennem de
udsendte repræsentationers løbende kontakter
med de pågældende. På grundlag af repræsentationernes indsigt i lokale politiske og samfundsmæssige forhold vurderes, om de pågældende vedbliver med at opfylde de krav, man
fra dansk side stiller. Dette fører fra tid til anden
til, at en kilde bliver udskiftet.
I visse lande er dét ikke muligt at finde tilstrækkelig kvalificerede personer. Andre steder
som f.eks i Beograd har det vist sig muligt bl.a.
på grundlag af referencer fra andre nærtstående
lande og fra internationale organisationer at finde frem til pålidelige og kvalificerede kilder, og
i ét tilfælde, hvor der har kunnet rejses tvivl om
en kildes fortsatte uafhængighed, er de afgivne
udtalelser blevet prøvet på ny, uden at der herved er fremkommet væsentligt nyt.
Spm. nr. S 491
Til udenrigsministeren (22/12 94) af:";Niels Helveg Petersen
410954;name_party;":
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om omfanget af brugen af de juridiske kilder, som ambassaden i Beograd benytter i forbindelse med
ægthedsvurdering af dokumenter og oplysninger, som er indgået i behandlingen af desertørsager her i Danmark med hensyn til disse kilders troværdighed, samt i hvilket omfang der er
inddraget flere forskellige uafhængige lokale
kilder fra Serbien i disse sager?«
Begrundelse
Dagbladet Information fremlagde tirsdag den
20. december 1994 oplysninger, hvoraf det
fremgår, at ambassaden i Beograd kun har forelagt 1 dokument i sagen om den serbiske desertør, Aleksej Devic, for en enkelt anonym kilde.
Det forekommer i denne forbindelse at være afgørende vigtigt, at der omkring en sådan vurdering hentes oplysninger fra flere end en enkelt
kilde, ikke mindst fordi forholdene i landet med
1

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
hensyn til retssikkerhed er meget usikre og er
beskrevet som sådan i internationale rapporter.
Svar (6/1 95)";Søren Søndergaard
411964;title_name;":
Ved udarbejdelse af baggrundsoplysninger til
brug i asylsager om forholdene i flygtninges
oprindelseslande benytter Udenrigsministeriet
altid flere forskellige, indbyrdes uafhængige kilder.
I forbindelse med ægthedsvurderinger i asylsager er det almindelig praksis, at Udenrigsministeriet indhenter oplysninger fra en sædvanlig
benyttet lokal juridisk kilde, der altid ér en person med særlig indsigt i, hvorledes dokumenter
skal være udformet, hvilke stempler og formu""
larer der sædvanligvis benyttes, det administrative hierarki, navne på underskriftsberettigede
personer og lign. Herudover stilles de i svaret
på spørgsmål nr. S 490 omtalte krav til kildens
uafhængighed og troværdighed, ligesom man
lægger stor vægt på, at den juridiske kilde iagttager den nødvendige diskretion i forbindelse
med sine undersøgelser.
Normalt vil det være relativt enkelt for en kilde med disse kvalifikationer at vurdere, om et
dokument må antages at være ægte eller ej. Såfremt den sædvanlig benyttede kildes oplysninger ikke er fyldestgørende, søger Udenrigsministeriet ad andre kanaler, f.eks. via UNHCR, at få
dokumentets ægthed belyst. Undertiden må
man meddele Flygtningenævnet eller Direktoratet for Udlændinge, at man ikke ser sig i stand
til at ægthedsvurdere et dokument, fordi det
ikke vil kunne ske på en for ansøgeren fuldt betryggende måde, dvs. uden risiko for, at asylansøgerens identitet bliver oprindelseslandets
myndigheder bekendt.
Netop af hensyn til asylànsøgeres berettigede
krav på diskretion i forbindelse med undersøgelser i oprindelseslandet er dét ikke almindelig
praksis at anvende mere end én lokal juridisk
kilde. Disse hensyn har også gjort sig gældende
i de i spørgsmålet omtalte sager.
Spm. nr. S 389
Til socialministeren (7/12 94) af:";Niels Helveg Petersen
413742;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken effekt forringelserne af børnepasningsorloven forventes at have
på ventelisterne ultimo 1995?«

2077

Svar (14/12 94)";Villy Søvndal
413928;title_name;":
Med hensyn til nedsættelsen af orlovsydelsen
fra 80 pet. til 70 pet. af dagpéngemaksimum kan
jeg oplyse, at regeringen fortsat forventer, at
gennemsnitsbestanden af personer på børnepasningsorlov vil være større i 1995 sammenlignet med 1994.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, forventes den gennemførte ændring af
børnepasningsorloven at medføre et fald i tilgangen til orlov på ca. 15 pet., således at gennemsnitsbestanden falder med ca. 3.000 personer til ca. 42.000 i 1995.
Isoleret set må nedsættelsen af orlovsydelsen
således forventes at medføre en stigende efterspørgsel efter dagtilbudspladser. Regeringen
anser dog fortsat børnepasningsorloven for at
være blandt de efterspørgselsdæmpende initiativer, der skal hjælpe med til inden udgangen
af 1995 at indfri pasningsgarantien for de
1-5-årige børn.
Som aftalt med de kommunale parter vil der i
forbindelse med forhandlingeme i foråret 1995
om den kommunale økonomi blive gjort status
over udviklingen på dagpasningsområdet med
henblik på yderligere initiativer for at kunne
sikre en pasningsgaranti for alle 1-5-årige. Med
henvisning til mine tidligere svar finder jeg, at
spørgsmål omkring de økonomiske rammer
ikke bør tages op forud for disse forhandlinger.
Spm. nr. S 390
Til socialministeren (7/12 94) af:";Karen Jespersen
415236;name_party;":
»Vil ministeren præcisere over for kommunerne, at den udbetalte godtgørelse til de HIVsmittede blødere ikke medfører, at kommunerne kryber uden om deres forpligtelse til at yde
dem den økonomiske bistand, de har krav på?«
Begrundelse
I Jyllands-Posten den 7/12-94 kan man læse, at
flere kommuner snyder deres HI V-smittede
blødere for retmæssig bistand til f.eks. deres
medicin, fordi de har fået en økonomisk godtgørelse fra samfundet som følge af, at de er blevet smittet af HIV-inficeret blødermedicin.

2078

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

Svar (13/12 94)";Villy Søvndal
415837;title_name;":
Af begrundelsen for spørgsmålet fremgår, at det
i en artikel i Jyllands-Posten den 7. december
1994 anføres, at flere kommuner snyder deres
HIV-smittede blødere for retmæssig bistand til
f. eks. deres medicin, fordi de har fået en økonomisk godtgørelse fra samfundet som følge af, at
de er blevet smittet af HIV-inficeret blødermedicin.
Det kan oplyses, at ved aktstykke 177, tiltrådt
af Finansudvalget den 6. april 1988, er der taget
stilling til udbetaling af kulancemæssig godtgørelse til HIV-smittede blødere m. fl. og HIV-positive transfusionssmittede m.fl., jf. Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 313 af 14. juni
1988, som senest ændret ved nr. 914 af 19. november 1992.
Det fremgår af bekendtgørelsens § 4, at godtgørelsen og afkastet af godtgørelsen ikke medfører reduktion i ydelser, som måtte tilkomme
den eller de pågældende efter lovgivningen inden for Socialministeriets område, jf. lov om social pension og lov om social bistand.
Ifølge Socialministeriets vejledning nr. 6 af 29.
oktober 1990, pkt. 116, indgår godtgørelse til
blødere, der har fået konstateret HIV-smitte efter behandling med blodprodukter, samt afkastet af godtgørelsen ikke ved opgørelse af indtægtsgrundlaget, jf. lov om social pension, § 28.
Godtgørelsen indgår ligeledes ikke i opgørelse
af indtægtsgrundlaget for personligt tillæg, jf.
lov om social pension, §§ 17 og 31.
I Socialministeriets vejledning nr. 188 af 30.
november 1993 om kontanthjælp efter bistandsloven, pkt. 8, anføres, at godtgørelsen eller afkastet heraf ikke medfører nedsættelse af ydelser
efter den sociale lovgivning.
Kommunerne har således modtaget vejledning om reglerne på Socialministeriets område.
Hvis der i enkelte tilfælde er problemer med
kommunernes afgørelser, vil disse kunne efterprøves af de sociale ankenævn.
Spm. nr. S 402
Til boligministeren (8/12 94) af:";Karen Jespersen
417695;name_party;":
»Ministeren bedes vurdere, hvor stort et boligbyggeri der er behov for i de kommende år, og
hvor stor en del af dette, der bør være direkte
støttet boligbyggeri, opdelt på alment byggeri,

ungdoms- og ældreboliger, samt hvor stort nybyggeriet af disse typer boliger har været eller
skønnes at blive i hvert af årene 1991-1995 (ombygninger bedes holdt udenfor), og hvad ministeren i givet fald agter at gøre for at sikre, at det
direkte støttede boligbyggeri opnår den ønskede størrelse.«
Begrundelse
Spørgeren henviser til den aktuelle avisdebat
om behovet for flere boliger.
Svar (13/12 94)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Med en ændring af boligbyggeriloven, der trådte i kraft pr. 1.1.1994, skete der bl.a. en decentralisering af det direkte støttede boligbyggeri.
Ændringen indebærer, at den enkelte kommune
er ansvarlig for at sikre den lokale boligforsyning og således selv kan fastsætte omfanget af
byggeriet af ældre-, ungdoms- og almennyttige
boliger i kommunen.
Decentraliseringen af kompetencen over det
støttede boligbyggeri havde været et længe næret ønske fra de kommunale organisationer, og
den blev besluttet i erkendelsen af, at efter perioden, hvor der massivt på landsplan var en
voldsom boligefterspørgsel - stærkest i 1970'erne - var der ikke længere det samme massive
generelle behov for boliger. Det var opfattelsen,
at den enkelte kommune i en situation med et
noget lavere boligbyggeri bedst selv ville være i
stand til at tage stilling til det lokale behov for
boligbyggeri.
For at sikre, at den øgede kommunale kompetence ikke skulle medføre en risiko for, at de
statslige udgifter til støttet byggeri skulle løbe
løbsk, blev decentraliseringen af kompetencen
ledsaget af fastsættelsen af et såkaldt »omdrejningspunkt«. For 1994 er omdrejningspunktet
fastsat ud fra et byggeomfang på 4.000 almennyttige boliger, 2.500 ældreboliger og 2.500 tmgdomsboliger.
Såfremt byggeriet og dermed udgifterne til
støttet byggeri bliver større, end hvad der svarer
til omdrejningspunktet, vil kommunerne under
ét modtage et tilsvarende mindre bloktilskud fra
staten. Jeg kan tilføje, at den nye, mere decentrale ordning stort set blev mødt positivt fra alle sider.

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.) l
Det er da også fortsat min opfattelse, at den
enkelte kommune bedst kan vurdere, hvor meget der er behov for at bygge af de forskellige
typer af direkte støttede boliger i den enkelte
kommune.
For de private andelsboligers vedkommende
fastsættes der fortsat en statslig kvote, som fordeles af Bygge -og Boligstyrelsen efter ansøgning fra de enkelte kommuner. Kvoten er for
1994 på 3.000 boliger. Denne kvote begrænser

2079

dog ikke i praksis omfanget af andelsboligbyggeri, da antallet af påbegyndelser, som det ses
nedenfor, ligger under denne kvote.
I tabellen nedenfor fremgår antallet af påbe-r
gyndelser inden for det direkte støttede boligbyggeri for årene 1991-1995. Det skal dog bemærkes, at der, som det fremgår af tabellen, for
1993 er tale om foreløbige tal og for 1994 og 1995
om egentlige skøn.

Antal påbegyndte boliger 1991""-95.
1991
Påbegyndt i alt
. 15.298
Heraf
- almennyttige boliger
4.866
- ungdomsboliger
1.330
- ældreboliger') . . . . . . . . . . . . . ll 1.415
- andelsboliger . . . . . . . . . . . . .
2.360

l

1992

19931)

19942)

14.811

12.400

11.150

4.424
1.313
1.667
3.012

- 4.300
1.700
'
900 ,
1.950

3.650
700
1.300
1.150

19952)
l

10.800
2.600
500
1.500
1.000

1) Foreløbigt tal, der kan blive justeret.
2) Skøn.
3) I antallet af ældreboliger indgår /3 af de ældreboliger, der er etableret ved ombygning: 1.287 (1991), 1.451
(1992), 975 (1993), 1.275 (1994) og 1.500 (1995).
Skønnet for 1995 er behæftet med en betydelig usikkerhed, idet der ikke på nuværende tidspunkt foreligger oplysninger om kommunernes
forventede tilsagnsgivning. De her anførte påbegyndelsesskøn bygger på en forudsætning
om, at kommunerne i 1995 giver det samme antal tilsagn som i 1994.
Som det fremgår af tabellen, skønnes det, at
antallet af påbegyndelser er faldet fra 1993 til
1994. Imidlertid hidrører en del af påbegyndelserne i 1994 fra tilsagn givet i 1993, hvorfor den
fulde effekt af decentraliseringen først vil vise
sig i 1995 og de følgende år. Det fremgår ligeledes, at under forudsætning af, at kommunerne
giver de samme tilsagn i 1995, som de gjorde i
1994, vil antallet af påbegyndelser af direkte
støttet byggeri falde en smule yderligere i 1995.
Når udviklingen skal vurderes, er det vigtigt
at være opmærksom på, at det nye decentrale
system endnu kun har virket knapt et år. Der
kan være grund til at tro, at kommunerne derfor
endnu er noget forsigtige med at sætte byggeri i
gang. Hvis der lokalt opstår stigende efterspørgsel efter boliger, forventer jeg, at kommunerne vil sætte mere støttet byggeri igang i 1995
og i de følgende år.

Endelig kan jeg oplyse, at jeg finder, at kommunerne er bedst egnet til at vurdere størrelsen
af det lokale boligbehov. Dette er også baggrunden for, at Folketinget som anført har valgt at
afskaffe den hidtidige kvotestyring og har overdraget ansvaret for omfanget af direkte støttet
byggeri til den enkelte kommune.
I Boligministeriet følger vi naturligvis resultaterne af decentraliseringen og afskaffelsen af
kvotestyringen med stor interesse. Jeg finder
dog, at der mindst må gå et par år, før man med
rimelighed kan vurdere, om det nye system
fungerer efter hensigten, eller om der skulle være behov for justeringer.
Spm. nr. S 452
Til arbejdsministeren (13/12 94) af:";Villy Søvndal
423184;name_party;":
»Kan og vil ministeren sikre, at forældre, som i
god tid med virkning fra 1. januar 1995 har indgivet ansøgning om forældreorlov, men som
ikke har kunnet opnå påtegning fra Silkeborg
Kommune og eventuelt andre kommuner, fordi

2080

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

kommunen har en praksis om, at den først påtegner indgivne ansøgninger om forældreorlov
2 måneder før orlovens påbegyndelse, ikke skal
nøjes med kun at få udbetalt 70 pet. af dagpengebeløbet, fordi den kommunale praksis har
forhindret en rettidig påtegning, der ville have
udløst 80 pct.?«
Svar (20/12 94)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at det fremgår af Arbejdsministeriets bekendtgørelse om orlov til uddannelse,
sabbat og børnepasning, at en kommune tidligst
2 måneder før orlovens start kan attestere, at en
beskæftiget orlovsansøger opfylder betingelsen
om at være berettiget til dagpenge ved sygdom
eller fødsel.
Af hensyn til de orlovsansøgere, der i forventning om at kunne modtage orlovsydelse på
80 pet. af den højeste dagpengesats aktivt har
indrettet sig på en aktuel børnepasningsorlov, er
der fastsat en række overgangsregler.
Efter disse overgangsregler vil en orlovsansøger være berettiget til orlovsydelse på 80 pet. af
den højeste dagpengesats i hele orlovsperioden,
hvis orloven enten er påbegyndt eller bevilget af
arbejdsformidlingen inden den 23. november
1994, hvor lovforslaget blev fremsat i Folketinget, eller hvis ansøgningen om orlov er indgivet
til kommunen, arbejdsløshedskassen eller arbejdsformidlingen inden denne dato.
Der er ved overgangsreglerne taget udgangspunkt i, om orlovsansøgeren inden lovforslagets
fremsættelse har tilkendegivet et ønske om orlov over for en offentlig myndighed ved at indsende ansøgningen enten til kommunen eller arbejdsløshedskassen, der skal attestere dagpengeretskravet, eller til arbejdsformidlingen, der
skal bevilge orloven.
Det betyder, at hvis en kommune har modtaget en orlovsansøgning inden lovforslagets
fremsættelse i Folketinget, vil orlovsansøgeren
være berettiget til orlovsydelse med 80 pct.-satsen i hele orlovsperioden, uanset om kommunen har attesteret dagpengeretsbetingelsen inden skæringsdatoen.
For lønmodtagere, der ikke har tilkendegivet
ønsket om orlov over for en offentligt myndighed inden lovforslagets fremsættelse, men som
har varslet eller aftalt orloven med arbejdsgiveren, er orlovsydelse med 80 pct.-satsen afhængig af, om der er tale om et orlovsforløb, der skal

påbegyndes inden for en kortere tidshorisont.
Der er i disse tilfælde fastsat en overgangsregel,
hvorefter en lønmodtager, der ikke har indgivet
sin orlovsansøgning inden den 23. november
1994, men som har varslet orloven over for sin
arbejdsgiver eller aftalt orloven med denne inden den 23. november 1994, vil være berettiget
til orlovsydelse med 80 pct.-satsen i hele orlovsperioden, hvis ansøgningen indgives til arbejdsformidlingen inden den 1. januar 1995, og orloven påbegyndes senest den 31. januar 1995.
Baggrunden for, at skæringsdatoen i dette tilfælde er fastsat til den 31. januar 1995, er reglen
om, at en kommune tidligst to måneder før orlovens start kan attestere dagpengeretskravet.
Dette indebærer, at en orlovsansøger kan forvente, at behandlingen af en orlovsansøgning
tidligst kan iværksættes et par måneder før orlovens påbegyndelse.
Det bemærkes, at i de tilfælde, hvor arbejdsgiveren på ansøgningsblanketten har dateret sin
underskrift inden den 23. november 1994, vil
der ikke være tvivl om, at orloven er varslet eller aftalt inden denne dato. Hvis der er tvivl om,
hvornår orloven er varslet eller aftalt, må det i
hver enkelt tilfælde sikres, at der foreligger en
skriftlig tro og love-erklæring fra lønmodtageren og arbejdsgiveren om, at orloven er varslet
eller aftalt inden den 23. november 1994.
Jeg er af den opfattelse, at der med overgangsreglerne er taget fornødent hensyn til de
orlovsansøgere, der har indrettet sig i forventning om kunne få udbetalt orlovsydelse med 80
pct.-satsen under et orlovsforløb.
Spm. nr. S 454
Til socialministeren (14/12 94) af:";Villy Søvndal
427254;name_party;":
»Hvilke tilbud er der til udstødte, hjemløse og
ensomme i København, Århus, Aalborg og
Odense juleaften og de øvrige juledage?«
Begrundelse
Ingen mennesker bør overlades til sig selv. Derfor skal der være et tilbud til udstødte juleaften
og de øvrige juledage, for specielt i julen føles
ensomheden stærkt for ensomme eller udstødte.

(261)
Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

2081

Svar (21/12 94)

Spm. nr. S 455";Villy Søvndal
427706;title_name;":
København
Københavns Kommune og private hjælpeorganisationer har som sædvanlig planlagt forskellige julearrangementer, der fortrinsvis er beregnet
for økonomisk svagt stillede, der skal være alene juleaften. Der henvises til Københavns Kommunes pressemeddelelse af i. december 1994,
der indeholder en fortegnelse over de forskellige tilbud. (Ikke optrykt her).

Til socialministeren (14/12 94) af:";Karen Jespersen
428124;name_party;":
»Vil ministeren undersøge, om alle udstødte og
hjemløse i kommunerne får et tilbud om samvær og julehygge i år, således at man i det
mindste har sikkerhed for, at alle kan få et tilbud
om samvær i julen 1994?«

Århus
Århus Kommune har oplyst, at flere institutioner har særlige arrangementer i julen. 4 kirker
holder juleaften, Kirkens Korshær for ca. 50, Blå
Kors for ca. 20, Kulturgyngen for ca. 80, Parasollen (Viby menighedsråds café) for ca. 25 og Frelsens Hær for et ukendt antal personer.
Varmestuerne har åbent hver dag undtagen
juleaften, 1. juledag og nytårsdag. SIND-klubben Fristedet holder åbent hver dag fra 15-23
undtagen 1. juledag og nytårsdag. Værestedet
holder juleaften den 23. december og har normalt åbent. Lokalcentrene og plejehjemmene tager selv initiativ til juleaftenarrangementer. Århus Kommune er ikke bekendt med hvilke, der
arrangerer juleaften.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 454..

Aalborg
Aalborg Kommune har oplyst, at social- og
sundhedsforvaltningen hvert år den 24. december fra kl. 15.30-18.00 arrangerer julemiddag for
ensomme, hjemløse og udstødte.
Herefter arrangerer Kirkens Korshær eller
Frelsens Hær julefest fra kl. 18.00 for den nævnte gruppe.
Herudover arrangeres i de enkelte lokalområder inden for ældre- og handicapområdet julemiddage og decideret juleaften på aktivitetscentrene. Ligeledes er der på aktivitetscentrene
forskellige julearrangementer, som også hjemløse og udstødte kan deltage i.
De kirkelige organisationer har endvidere arrangementer for denne gruppe i juledagene.
Odense .
Odense Kommune har oplyst, at der juleaften og
i juledagene, er følgende tilbud: Frelsens Hær,
Vindegade 100, KFUM's café PARAPLYEN,
Nørregade 77-79 og Aktivitetshuset »Badstuen«, Østre Stationsvej 26. 홢 l 11

Begrundelse

Svar (21/12 94)";Villy Søvndal
429962;title_name;":
Socialministeriet har :anmodet Kommunernes
Landsforening om en udtalelse i anledning af
det stillede spørgsmål. Kommunernes Landsforening har oplyst, at man ikke er i besiddelse
af oplysninger, der kan belyse dette nærmere.
Socialministeriet kan henholde sig hertil, idet
der for så vidt angår tilbud i København, Århus,
Odense og Aalborg skal henvises til svar på
spørgsmål nr. S 454.
Spm. nr. S 456
Til socialministeren (14/12 94) af:";Karen Jespersen
430419;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til de mange
hjemtagelser af anbragte børn, som i øjeblikket
sker i bl.a. Brøndby og Helsingør Kommuner?«
Begrundelse
Det er ifølge bistandsloven et kommunalt ansvar, at der føres en forsvarlig og helhedsorienteret børnepolitik lokalt, og derfor også om man
lever op til de opstillede handleplaner for anbragte børn. Det skal derfor sikres, at hjemtagelse af børn ikke sker som følge af opfyldelse af
fiktive sparemål i kommunerne.

2082

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

Svar (22/12 94)

Spm. nr. S 457";Villy Søvndal
430994;title_name;":
Det er min opfattelse, at hjemtagelse af anbragte
børn og unge alene af besparelseshensyn, og
uden at det er i overensstemmelse med de fastlagte planer i anbringelsessagerne, ikke er i
overensstemmelse med bistandsloven, således
som reglerne heri blev fastlagt med virkning fra
den 1. januar 1993.
Baggrunden for disse regler har været ønsket
om at forbedre kvaliteten i disse sager. Reglerne
om udarbejdelse af planer, styrkelsen af retssikkerheden for såvel forældre som for børn og unge er af den største betydning for dette arbejde.
Med reglerne blev forældres og de unges ankemuligheder styrket. En kommunes afgørelse
om revision af planen, som der ikke er opnået
enighed om med forældremyndighedens indehaver eller den unge, der er fyldt 15 år, vil efter
bistandslovens § 15, stk. 1, kunne indbringes for
det sociale ankenævn.
Jeg er bekendt med, at der for det sociale ankenævn i Frederiksborg Amt er indbragt nogle
afgørelser truffet af Helsingør Kommune vedrørende uenighed om revision af planer for anbragte børn og unge.
Den Sociale Ankestyrelse har endvidere oplyst, at man allerede er blevet orienteret af Frederiksborg Statsamt om det sociale ankenævns
afgørelser i tre klagesager i anledning af Helsingør Kommunes beslutning om med kort varsel at ophæve hjælpeforanstaltninger i henhold
til bistandslovens § 33 for en række børn og unge. Nævnet har i de tre tilfælde ophævet kommunens afgørelser og hjemvist sagen til fornyet
behandling i udvalget.
Ankestyrelsen vil rette henvendelse til samtlige de sociale ankenævn for at gøre opmærksom
på problemet, så de sociale ankenævn kan følge
området, ligesom Ankestyrelsen vil anmode om
løbende at blive orienteret om eventuelle tilsvarende problemer med henblik på at vurdere behovet for at bringe bistandslovens § 36 a i anvendelse.
Det sociale ankenævn i Københavns Amt har
telefonisk oplyst, at man ikke dér på det seneste
har modtaget klager i anbringelsessager.
Endelig kan jeg oplyse, at jeg den 15. december 1994 har anmodet henholdsvis Brøndby og
Helsingør Kommuner om redegørelser. Der
henvises til min besvarelse af spørgsmål nr. S
457.

Til socialministeren (14/12 94) af:";Karen Jespersen
433159;name_party;":
»Er ministeren vidende om, hvorvidt de mange
hjemtagelser af anbragte børn i bl.a. Brøndby og
Helsingør Kommuner sker i henhold til børnenes handleplaner, eller er tilfældet, at børnene
typisk hjemtages for at spare penge på de kommunale budgetter, og at man så efterfølgende
reviderer handleplanerne?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 456.
Svar (22/12 94)";Villy Søvndal
433581;title_name;":
Jeg har anmodet henholdsvis Helsingør og
Brøndby Kommuner om at redegøre for de i
pressen omtalte planer for kommunens anbringelsespolitik. I denne forbindelse har jeg specielt
bedt om oplysninger om sammenhængen til de
planer, som efter den 1. januar 1993 skal foreligge i hver enkelt anbringelsessag.
Der foreligger svar fra Brøndby Kommune.
Kommunen redegør for, at man med udgangspunkt i budgetvedtagelsen har fundet det påkrævet at gennemføre en systematisk og kritisk
gennemgang af samtlige sager om anbragte
børn og unge. Formålet med denne gennemgang er at finde ud af, om der kan iværksættes
andre foranstaltninger, der kan fremme eventuel hjemtagelse.
Brøndby Kommune har udarbejdet handleplaner for anbringelserne. Det er kommunens
vurdering, at man godt kan følge disse handleplaner op med spørgsmålet om, hvad der skal til
for at fremme de mål, der er sat i handleplanen.
Det fremgår videre, at Brøndby Kommune
har valgt at fokusere på, hvilket tiltag man kan
bringe i anvendelse for at forebygge, at behov
for anbringelse opstår. Dette gøres bl.a. ved at
bruge kommunens familierådgivere, amtets
rådgivningscenter, ved et tæt samarbejde med
pædagogisk/psykologisk rådgivning, anvendelse af lokalt oprettede projekter m.v.
Det fremgår videre, at Brøndby Kommune
således ikke agter at tilsidesætte bistandslovens
bestemmelser. Politisk er hovedvægten lagt på

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
det forebyggende område - og den aktuelle situation er et udtryk for et behov for evaluering
af de igangværende aktiviteter. Foruden at gennemføre opfølgning/justering i den enkelte anbringelsessag, søges der samtidig skabt forudsætninger for udvikling og udbygning af den
faglige indsats omkring børnene og børnefamiliernes behov - gerne afgrænset til lokalmiljøet.
For så vidt angår Helsingør Kommune, er der
endnu ikke indgået et svar.
Med hensyn til ankemulighederne i sager,
hvor en kommune træffer en konkret afgørelse
om revision af en plan, som forældremyndighedens indehaver eller den unge, der er fyldt 15 år,
ikke er enig i, kan afgørelsen efter de almindelige klageregler i bistandslovens § 15, stk. 1, indbringes for det sociale ankenævn. Ligeledes er
der i bistandslovens § 36 a givet det sociale ankenævn og Den Sociale Ankestyrelse beføjelser
til at tage en sag op på eget initiativ.
Efter denne bestemmelses stk. 2 kan det sociale ankenævn, hvis der er behov for foranstaltninger efter § 33 og kommunalbestyrelsen undlader at iværksætte disse, pålægge kommunalbestyrelsen at træffe en afgørelse eller træffe en
foreløbig afgørelse om foranstaltninger og pålægge kommunalbestyrelsen at gennemføre beslutningen. Efter stk. 3 i samme bestemmelse
har Den Sociale Ankestyrelse samme beføjelser
som det sociale ankenævn og kan træffe belutning efter §§ 32 d, 35 og 35 b og pålægge kommunalbestyrelsen at gennemføre beslutningen.
Som nævnt under min besvarelse af spørgsmål nr. S 456 har det sociale ankenævn i Frederiksborg Amt i nogle konkrete tilfælde ændret
beslutninger truffet af Helsingør Kommune,
mens der ikke har været behandlet sager i det
sociale ankenævn i Københavns Amt.
Jeg mener, at der ved de regler, der trådte i
kraft den 1. januar 1993 om foranstaltninger for
børn og unge, ved forbedrede ankemuligheder
og muligheden for, at det sociale ankenævn og
Den Sociale Ankestyrelse kan gribe ind i sager
uden klage, i væsentlig grad er sket en forbedret
retssikkerhed i disse sager. Når der foreligger et
svar fra Helsingør Kommune, vil jeg vende tilbage til sagen.

2083

væksthormon BST bliver tilladt i nogle europæiske lande, men ikke i andre (f.eks. Danmark),
bedes ministeren oplyse, om handel med BST
pr. postordre i det indre marked vil være tilladt,
og om ministeren i praksis har mulighed for at
kontrollere og stoppe en sådan handel.«
Begrundelse
Spørgeren ønsker at få belyst de praktiske og juridiske problemer en handel med BST pr. postordre i det indre marked evt. kan skabe for kontrollen med og overholdelsen af et dansk forbud
mod indgiftning af BST i malkekøer. Spørgeren
ønsker specielt at få belyst, om det kun er selve
indgiften, der bliver forbudt, hvis dyreværnslovens § 12, stk. 2, eller husdyrsygdomslovens §
25, stk. 3, tages i anvendelse (jf. svaret på
spørgsmål nr. S 353), mens besiddelsen af og
handelen med BST f.eks. pr. postordre i det indre marked vil være fuldt lovlig.
Svar (14/12 94)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Bjørn Westh,
fg.):
På landbrugsministerrådsmødet i december
1994 vil der blive taget stilling til forlængelse af
forbudet mod anvendelse af BST.
Der er således ikke tale om, at anvendelse af
BST generelt foreslås frigivet i medlemslandene.
Såfremt det imidlertid skulle blive relevant at
bringe husdyrsygdomslovens § 25, stk. 3, i anvendelse, vil der kunne fastsættes regler om
indførsel, markedsføring og anvendelse af stoffer, som regulerer husdyrs ydelse, tilvækst og
reproduktion.
Dyreværnslovens § 12, stk. 2, hjemler alene
mulighed for at fastsætte nærmere regler om, og
herunder forbyde anvendelse af, bioteknologi
og lignende på produktionsdyr i landbruget.
Salg af BST pr. postordre vil således kunne
forbydes i Danmark.
Spm. nr. S 425

Spm. nr. S 406
Til landbrugs- og fiskeriministeren (8/12 94) af:";Karen Jespersen
438800;name_party;":
»For det tilfælde at det gensplejsede kvæg-

Til miljø- og energiministeren (8/12 94) af:";Kristen Touborg
438912;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at de landmænd, der allerede nu gør en indsats for miljøet ved at benytte
Jordbrugsdirektoratets støtteordninger, ikke får

2084

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

et tab i forhold til, at de i stedet ventede på det
nye regelsæt, der bliver en følge af ministerens
planer om beskyttelse af grundvandet?«
Begrundelse
Hvis en landmand allerede nu ønsker at nedsætte sit forbrug af sprøjtemidler, gødning m.v.,
kan det i SFL-områder bl.a. gøres ved at foretage 20-årig udtagning, ved at binde sig 5-årigt til
græsarealer uden gødskning osv. Tilsvarende
kan der søges tilskud til skovrejsning.
Socialistisk Folkeparti støtter varmt, at disse
muligheder benyttes. Men spørgeren er bekymret for, at mange landmænd efter ministerens
nye udspil vil vente for at kunne sammenligne
de eksisterende ordninger med det, der måtte
komme af nye, med henblik på at vælge den
økonomisk bedste løsning. Der er derfor behov
for, at ministeren giver en garanti for, at det ikke
er en fordel at vente. Det kan f.eks. ske ved, at
skovrejsning gennemført i 1995 og senere kan få
støtte efter de nye regler, der måtte blive vedtaget som opfølgning af ministerens grundvandspakke, hvis de er bedre end dem, der er søgt på
grundlag af, eller ved at kommende kompensationer for forbud mod anvendelse af sprøjtemidler og reduktion i gødningsudbringning (i
områder til beskyttelse af grundvandet) udløser
et tillæg til de eksisterende ordninger (20-årig
udtagning, græsordningerne osv.), hvis det er
nødvendigt for at matche de nye ordningers
værdi for landmanden, så det med andre ord
ikke ville have været en fordel for ham at vente.
Svar (20/12 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Et, af hovedelementerne i regeringens samlede
strategi for beskyttelse af grundvand og drikkevand er en udpegning af de vandindvindingsområder, der skal sikre den fremtidige vandforsyning, og som derfor i særlig grad skal beskyttes mod forurening.
Det er amterne, der skal foretage udpegningen med henblik på, at disse områder omfattes
af regionplanerne 97. Der er allerede i de tre
nordjyske amter udpeget særlig følsomme landbrugsområder (SFL-områder) med henblik på
beskyttelsen af grundvandet.Inden for disse
50.000 ha SFL-områder, kan der ydes tilskud til
20-årig udtagning af agerjord. I disse områder

og i grundvandsområder, der er udpeget som
SFL-områder i de øvrige amter, kan der endvidere ydes et højere tilskud til de miljøvenlige
jordbrugsforanstaltninger end uden for. Støtteordningerne er frivillige.
Endvidere skal den økologiske dyrkningsform fremmes i jordbruget, og landbrugs- og fiskeriministeren iværksætter i 1995 en aktionsplan for en øget økologisk produktion.
Med til grundvandsstrategien hører også, at
særlig miljøskadelige pesticider skal fjernes, at
forbruget af andre pesticider skal halveres, at
indførelse af en pesticidafgift vil indgå i forhandlingerne om grønne afgifter, at affaldsdepoter skal ryddes op, at øget skovrejsning og
naturgenopretning skal beskytte grundvandet,
at indsatsen i EU skal forstærkes, og at der skal
være en bedre kontrol af grundvand og drikkevand.
Hele denne vifte af tiltag skal iværksættes.
Det er klart, at landbruget skal være med i processen for et rent grundvand.
Landbrugs- og fiskeriministeren og jeg har
den 8. december 1994 haft en indledende drøftelse om udmøntning af regeringens plan med
landbrugets organisationer.
Jeg vil i de kommende forhandlinger lægge
vægt på, at de jordbrugere, der allerede har tilsluttet sig de eksisterende ordninger, i det omfang EU-reglerne tillader det, i princippet ikke
skal stilles ringere end de jordbrugere, der
eventuelt måtte tilslutte sig nye ordninger inden
for det samme område.
Spm. nr. S 431
Til erhvervsministeren (9/12 94) af:";Kristen Touborg
442671;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang der er
fuldgyldige medarbejdervalgte medlemmer i
bestyrelserne og andre styrende organer for helog halvoffentlige interessentskaber, blandt andet inden for energiforsyningssektoren, samt
hvordan man gennem lovgivning eller på anden
vis kunne sikre en sådan repræsentation i de
hel- og halvoffentlige interessentskaber på linje
med de generelle regler i aktieselskabslovgivningen?«

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
Svar (20/12 94)";Kristen Touborg
443181;title_name;":
Der findes i dag alene i aktieselskabsloven, anpartsselskabsloven og lov om erhvervsdrivende
fonde nærmere regulering af medarbejderrepræsentation i bestyrelser.
På områder, der ikke omfattes af disse regelsæt, herunder hel- eller halvoffentlige interessentskaber, er der ikke fastsat regler, der regulerer medarbejdernes adgang til at vælge repræsentanter til bestyrelser eller andre styrende organer. Dette udelukker imidlertid ikke, at der i
særlovgivningen eller i selskabets vedtægter
fastsættes regler om medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer. Jeg er ikke bekendt med oplysninger om, i hvilket omfang der er fuldgyldige medarbejdervalgte medlemmer i bestyrelser
eller andre styrende organer på disse områder.
I forbindelse med udarbejdelsen af lov om erhvervsdrivende virksomheder er ministeriet
blevet bekendt med, at man inden for andelssektoren i vid udstrækning ad frivillighedens
vej har indgået aftaler om medarbejderrepræsentation. Det er min opfattelse, at medarbejdernes deltagelse i ledelsesarbejdet må være til fordel for alle parter, og netop frivillige ordninger
gør det muligt at sikre en deltagelse tilpasset
strukturen i den enkelte virksomhed.
Spm. nr. S 468
Til undervisningsministeren (16/12 94) af:
.John Vinther (KF):
»Vil ministeren oplyse, om der fra Undervisningsministeriets side er udstukket retningslinjer for holdstørrelser, for så vidt angår merkonomkurser, og vil ministeren i bekræftende fald
redegøre herfor?«
Begrundelse
Der henvises til en artikel i Søndagsavisen den
4. december 1994, hvoraf det fremgår, at hold
med op til 50-60 deltagere ikke er et særsyn.
Svar (29/12 94)";Mimi Jakobsen
444840;title_name;":
Der er ikke fastsat retningslinjer for holdstørrelser, for så vidt angår merkonomuddannelsen.

2085

Ifølge lov om erhvervsskoler § 11 påhviler det
skolens leder at påse bl.a., at de undervisningsmæssige forhold er forsvarlige. Det er således
alene skolens ledelse, der afgør, hvilken holdstørrelse der ud fra et fagligt, pædagogisk og
økonomisk synspunkt er den rette.
I begrundelsen for spørgsmålet er der henvist
til en artikel i Søndagsavisen den 4. december
1994. Denne artikel ser ud til at være baseret på
en brevveksling, jeg har haft med foreningen
Samarbejdende Merkonomer om holdstørrelser,
og fra den brevveksling kender jeg påstande om
holdstørrelser på 69. Denne holdstørrelse figurerede på en eksamensindberetning og angav en
sammentælling af privatister og omgængere,
dvs. merkonomstuderende, som ikke modtog
undervisning.
Spm. nr. S 469
Til undervisningsministeren (16/12 94) af:";Ole Vig Jensen
445756;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad ministeren agter at
foretage sig med henblik på at genoprette og
sikre kvaliteten på merkonomstudierne?«
Svar (29/12 94)";John Vinther
445948;title_name;":
Alle uddannelser på erhvervsskolerne vurderes
løbende, og der gennemføres en løbende udvikling og ajourføring.
Specielt for så vidt angår uddannelser i henhold til lovgivningen om åben uddannelse, som
merkonomuddannelsen henhører under, har vi i
Undervisningsministeriet iværksat et arbejde
for at kortlægge grundene til den aktivitetsnedgang, der er registreret.
Hvis det viser sig, at aktivitetsnedgangen
skyldes et fald i kvaliteten, vil jeg overveje forholdsregler. Men jeg vil gerne have afsluttet vore undersøgelser, før jeg tager stilling til eventuelle nye tiltag vedrørende en forstærket kvalitetssikring.
Spm. nr. S 470
Til undervisningsministeren (16/12 94) af:";Ole Vig Jensen
446640;name_party;":
»Er ministeren indstillet på at nedsætte den offentlige delfinansiering af merkonomstudierne

2086

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

og dermed hæve egenbetalingen med det formål at sikre, at kun de motiverede og egnede
søger ind på merkonomstudierne?«
Svar (29/12 94)";John Vinther
446953;title_name;":
Jeg er ikke indstillet på at sænke tilskuddet til
merkonomuddannelsen.
I forvejen er vilkårene for deltagerne på merkonomuddannelsen temmelig krævende, og jeg
finder ikke, at det vil være rigtigt at tilføje yderligere krav til deltagernes økonomiske formåen.
Spm. nr. S 471
Til undervisningsministeren (16/12 94) af:";Ole Vig Jensen
447289;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Undervisningsministeriet indsamler statistikmateriale om holdstørrelser på merkonomstudierne, og hvad kan ministeren i bekræftende fald oplyse om holdstørrelserne på merkonomområdet?«
Svar (29/12 94)";John Vinther
447558;title_name;":
Undervisningsministeriet modtager ikke systematiske indberetninger om skolernes holdstørrelser. Jeg kan oplyse, at vi er i færd med at gennemføre en sådan undersøgelse. Endvidere
henviser jeg til mit svar på spørgsmål nr. S 468.
Ad spm. nr. S 275
Fra skatteministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Frank Aaen
(EL) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 1772 var sålydende:
Til skatteministeren (22/11 94) af:";Ole Vig Jensen
448103;name_party;":
»Vil ministeren, idet der henvises til svar på
spørgsmål nr. S 94 af 9. november 1994 om, at
fradragsretten til pensionsindbetalinger i 1993
giver et tabt skatteprovenu på ca. 24 mia. kr.,
oplyse, hvilke ekstra indtægter staten ville have
haft i perioden 1976 til 1993, hvis der ikke havde
været fradragsret?«

Supplerende svar (14112 94)";Frank Aaen
448475;title_name;":
Den foreløbige besvarelse af dette spørgsmål
fremsendt til Lovsekretariatet den 1. december
1994 er indarbejdet i den hermed fremsendte
besvarelse.
I nedenstående oversigt er vist et skøn for de
samlede indbetalinger til pensionsordninger for
årene 1976-1993 fordelt på forskellige pensionstyper. Endvidere er vist det umiddelbare provenutab på indkomstskatten som følge af, at
indbetalingerne er fradragsberettigede.
Tallene er stykket sammen fra en række forskellige kilder. For nogle af årene foreligger ikke
tal. I disse tilfælde er der skønnet, jf. nedenfor.
I skattestatistikken findes oplysninger om
indbetalinger på privattegnede kapitalpensionsordninger, på privattegnede pensionsordninger
med løbende udbetaling og på arbejdsgiveradministrerede kapitalpensionsordninger. For
sidstnævnte har det dog ikke været muligt at
fremskaffe data for årene 1976-1982, som derfor
er skønnede. Herudover kendes indbetalingerne
til ATP.
Størrelsen af de øvrige arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger, hvor der er bortseelsesret - det vil sige, at de ikke indgår i indkomstopgørelsen - kendes derimod ikke, jf.
svaret på spørgsmål nr. S 89 af 9. november
1994.
For årene 1981-1988 indgik bidrag til arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger imidlertid ved opgørelsen af socialindkomsten, og
for disse år blev der derfor registreret oplysninger om de samlede bidrag til arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger, inkl. 12 pet. af
den pensionsgivende løn for ljenesternænd. Det
har dog kun været muligt at fremskaffe disse
data for perioden 1983-1988.
I tabellen er kolonnen »Øvrige arbejdsgiveradministrerede ordninger« beregnet med udgangspunkt i de samlede bidrag til arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger for årene
1983-1988, som herefter skønsmæssigt er reduceret med tjenestemandsbidraget samt med ATP
og arbejdsgiveradministrerede kapitalpensionsordninger. For årene 1976-1982 er indbetalingerne skønsmæssigt reduceret med 10 pet. årligt
og for årene 1989-1993 fremskrevet med 10 pet.
årligt.
Tabellen omfatter ikke de offentlige tjenestemandspensioner og heller ikke indbetalinger til
pensionsordninger med begrænset fradragsret

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
(bl.a. selvpensioneringskonti), hvor, der til og
med 1982 kunne fratrækkes op til 3.000 kr. og i
årene 1983-1986 op til 2.000 kr. Herefter blev
fradraget afskaffet.
Størrelsen af de samlede pensionsindbetalinger er således for en væsentlig del baseret på
skøn og er derfor behæftet med stor usikkerhed.
Det skal understreges, at det beregnede
umiddelbare mindreprovenu som følge af fradragsretten for pensionsindbetalinger ikke kan
tages som udtryk for spejlbilledet af, hvor stort
et merprovenu, der i de enkelte år ville være
fremkommet, såfremt der ikke havde været fradragsret.
Såfremt der i hele den betragtede periode på

2087

18 år ikke havde været fradragsret for pensionsindbetalinger, må det formodes, at pensionsopsparingsadfærden - og den øvrige opsparingsadfærd - ville have været væsentlig anderledes.
Det er ikke muligt at fremkomme med et underbygget bud på, hvor stor pensionsopsparingen,
den øvrige opsparing og skatteprovenuet i så
fald ville have været. Det efterfølgende regneeksempel skal ses i dette lys.
Dertil kommer som anført i svaret på spørgsmål nr. S 94, at fradragsretten skal ses i sammenhæng med, at pensionerne beskattes, når de
kommer til udbetaling, ligesom det løbende afkast af pensionsopsparingen er pålagt realrenteafgift.

Tabel 1. Skøn over indbetalinger på pensionsordninger 1976-1993. ,
Privattegne- I j - f » S '
dekapo1) medløbende
? '
udbet.2)
Mia. kr.
1976 . . . .
1977 . . . .
1978 . . . .
1979....
1980 . . . .
1981 . . . .
1982 . . . .
1983 . . . .
1984
1985 . . . .
1986 . . . .
1987 . . . .
1988 . . . .
1989 . . . .
1990....
1991....
1992 . . . .
1993 . . . .

3,3
4,8
6,5
7,2
8,4
9,1
10,4

l Mia. kr.
2,3
1,9
2,5
3,0
2,2
2,4
2,5
2,7
3,3
3,9
4,1
3,8
3,8
4,0
4,1
4,3
4,3
5,6

Arbejds- I
I
glv.a m.
aJm8
p.pens. 3) ordninger4)
Mia. kr.
1,2
1,4
1,5
1,7
1,9
2,1
2,3
2,6
3,1
3,8
4,7
3,8
3,8
4,2
4,5
5,0
5,4
6,3

Mia. kr.
2,7
3,0
3,3
3,7
4,1
4,5
5,1
5,6
6,1
6,6
6,8
8,2
9,4
10,3
11,4
12,5
13,8
15,1

ATP

, Mia. kr.
0,7
0,7
0,8
0,8
0,8
0,8
2,1
2,1
2,2
2,2
2,3
2,3
3,2
3,2
4,1
4,0
4,0
4,3

,
I

lait

, Mia. kr.
6,9
7,0
8,1
9,2
9,0
9,9
12,0
13,0
14,7
16,5
17,9
21,4
25,0
28,2
31,3
34,2
36,6
41,76)

IUmiddelbart
mindreprovenu)
i Mia. kr.
4,1
4,2
4,9
5,5
5,4
5,9
7,2
7,8
8,8
9,9
10,7
12,9
15,0
16,9
18,8
20,5
21,9
25,0

1) Indtil 1987 kunne der kun oprettes kapitalpension som led i en pensionsordning mellem arbejdstagere og en
arbejdsgiver. Fra og med 1987 har alle kunnet oprette en kapitalpensiònsordning.
2) For årene 1976-1979 er indbetalingerne opregnet på basis af de årlige selvangivelsesundersøgelser, der omfattede en stikprøve på ca. lApet. af alle skattepligtige, og disse tal er derfor behæftet med særlig stor usikkerhed.
For de følgende år er der tale om data fra skatteregistrene.
3) Der foreligger kun data for årene 1983-1993. Indbetalingerne for 1976-1982 er derfor skønnede.
4) Indbetalingerne for årene 1976-1982 og 1989-1993 er skønnet på basis af årene 1983-1988, jf. teksten.
5) Der er for alle årene anvendt en gennemsnitlig skatteværdi af fradraget for pensionsindbetalinger på 60 pet.
6) I svaret på spørgsmål nr. S 89 blev de samlede fradragsberettigede indbetalinger på pensionsordninger i 1993
angivet til i størrelsesordenen 40 mia. kr.

2088

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

Nedenfor er i tabel 2 vist et eksempel på et
forløb opstillet under den forudsætning, at der i
perioden 1976-1993 ikke var fradragsret for indbetalinger til pensionsordninger.
Det er antaget, at de årlige pensionsindbetalinger reduceres med 60 pct., svarende til bortfaldet af skattebesparelsen.
Det umiddelbare merprovenu ved at ophæve
fradragsretten - som svarer til det i tabel 1 beregnede umiddelbare mindreprovenu ved denne fradragsret - er reduceret med et skønnet
mindreprovenu på beskatningen af pensionsudbetalinger og på realrenteafgiften, jf. noterne til
tabel 2. Desuden er vist det akkumulerede nettomerprovenu ved en årlig forrentning svarende til den gennemsnitlige årlige forrentning af
indenlandsk statsgæld.
Det skal understreges, at der er tale om et hypotetisk regneeksempel opstillet under nogle
helt skematiske beregningsforudsætninger, og
resultaterne må derfor tages med betydelige
forbehold.

Regneeksemplet kan fortolkes på den måde,
at såfremt der ikke havde været fradragsret for
pensionsopsparing siden 1976, ville den registrerede statsgæld - givet de opstillede beregningsforudsætninger og i øvrigt alt andet lige - i
1993 have været ca. 270 mia. kr. mindre, end tilfældet er. Til gengæld ville den registrerede private pensionsopsparing have været tilsvarende
mindre.
Skatteudskydelsen giver alt andet lige anledning til en forøgelse af statsgælden, jf. regneeksemplet, der imidlertid modsvares af en opbygning af private pensionsformuer, som er skattepligtige ved udbetaling. De latente skatter på
pensionsformuerne kan derfor opfattes som et
aktiv for staten, der i princippet kan modregnes
i statsgælden.
Udtrykt på en anden måde er det eksisterende system udtryk for, at pensionskasser og livsforsikringsselskaber administrerer et statsligt
aktiv: de latente skatter på pensionsopsparingen.

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

2089

Tabel 2. Regneeksempel på pfovenuforløb, såfremt der ikke havde været fradrag for pensionsindbetalinger 1976-1993.
l
. I
II I
Umiddelbart
merprovenu,
Mindréprovenu af
hvis der ikke
var fradrags- 홢홢
ret for penPensionsRealrentesionsindudbetalinger1)
afgift2)
' 홢""
betalinger
Mia. kr.
Mia. kr.
Mia. kr.
1976
4,1
0,6
0,0
1977
4,2
0,7.
0,0
1978
4,9
0,8
0,0
1979
5,5
0,8
0,0
1980
5,4
0,9
0,0
1981
t. 5,9.
0,9
0,0
1982
7,2
1,0
0,0
1983
7,8
1,2
2,0
1984
8,8
1,4
2,3
1985
......... I 홢
.. 9,9
1,7
3,7
1986 ...
10,7
2,0
5,2
1987
12,9
2,5
7,2
1988..
15,0
2,9
8,1
1989,....
16,9
3,3
9,0
1990 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l.
18,8 ..' ',l l 3,9
7,3
1991
Il~ 20,5
4,6
7,1
1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21,9
5,4
8,3
1993 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
25,0
6,1
. l10,3

Akkumul.
Nettoværdi, inkl.
merprovenu, forrentning,
hvis der
af nettomerikke var
provenu, hvis
fradragsret
der ikke var
fradragsret3)
Mia. kr.
Mia. kr.
3,5
3,5
3,5
7,4 l
4,1
12,2
l l 4,7
18,8
4,5
25,8
5,0
34,2
6,2
44,5
4,6
55,5
5,1
68,5
4,5
82,8
3,5
97,0
3,2
112,6
4,0
131,2
4,6
152,0
7,6
177,7
8,8
207,2
8,2
236,0
8,6
l l l269,5

') Kun udbetaling af pensionsopsparing fra før 1976 og afkast heraf beskattes. Det er antaget, at opsparingen fra
før 1976 udbetales frem til år 2000. De årlige udbetalinger er beregnet som primoformuen med tillæg af årets
forrentning delt med den resterende udbetalingsperiode. Den samlede skat af pensionudbetalinger er skønnet
på baggrund af, at de samlede skatteindtægter fra pensionsudbetalinger (ekskl. tjenestemandspensioner) i
årene 1991 og 1992 med nogen usikkerhed kan opgøres til i størrelsesordenen 10 mia. kr. årligt.
2) Det er antaget, at realrenteafgiften (ekskl. Den Sociale Pensionsfond og LD, hvortil der ikke er indbetalinger)
reduceres med 60 pet. svarende til, at pensionsindbetalingeme er antaget at falde med 60 pet.
3) Forrentet med den gennemsnitlige årlige rente af den indenlandske statsgæld, opgjort som årets renter i procent af gælden primo året. Renten var i slutningen af 1970'erne omkring 10 pet., i 1980'erne omkring 12-14
pet., mens den i de sidste par år igen har været ca. 10 pet.
I Finansredegørelse 93 er det beregnet, at fradragsretten for indbetalinger til pensionsordninger har medført, at den registrerede statsgæld er vokset med 35 - 40 pet. af BNP. Denne
beregning er foretaget over hele den periode,
der har været indbetalinger til pensionsopsparing. Herudover adskiller beregningerne sig i
det væsentligste ved forskellige skattesatser
samt ved, at LD ikke indgår i regneeksemplet i
tabel 2.
Det viste forløb skal ses i lyset af det danske
pensionsopsparingssystem, der bygger på fradrag ved indbetaling og beskatning på udbetalingstidspunktet. I en periode, hvor der er net-

toindbetalinger til pensionsordningerne, betyder det, at pensionsopsparerne samlet set foretager en udskydelse af skattebetalingerne.
Hvis den marginale indkomstskattesats er ens
på ind- og udbetalingstidspunktet og realrenteafgiften svarer til den løbende kapitalindkomstbeskatning, vil den enkelte opsparer være lige
godt stillet under det nuværende system som i
et system, hvor indbetalingerne ikke er fradragsberettigede, og udbetalingerne er skattefri.
Det skal understreges, at det beregnede nettomerprovenu ikke er udtryk for, hvor meget
større f.eks. det offentlige forbrug kunne have
været, hvis der ikke havde været fradragsret for

2090

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

pensionsopsparing. Hvis de 270 mia. kr. var blevet anvendt til offentligt forbrug, ville den samlede opsparing i samfundet alt andet lige være
faldet tilsvarende, hvilket ville have forstærket
balanceproblemerne i dansk økonomi i den betragtede periode.
Spm. nr. S 336
Til skatteministeren (30/11 94) af:";Carsten Koch
459537;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken likviditetsforbedring det vil give statskassen, hvis virksomhedernes kredittid på moms og afgifter nedsættes til nul dage og kildeskat og arbejdsmarkedsbidrag indbetales samtidig med udbetaling af
indkomsten?«

Svar (13/12 94)";Frank Aaen
459829;title_name;":
I nedenstående oversigt er det opgjort, at staten
giver afkald på en renteindtægt på ca. 4,5 mia.
kr. årligt som følge af, at virksomhederne ikke
skal afregne indeholdte skatter og afgifter
umiddelbart efter indeholdelsen.
De gældende afregningsfrister for moms, afgifter, kildeskat og arbejdsmarkedsbidrag tjener
først og fremmest praktiske formål. Virksomhederne skal have en vis periode til at gøre skatteog afgiftsbeløbene op, og der er taget hensyn til
virksomhedernes interne procedurer og til virksomhedernes behov for ekstern bistand ved opgørelsen af skatte- og afgiftsbeløbene.
En generel forkortelse af afregningsfristerne
vil for visse skatter og afgifter give såvel virksomhederne som myndighederne praktiske
problemer med øget risiko for fejlindberetninger
og deraf følgende fejlrettelser.
Ved en kortere afregningsperiode må reduktionen i kreditfordelen forventes overvæltet i
forbrugerpriserne i samme omfang som selve
afgiftssatsen. Afgiftssats og afregningsperiode
må derfor ses samlet.

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)
Statens rentetab ved kreditfristeme for indbetaling af indeholdte

2091
.

I I .II I

Provenu 19951) Afgiftsperiode i Indbetalingsfrist Gns. kredittid
VærdF)
Mio. kr.
Dage
Mio. kr.
Kul, brutto
950
30
20
~T
35
7
El, brutto
10.100
30
20
35
79
Gas, brutto
200
30
20
35
1
Olie, brutto
10.800
30
20
35
84
CO2, brutto
5.600
30
20
35
44
Energiafgiftsgodtgørelse
- fremskyndet
+5.300
30
14
29
+34
- alminde1i!t)
+8.400
90
40
85
+ 159
Benzin
7.150
30
20
35
56
Engangsservice
70
30
15
30
0,5
Detailsalgspakning
475
30
15
30
3
CFC
5
90
15
60
4-0,1
Affald
550
90
15
60
7
Råstoffer
125
90
15
60
2
Vand
775
90
15
60
10
Registr.afgift
16.000
30
90
105
393
Ansvarsforsikring
900
30
15
30
6
Spiritus
1.650
30
15
30
11
Vin
925
30
15
30
6
01
1.700
30
15
30
11
Tobak
6.850
(30)4)
114
Chokolade
1.025
30
75
90
21
Is
155
30
75
90
3
Mineralvand
325
30
15
30
2
Kaffe, te m.v.
500
30
15
30
3
Passagerafgift
205
30
15
30
1
Grammofonplader
125
30
15
30
1
Lystfartøjsfors.
55
30
15
30 , ,
0,4
Told
1.950
30
16
30
13
Lønsumsafgift
2.500
90
105
150
83
Moms:
Byerhverv-positiv
149.000
90
40
85
2.814
Byerhverv-negativ
+5.000
90
21
66
+73
Landbrug-positiv
5.000
180
l 205
l~ 295
328
Landbrug-negativ
+1.000
l 180
21
111
4-25
Import
16.500
30
16
31
117
Eksport
l+69.000
30
7
22
+337 ~
Forskud - eksport
318
A-skat fra privat
sektor
115.000
18
468
Arbejdsmarkedsbidrag
- arbejdsgivere
32.500
18
132
- ensionsinst.5)
1.400
..135
41
I alt
I~
l
II I l
i
l' I
l .4.533
1) Skønnede størrelser.
2) Der er regnet med en årlig rente på 8 pet.
3) Der er tale om et skøn over den gennemsnitlige likviditet. For landbrug er kreditfristerne længere end de her
anførte, for byerhverv med negativ moms kortere.
4) Der indgår stempelmærker ved afregningen af cigaretter, der derfor ikke er helt sammenlignelige med de øvrige afgifter. Det er antaget, at de gældende frister for tobaksafgifter svarer til en gennemsnitlig kredittid på 30
dage.
5) Pensionsinstitutterne skal indbetale hele årets forventede arbejdsmarkedsbidrag den 10. december.

2092

Onsdag den 11. januar 1995 (Spm.)

Bortfaldne spørgsmål

Begrundelse

Spm. nr. S 387 og S 388

I svar til amtsrådsmedlem Lone Hindø, dateret
den 29. november 1994, skriver Sundhedsministeriet »... at sygehusloven ikke indeholder
hjemmel til, at amtskommuner kan tilvejebringe
særlig sygehuskapacitet med henblik på at
modtage selvbetalende patienter«. På trods af
dette skriver Sønderjyllands Amtsråd i et bilag i
forbindelse med behandling af sagen i amtsrådet den 2. januar 1995, »... at Sundhedsministeriets udtalelse refererer til et offentligt sygehus'
aktiviteter (Århus Universitetshospital), og således ikke omhandler den selvejende institution
Aabenraa Sygehus' retsstilling«.";Carsten Koch
463595;title_name;":
Medlem af Folketinget Niels Højland har meddelt mig, at han ønsker at tage spørgsmål nr. S
387 og S 388 til udenrigsministeren tilbage.
Spørgsmålene, der herefter er bortfaldne, var
sålydende:
Spm. nr. S 387
Til udenrigsministeren (7/12 94) af:";Henning Grove
463860;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse, hvad Udenrigsministeriet kan gøre i sagen omkring de tre
danske fiskere, som tilbageholdes i De Forenede
Arabiske Emirater, specielt med hensyn til udlevering til Danmark?«
Spm. nr. S 388
Til udenrigsministeren (7/12 94) af:";Niels Højland
464137;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse, om Udenrigsministeriet generelt eller i særlige tilfælde har
mulighed for at stille kaution for frigivelse af
danske statsborgere, som er tilbageholdt af
udenlandske myndigheder, og i givet fald om
en sådan kaution vil kunne stilles over for De
Forenede Arabiske Emirater i forbindelse med
sikkerhed for frigivelse af tre danske fiskere,
som i øjeblikket tilbageholdes?«";Niels Højland
464575;title_name;":
Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 561, der
var stillet af Anni Svanholt (SF) til sundhedsministeren den 5. januar 1995, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet der dermed er bortfaldet, var sålydende:
Spm. nr. S 561
Til sundhedsministeren (5/1 95) af:";Henning Grove
464855;name_party;":
»Må Aabenraa Sygehus stille senge til rådighed
for tyske selvbetalende patienter i forbindelse
med oprettelse af »Klinik Danemark«?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugsog fiskeriprodukter.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 8/12 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anni Svanholt
465322;name_party;":
Dette lovforslag om ændring af lov om tilskud
til produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugsog fiskeriprodukter er en udvidelse af gældende
lov.
I gældende lov om produktudvikling ydes tilskud til det primære jordbrug og skovbrug og til
forarbejdning af jordbrugs- og fiskeriprodukter
samt af træ og træbaserede produkter.
Det er med den gældende lov ikke muligt at
yde tilskud til den enkelte ansøgers eget arbejde, på trods af at ansøgeren har en særlig viden,
også selv om omstændighederne indebærer, at
andre ikke kan erstatte denne viden.
Med dette lovforslag, nr. L 99, udvides produktudviklingsloven til også at omfatte ansøgerens eget arbejde, når dette kan begrundes med
nogle særlige forhold. Det vil betyde, at der til
projekter, hvor ansøgeren f.eks. behersker biologiske, veterinærmedicinske, regnskabsmæssi-

Onsdag den 11. januar 1995 (L 99)
ge eller andre færdigheder, der kan kombineres
med landbrugsmæssige erfaringer, fremover vil
kunne ydes støtte til ansøgerens eget arbejde.
Produktudviklingsloven er et erhvervspolitisk instrument, der bidrager til en udvikling af
jordbrugs-, skovbrugs- og fiskeriprodukter,
som på længere sigt kan betyde en fremgang for
beskæftigelsen.
Loven rummer også mulighed for en udvikling inden for de økologiske produkter, og der
er derfor god grund til at forbedre ordningen,
således som vi med dette lovforslag har i sinde
at gøre ved at give mulighed for økonomisk bistand til at dække ansøgerens eget arbejde.
Socialdemokratiet anbefaler lovforslaget til
vedtagelse.";Eva Fatum
466867;name_party;":
Venstre kan støtte den udvidelse af loven om
tilskud til produktudvikling af jordbrugs-,
skovbrugs- og fiskeriprodukter, man her foreslår. Det er, som det tidligere er blevet nævnt, en
udvidelse, der går ud på, at der til ansøgerens
eget arbejde i visse tilfælde også kan søges tilskud.
Derudover har vi naturligvis også taget en
række redaktionelle ændringer som følge af ændret ressortfordeling imellem ministerierne til
efterretning. Endelig forventer vi selvfølgelig, at
det rent notificeringsmæssige ikke giver anledning til problemer, således at ministeren kan lade lovgivningen træde i kraft, når det er på
plads.
Jeg vil gerne sige generelt om forslaget, at det
er et spørgsmål, om man egentlig går langt nok.
Jeg har gravet lidt på dette område og har ladet
mig fortælle, at tilstødende industrier, såsom
møbelindustri, bygningsindustri, som i disse år i
øget omfang interesserer sig for anvendelsen af
træ, måske kunne komme i betragtning - vi kan
diskutere det under udvalgsarbejdet - eller at
de i hvert fald kunne indgå i en form for samarbejde om at søge disse midler, idet der jo her
ligger et ganske betydeligt potentiale for at udnytte og fornuftigt anvende de store træressourcer, som vi egentlig har i Europa.
Det får mig til at sige, at det nok er de færreste, der er klar over - man har ikke, den opfattelse, når man følger med i den almindelige debat
- at Europa rent faktisk har et ret betydeligt træoverskud, som ikke bliver hugget år efter år. Det
er i størrelsesordenen ca. 200 mio. m3 træ, der
står i europæiske skove i dag som ren tilvækst
år efter år, og for at man kan få en fornemmelse

2093

af, hvad 200 mio. m3 træ er for noget, kan jeg sige, at den danske samlede hugst ligger omkring
2 mio. m3. Der er altså betydelige træressourcer,
sådan at forstå, at får vi ikke generelt udnyttet
dem - det har ikke noget med lovforslaget at
gøre, vil jeg gerne sige - noget bedre og ikke lader os begrave i genbrugsfilosofier, men får udnyttet de ressourcer, vi har, ender det med, at
skoven bliver ringere og ringere. Skov er ligesom en kornmark noget, der skal bruges, i det
omfang den er høstklar. Det kan ikke hjælpe, at
man kommer, når træet er overmodent og blevet af dårlig kvalitet.
Så for ligesom at få en ny dimension ind i debatten vil jeg sige, at det er meget godt med
genbrug, men vi skal altså også huske at bruge
de ressourcer, vi rent faktisk har til rådighed.
Vi kan som sagt støtte forslaget.";Peter Hansen-Nord
469324;name_party;":
Der er egentlig ikke så megen grund til at bruge
ekstraordinær tid på drøftelsen af en række sideelementer i dette lovforslag.
Det er fornuftigt, det er velbegrundet. Bemærkningerne giver de oplysninger, vi som folketingsmedlemmer bør have.
Jeg skal derfor på Det Konservative Folkepartis vegne sige, at vi gerne vil yde vores skærv til,
at det får en hurtig og smidig gang igennem udvalget og derfor kan køre videre til anden og
tredje behandling.
Vi støtter det.";Jens Jørgensen
469811;name_party;":
I SF er vi i modsætning til det, De Konservatives
ordfører lige har sagt herfra, lidt forundrede
over begrundelserne for forslaget. Vi synes, der
er en vis modstrid i begrundelserne.
I bemærkningerne til forslaget står der bl.a.:
»Det er på linje med øvrige tilskudsordninger
under Landbrugs- og Fiskeriministeriet ikke
muligt at opnå tilskud til ansøgerens/ejerens
eget arbejde. Baggrunden er især, at en sådan
tilskudsmulighed vil byde på store kontrolproblemer. Regeringen foreslår nu, at der skabes
mulighed for, at der i visse særlige tilfælde bør
kunne ydes tilskud til ansøgers eget arbejde ved
projekter i det primære jordbrug og skovbrug
. , .«
Nu kunne det lyde, som om regeringen her
foreslår en tilskudsordning, som man samtidig
oplyser ikke kan kontrolleres, og det er jo da for
så vidt ret bemærkelsesværdigt i sig selv.
' Når SF på denne baggrund ikke blot afviser ,

2094

Onsdag den 11. januar 1995 (L 99)

forslaget, hvad vi sædvanligvis ville gøre med
tilskudsordninger uden reel kontrolmulighed,
skyldes det, at der sandsynligvis vil være meget
få, der kan komme i betragtning som ansøgere,
hvis der overhovedet bliver nogen. Sagen er
nemlig den, at der i den skriftlige fremsættelse
af lovforslaget den 8. december 1994 bl.a. anføres:
»Det foreslås nu, at der i særlige tilfælde kan
ydes tilskud til ansøgers eget arbejde. Det drejer
sig om projekter, hvor ansøgere besidder en
særlig unik viden, og hvor omstændighederne
indebærer, at andre ikke kan erstatte denne viden.«
Tager man det for pålydende, bliver der vist
tale om et meget begrænset antal projekter, der
kan komme i betragtning, for som bekendt er
der jo langt imellem sådanne genier.
Men vi vil under udvalgsarbejdet forsøge at
få klarlagt, i hvor stort et omfang denne mulighed for tilskud er til stede, og vi vil gå positivt
ind og drøfte forslaget.";Kristen Touborg
471669;name_party;":
Vedrørende Fremskridtspartiets holdning til lov
om ændring af lov om tilskud til produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og fiskeriprodukter skal jeg sige, at vi stemte imod, da loven i
sin tid blev vedtaget, og det, der her foreligger,
gør det sådan set ikke meget bedre.
Den tidligere ordfører var inde på, at det ville
være en ganske lille gruppe, der ville blive tale
om her, men kendsgerningerne er, at det er en
lov, som bare lægger op til tilskud og kontrol af
erhvervslivet. Det var bedre, at vi gav erhvervene nogle bedre arbejdsvilkår, så skulle de nok
selv klare disse problemer, i stedet for at staten
hele tiden skal gå ind og yde tilskud til en eller
anden form for produktudvikling. Men det er
igen et bureaukrati, som vi bare bygger videre
på. Og det gør man altså ved at finde en niche
mere og sige, at det selvfølgelig er rimeligt nok,
at når man giver tilskuddet, skal ejeren af virksomheden også kunne få det.
Men hele filosofien bag denne lovgivning er
forkert, og det gør, at jeg på Fremskridtspartiets
vegne desværre må sige, at vi, selv om vi gerne
vil være positive over for de forslag, som landbrugsministeren og regeringen kommer med, er
nødt til at sige nej til dette lovforslag.";Niels Højland
472903;name_party;":
Forslaget går ud på, at enkeltpersoner i jord- og
skovbruget kan få tilskud til produktudviklin-

gen, hvis de har ideer eller projekter, der er helt
unikke, f.eks. til forbedring af produktionsprocesser, udvikling af mere miljøbevidste produkter eller bedre økonomisk drift. Det nye i denne
sag er tilskud til enkeltpersoner, der indtil nu
ikke har kunnet få del i disse midler.
Vi synes, det er en god idé, at man på den
måde opmuntrer de enkelte i erhvervene til at
være med til at deltage i udviklingsarbejdet, og
vi kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
473474;name_party;":
Vi kan også støtte forslaget om, at der kan ydes
støtte til eget arbejde.
Produktudviklingsordningen er mildt sagt
ikke den mest vellykkede produktudviklingsordning, der nogen sinde har været. Den er meget udskældt, og den fungerer faktisk mildt sagt
ikke efter hensigten. En af manglerne ved den er
netop, at man ikke kan få aflønning til eget arbejde, for mange af de pionerprojekter, der har
været inden for det alternative landbrug og inden for ekstensive brug, har netop for det første
været mindre virksomheder, som ikke engang
har nogen ansatte, og for det andet, når det drejede sig om jordbruget, været enkeltpersoner
uden ansatte. De har ikke kunnet få tilskud til
det, der har været kernen i det: en egen ekstra
indsats for at lave et stykke udviklingsarbejde.
Det afhjælper det foreliggende - det er klart.
Men vi vil vende tilbage til denne lovgivning
senere. Vi mener, den trænger til en kraftig forenkling, for det er stadig væk sådan, at mange
simpelt hen opgiver at ansøge. Man måtte således nedsætte et rejsehold i Skejby, der rejser
rundt for at hjælpe folk til at indsende en ansøgning. Og det kan ikke være meningen, at det
skal være så kompliceret at komme i gang med
et stykke udviklingsarbejde. Mange gode ideer
dør, inden de bliver til noget.
Noget andet er, at vi også mener, ordningen
bør målrettes i forhold til den holdning, vi har:
at den primære udvikling og de offentlige midler til udvikling og forskning fremover skal gå i
retning af en økologisk udvikling. Det mener vi
også at lovgivningen bør målrettes mod.
En tredje ting er, at vi ikke er enige i, at det
offentlige ikke skal kunne lave udviklingsprojekter. Det er sådan, at offentlige institutioner eller offentligt ansatte ikke kan få del i produktudviklingsordningen, og det mener vi er en fejl.
Vi mener, at hvis det alene er private, der kan
få del i produktudviklingsordningen, er der en
meget stor risiko for, at det samfundsmæssige

Onsdag den 11. januar 1995 (L 99)
perspektiv i udviklingen af det går fløjten, og
der er faktisk utrolig få projekter, der er gennemført under produktudviklingsordningen,
som vi virkelig kan være stolte af har været banebrydende med hensyn til at skabe nytænkning inden for dansk landbrug i primærproduktionen.
Men vi støtter forslaget, og vi vil vende tilbage med en revidering af den samlede lov senere,
eventuelt først i næste samling.";Bent Hindrup Andersen
475867;name_party;":
Det var egentlig hr. Niels Højlands indlæg, der
giver mig anledning til lige at gå på talerstolen i
forbindelse med det principielle og problematikken vedrørende tilskud.
Principielt kan vi heller ikke i Venstre være
ret meget uenige i, at ydelse af tilskud er en
halvskidt måde, men det er ikke en tilskudsordning i traditionel forstand, og det ved Fremskridtspartiet også godt. Det her er en tilskudsordning til produktudvikling, således at hvis sagen er god nok og den kommercialiseres, skal
pengene betales tilbage. Vi skal i hvert fald have
det på det rene, at det her er en form for tilskudsordning, der skal sætte noget i gang, og
hvis det går godt, kommer pengene tilbage igen
til nogle nye projekter. Så det er altså ikke bare
sådan nogle, om jeg så må sige, bevist1øse tilskud, der altid falder, uanset om man foretager
sig det ene eller det andet.
Denne nuance bør indgå i overvejelserne.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg må indledningsvis takke for det, jeg tror kan
tegne til at blive et forholdvis bredt flertal for
lovforslaget.
Noget af debatten har jo ikke handlet om lige
det specifikke lovforslag, men om hele produktudviklingsordningen som sådan.
Jeg vil gerne citere hr. Peter Hansen-Nord for,
at udnyttelsen for træ- og møbelindustrien ligger i anden lovgivning, i anden ressort, men
derfor kan man selvfølgelig altid have visioner
og gerne ville se på det.
Til hr. Kristen Touborg vil jeg gerne sige, at
selvfølgelig kan det her administreres. Det, vi
taler om her, er, som der også står, personer,
som har - jeg tror, der bliver brugt udtrykket en »unik viden«, og hvis vi ikke giver dem mulighed for en finansiering, vil projektet alt andet
lige ikke kunne lade sig gøre, og jeg synes, at det
i realiteten ville være synd og skam, hvis det er

2095

sådan, at vi, når vi har muligheden, på den konto skulle gå glip af måske oven i købet fornuftige projekter.
Til hr. Hindrup Andersen vil jeg sige, at jeg
ikke tror, at lovgrundlaget er så dårligt, som der
bliver givet udtryk for. Jeg tror faktisk, at der er
mange eksempler på, at der netop ved, at vi på
denne måde har turde satse i et samarbejde mellem det offentlige og erhvervslivet, også er
mange succeshistorier, som efterfølgende kan
omregnes til nye produkter og til arbejdspladser.
Men alt i alt tak for den brede tilslutning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Hansen-Nord
478354;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om biavl.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 8/12 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
478808;name_party;":
Som en naturlig konsekvens af gennemførelsen
af det indre marked er der ved et direktiv i EU
fastsat krav om kontrol af biavlsprodukter ved
ind- og udførsel.
Direktivet foreskriver, at der som led i indog udførselskontrollerne skal ske registrering af
importør og eksportør, ligesom disse skal føre
optegnelser over køb og salg af dyr og produk-

2096

Onsdag den 11. januar 1995 (L 100)

ter. I den gældende lov om biavl er der kun
hjemmel til at foretage kontrol ved indførsel
samt delvis krav om registrering af importører.
Lovforslaget fra landbrugs- og fiskeriministeren
retter op på disse forhold. Ud over dette må der
i loven skabes hjemmel til at pålægge importører og eksportører pligt til at føre optegnelser
over køb og salg.
Endelig må hjemmelen til adgang til offentlig
og privat ejendom bringes i overensstemmelse
med denne udvidelse.
I lighed med bestemmelsen i husdyrsygdomsloven må der i lov om biavl indsættes
hjemmel til at opkræve betaling for veterinærkontrol ved ind- og udførsel.
Som det fremgår af bemærkninger til lovforslaget, har det været sendt til høring ved alle relevante organisationer.
Jeg skal afslutningsvis tilkendegive, at Socialdemokratiet kan støtte og anbefale lovforslaget.";Frederik Nørgaard
480047;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Peder Sønderby, ikke kan
være til stede, skal jeg på Venstres vegne fremføre følgende:
Lovforslaget er en opfølgning af det indre
marked, hvor der er fastsat regler for biavl. Reglerne foreskriver, at vi nu skal registrere eksportører og importører. I den nugældende lov er
der kun hjemmel til kontrol ved indførelse af bier.
I det fremsatte lovforslag, nr. L 100, der som
sagt er en følge af det indre marked, skal der
skabes hjemmel til udførselskontrol. Der gives
også hjemmel til adgang til offentlig og privat
ejendom i overensstemmelse med udvidelsen af
omfanget af kontrollen.
Venstre må lidt fodslæbende erkende nødvendigheden af, at ministeren kan bemyndiges
til mod behørig legitimation at give personer
uden retskendelse adgang til bistader, bigårde,
m.v. Dér vil vi ikke undlade at gøre opmærksom på, at denne kontrol bør udføres med så få
gener for ejeren som muligt, og i det omfang,
det er muligt, bør ejeren blive adviseret, således
at denne kontrol ikke virker generende eller på
nogen måde provokerende over for ejendomsrettens indehaver: også kun derved kan vi sikre
en forståelse for disse EU-regler.
Man kan selvfølgelig filosofere meget over
det indre marked, varernes frie bevægelighed
og alle de gode målsætninger, der har været for
vores samarbejde på det europæiske plan, men
for den enkelte borger opleves det altså som

mere kontrol, mere overvågning, flere myndigheder involveret, og det er altså en udvikling,
som jeg tror alle partier, der arbejder positivt for
et europæisk samarbejde, skal spekulere lidt
mere over om vi ikke kan få kigget lidt på. En
gang imellem får dette udmærkede samarbejde
altså nogle gale overskrifter.
Veterinærdirektoratets arbejdsbyrde medfører en ekstra lønudgift på ca. 270.000 kr., og vi
kan fra Venstres side tilslutte os, at den er delvis
- står der - brugerfinansieret: men ministeren
må også sikre, at bureaukratiet ikke vokser med
dette forslag.
Endelig skal jeg høre ministeren, om der i
denne forbindelse også er sikret de samme rettigheder for humlebien - der er kun omtalt honningbien - så vi sørger for, at de er omfattet af
den samme lov, men det kan vi finde ud af under udvalgsarbejdet.
Med disse bemærkninger kan jeg give lovforslaget Venstres tilslutning og støtte til det videre
udvalgsarbejde.
Karen Høj te Jensen (KF):
Da den konservative folketingsgruppes ordfører
i denne sag, fru Lene Espersen, ikke kan være til
stede, skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Det foreliggende lovforslag er et led i gennemførelsen af det indre marked i Den Europæiske Union, hvor der fastlægges regler om veterinærkontrol. Det Konservative Folkeparti hilser
alle lovforslag velkomne, der sikrer en hurtigere
implementering af fælles EU-lovgivning. Samtidig noterer vi med tilfredshed, at man med det
foreliggende forslag søger at sikre en høj kvalitet og veterinærmæssig status blandt bier og biavisprodukter.
Da det foreliggende direktiv, 92/65/EØF,
kun gælder honningbier og ikke humlebier, vil
jeg gerne understrege, at det foreliggende lovforslag ikke bør medføre en unødig besværliggørelse af indførslen af humlebier.
Det Konservative Folkeparti vil gerne understrege, at den ubegrænsede bemyndigelse til at
kontrollere bistader, bigårde osv. er meget vidtgående. Kontrollen bør i videst muligt omfang
ske efter aftale med de berørte biavlere, således
at erhvervet fortsat har rimelige arbejdsvilkår.
Det Konservative Folkeparti vurderer dog
lovforslaget til at være et godt og nødvendigt
ændringsforslag og vil derfor se frem til en velvillig behandling i udvalget.

(263)
Onsdag den 11. januar 1995 (L 100)";Peter Hansen-Nord
483679;name_party;":
Lovforslaget giver ikke SF anledning til særlige
bemærkninger. Regeringen kan forvente, at den
får vores støtte til forslaget.";Kristen Touborg
483826;name_party;":
Nu hører jeg nok til blandt dem, der mener, at
det her burde være en biting, men det viser sig
altså, at diskussionen om bier tit har givet anledning til ret så voldsomme diskussioner, i
særdeleshed på Læsø, hvor det nærmest har udviklet sig til borgerkrigslignende tilstande, og
der kan da være mange ting i det.
Det veterinære stade, som vi alle sammen ønsker er højt, er da også godt nok i denne forbindelse, men det er altså ikke sikkert, at de bier,
der flyver over grænsen, smider et brev i Toldvæsenets postkasse dernede, hvor der står: Ja, vi
er altså fløjet over nu, og vi er dér og dér, så I
kan komme og kontrollere os.
Allerede i § 2 står der, at den, der er udstyret
af landbrugsministeren med en eller anden bemyndigelse, faktisk kan gøre, hvad han vil. Så
siger man godt nok fra V's og K's side, at det
skal gøres så lempeligt som muligt, men kendsgerningen er i hvert fald, at med dette lovfotslag
kan man gå ind og løfte dyner og alt muligt hos
en biavler, men det kan man selvfølgelig også i
mange andre situationer.
Vi vil da se på lovforslaget i udvalget og få de
fornødne bilag fra de forskellige organisationer,
for der er også allerede nu biavlere, der har ringet og skrevet for at give udtryk for deres misbilligelse af dette lovforslag: men det må vi så
nærmere have belyst i udvalget.";Niels Højland
485160;name_party;":
Lovforslaget er en gennemførelse af et EF-direktiv, der angår veterinærkontrol med udførsel
af levende bier og biprodukter. Loven er nødvendig for at skabe hjemmel til at foretage udførselskontrol og pålægge eksportører en registreringspligt.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.
Min sidste bemærkning skal være til Venstre:
Det fremgår af lovforslagets bemærkninger og
den efterfølgende lovtekst, at den kontrol, som
Venstre omtalte, allerede findes: det er ikke én,
der bliver indført ved dette forslag.";Vibeke Peschardt
485700;name_party;":
Vi støtter også forslaget. Man kan sige, at det
måske er en biting, der kommer ud af EU-medlemskabet, at man for en gangs skyld øger den

2097

veterinære kontrol i en retning, som vi synes er
udmærket, og som også burde udstrækkes til
andre områder.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil gerne takke for den positive modtagelse
og gøre mit til, at det bliver et hurtigt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
486261;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Land- I
brugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring. (Forsøg i primær sundhedssektor).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 14/12 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
486753;name_party;":
Også dette lovforslag er et ret beskedent forslag.
Det drejer sig om en lille ændring af patientforsikringsloven.
Da loven blev vedtaget i 1991, dækkede den
kun skader som følge af biomedicinske forsøg i
sygehussektoren og på universiteter og andre
højere læreanstalter. Lovændringen her sigter
nu på også at inddrage forsøgspersoner i den
primære sundhedssektor, dvs. personer, der
f.eks. deltager i forsøg gennem egen læge eller
forskellige speciallæger.

2098

Onsdag den 11. januar 1995 (L 103)

Det drejer sig i alt kun om ca. 50 forsøg på
årsbasis, og heraf indgår kun halvdelen i en klinisk forskning, dvs. projekter, hvor der rent teoretisk kan forekomme skader. Den hidtidige
forskningsvirksomhed viser, at der heldigvis er
en uhyre ringe risiko for, at der sker skader på
forsøgspersoner, men skulle ulykken indtræffe,
er det i hvert fald rimeligt, at man kan få erstatning.
Med forslaget skabes der altså nu de samme
erstatningsmtùigheder for personer, der deltager i biomedicinske forsøg på sygehusene, og
for personer, der deltager i lignende forsøg i den
primære sundhedssektor.
Socialdemokratiet anbefaler lovforslaget til
vedtagelse hurtigst muligt.";Holger Graversen
487945;name_party;":
Jeg vil gerne sige om dette forslag, at vi finder
det væsentligt også at inddrage primærsektoren
i forbindelse med patientforsikringen for personer, der deltager i biomedicinske forsøg.
Ikke mindst finder jeg det væsentligt, at raske
personer kan sikres erstatning i de heldigvis
meget få tilfælde, hvor der sker skader. Det er
helt afgørende, at både personer, der er i et behandlingsforløb, og raske personer stiller sig til
rådighed for forskningen, og det er væsentligt
med tryghed for disse personer.
Vi kan således tilslutte os forslaget.";Karen Højte Jensen
488506;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne blot gøre rede for, at
vi fuldt ud kan tilslutte os lovforslaget. Vi synes,
det er et godt forslag, at de mennesker, der deltager i videnskabsetiske forsøg i den private
praksissektor, nu også bliver omfattet af forsikringen.
Vi har nogle spørgsmål til forslaget, som vi vil
stille i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Bl.a. står der, at såfremt hele den primære sundhedssektor på et senere tidsptmkt måtte blive
inddraget under lovens dækningsområde, vil
spørgsmålet om erstatningspligt for forsøgene i
den primære sundhedssektor blive taget op til
revurdering. I den forbindelse vil vi godt spørge
lidt til, hvad der egentlig menes med det, for
egentlig læser jeg forslaget, som om det er den
primære sundhedssektor, der nu er inddraget,
men det vil ministeren sikkert redegøre for under behandlingen i udvalget.
Ligeledes er der nævnt i bemærkningerne til
lovforslaget, at skader i forbindelse med klinisk
afprøvning af lægemidler på forsøgspersoner

kun er omfattet, såfremt der begås en lægelig
fejl m.v. ved afprøvningen. Tilfælde, hvor skaden skyldes egenskaber ved selve lægemidlet,
vil, som det også er tilfældet efter den gældende
lov, ikke berettige til erstatning. Dér kunne jeg
da også godt tænke mig at høre, hvordan det
kan være, for jeg sidder jo som medlem af den
videnskabsetiske komité for København og Frederiksberg, og jeg ved, at næsten hovedparten af
forsøgene er medicinforsøg. Er det, fordi patienterne er omfattet af en forsikring, som medicinalfirmaet har? Er det derfor, de ikke er med, eller hvordan? Det vil vi godt spørge om.
Men hovedsagelig er vi godt tilfredse med
forslaget. Vi synes, det er et godt forslag. Det er
godt, at de personer, der deltager i forsøg i primærsektoren, nu også vil blive beskyttet. Det
burde de have været hele tiden, og derfor er det
godt, forslaget kommer nu.";Tove Fergo
490377;name_party;":
Det er godt, at der er mennesker, der vil stille sig
til rådighed som forsøgspersoner i forbindelse
med biomedicinske forsøg, men der skal så naturligvis være ret til erstatning, hvis der opstår
skader, og der foregår jo nu en række biomedicinske forsøg både på sygehusene, på højere uddannelsesinstitutioner og nu også i den primære
sundhedssektor.
Vi mener i SF, at forsøgspersoner skal stilles
lige, uanset hvor det måtte foregå, og derfor
støtter vi naturligvis forslaget. Vi synes også,
det er vigtigt, at sunde forsøgspersoner nu får
en udvidet dækning, men vi ønsker, at der sker
en præcisering i lovens bemærkninger af, hvem
der er omfattet af loven, altså om det er praktiserende læger, speciallæger, tandlæger m.fl. Det
fremgår af bemærkningerne, at der vil komme
en bekendtgørelse, men vi vil gerne have, at det
bliver præciseret, hvilke grupper der her er tale
om.
Men i øvrigt støtter vi forslaget.";Anni Svanholt
491328;title_name;":
Må jeg ikke gøre opmærksom på, at snakken i
sidegangen helst ikke skulle være så høj, at man
ikke kan høre, hvad ordførerne siger.";Kirsten Jacobsen
491487;name_party;":
Det foreliggende forslag er efter Fremskridtspartiets opfattelse et forslag, der gør situationen
bedre på området, men jeg kan ikke undlade at
henvise til det forslag, som Fremskridtspartiet
har fremsat tidligere, inden man fik den nugæl-

Onsdag den 11. januar 1995 (L 103)
dende lovgivning. Det var et beslutningsforslag,
der gik ud på, at det var lægerne, medicinalpersonerne, der skulle have en ansvarsforsikring.
Det, vi ønskede med vore forslag, var at få
indført en ordning, hvor det som sagt var lægen,
kan man sige, der var forsikret, således at der lå
et incitament hos den pågældende læge, medicinalperson, til at begrænse antallet af fejl, ligesom når man har en kaskoforsikring på sin bil.
Jo flere år, man kører fejlfrit, desto billigere bliver forsikringen, og på samme måde var det
meningen med vore forslag, at der skulle gælde
det samme for læger og andet medicinalpersonale, at jo længere tid, de kunne arbejde uden at
begå fejl, desto billigere skulle det være at have
en forsikring. Det drejer sig jo ikke om bare at
betale nogle patienter en erstatning, for de får jo
ikke benet eller armen sat på igen, hvis der først
er begået en fejl og benet eller armen er væk.
Det, det handler om, er at få antallet af fejl reduceret, og så må man indføre, at forsikringen betales dér, hvor man skaber et incitament til at
undgå fejl, og det er hos medicinalpersonen.
Det forslag, der foreligger i dag, synes jeg
kommer meget sent, for allerede efter indførelsen af den nugældende lovgivning var der flere
eksperter, juraprofessorer osv., der var fremme
og netop gjorde opmærksom på fejl og mangler.
Det er lidt sent, man vågner op. Fremskridtspartiet gjorde dengang opmærksom på, at der var
problemer med, at det er det offentlige som sådan, der skulle være forsikringen. Det var vi
utilfredse med og kunne ikke acceptere det, og
det er så ikke ændret i det foreliggende forslag.
Dog går det i den rigtige retning, for nu gælder
det samtlige områder også i primærsektoren.
Dengang gjorde Fremskridtspartiet også opmærksom på, at man burde have hele området
med, og vi er da glade for, at man også har lyttet
til os her, så man nu har fået hele området med.
Desværre halter det som sagt stadig væk
med, at man ikke har tænkt på, at det må være
medicinalpersonen selv, der tegner forsikringen.
Det kan jo så være, at vi også her senere hen får
indflydelse, så regeringen besinder sig og ændrer lovgivningen på dette felt.
Men stort set er dét, som nu foreligger, efter
vor mening et skridt i den rigtige retning, og
derfor vil Fremskridtspartiet stemme for dette
lovforslag.";Jan Køpke Christensen
494096;name_party;":
Lovforslaget skal sikre, at personer, der deltager
i biomedicinske forsøg, får samme muligheder

2099

for at opnå erstatning for skader, de er blevet
påført, hvad enten det er sket i hospitalsvæsenet
eller i den primære sundhedssektor.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
494394;name_party;":
Det er et meget tyndt lovforslag til en meget
tynd lov. Hvis man kigger på det, står der nemlig, at ca. halvdelen formodes at være kliniske
forsøg, og det vil sige, at det er 25 forsøg, man
skal sammenligne med op imod 1.300 forsøg i
den offentlige sektor.
På 21/2 år haft man ét eksempel på en fejl, som
kunne falde ind under den gamle lov, og nu får
vi så til de 1.300 forsøg yderligere 25, og det er
så åbenbart nødvendigt, at Folketinget bruger
tid på at lave en tillægslov for det, som skønnes
at ville koste måske 100.000 kr. Måske vil der
ikke blive brugt nogle penge i de næste 10 år efter denne lov, der er meget tynd.
Fru Tove Fergo var inde på, at der var en bestemmelse om, at man ikke kunne få erstatning,
hvis det var sådan, at skaden alene skyldes medicinen, men kun hvis der kunne påvises en lægelig fejl.
Det er jo en utrolig stram bestemmelse. Når
det drejer sig om kliniske forsøg, hvor man ordinerer medicin, vil det være utrolig svært at
påvise, at der er tale om en lægelig fejl, og at det
ikke er medicinen, der bare er doseret forkert
som en del af forsøget. Det kan man jo ikke påvise, så længe det er et forsøg, og derfor er det
på det punkt en meget, skal vi sige svag lov, der
ikke giver patienten ret megen sikkerhed.
En anden del af det, som man måske kunne få
afklaret, er, om det er meningen, at det er de
privatpraktiserendes muligheder for forsøg, der
skal udvides. Er det sådan, at de skal fungere
som, skal vi sige medarbejdere for medicinalindustrien, sådan at medicinalindustrien kan
komme rendende med alle sine produkter til en
eller anden praktiserende læge og så sige: Kan
du ikke lave et forsøg med nogle patienter? Vi
har et eller andet produkt her, som vi lige skal
have testet.
Så står der yderligere, at loven også skal gælde, selv om forsøgene ikke skulle overholde de
regler, der er i det bioetiske komitésystem. Det
vil sige, at lægen sådan set godt kan få godkendt
et forsøg, selv om reglerne overtrædes: det kører
alligevel, som om der ingen problemer var.
Det er selvfølgelig godt nok for patienten, kan
man sige, men er der nogen sikkerhedsgarantier
her? Hvad kan man gøre for at forhindre, at den

2100

Onsdag den 11. januar 1995 (L 103)

slags ting sker? Hvad kan man gøre mod de læger, der faktisk bryder komitésystemets bestemmelser, når de medvirker til et forsøg?
Samlet er det lige før, man kan sige, at det
næsten ikke burde være sådan, at Folketinget
brugte tid på et lovforslag af dette omfang, men
det vil selvfølgelig for de konkrete personer,
som måtte komme i klemme på grund af en lægelig fejl, være en forbedring.
Vi synes, man burde stramme det lidt mere
op, når nu man er i gang. Vi vil selvfølgelig kigge på det i udvalget, men det kan være, at jeg
kan få nogle af svarene af ministeren allerede
her.";Bruno Jerup
497215;title_name;":
Ja, det er et lille lovforslag, og det drejer sig heller ikke om så mange mennesker, men det er
væsentligt for de mennesker, det omfatter, at de
i tillid til, at de er godt sikrede, deltager i de forsøg, det drejer sig om. Det er også vigtigt for os,
når vi skal revidere loven om patientforsikring i
1997, at vi har haft dette område med.
Selv om der bliver sagt, at det er et lille tyndt
et, er der alligevel kommet en del spørgsmål, og
et af spørgsmålene var så årsagen til, at man ønsker at få dette område med, siger hr. Bruno Jerup.
Er det så, fordi man ønsker, at der skal være
mange flere forsøg? Nej, det er ikke sådan. Det
er ikke det, der er meningen med det. Meningen
er, som jeg sagde før, at få hele gruppen med,
også fordi vi har brug for det, når vi skal revidere loven, og det er så dér, de store spørgsmål
kan tages op.
Så var der spørgsmålet om, hvorvidt en sådan
forsikring skal tegnes af den enkelte medicinalperson, og dér er det sådan, at det ikke vil være
rimeligt for det lille antal, vi står med nu, men
det er da i sandhed noget, vi kan arbejde med og ikke mindst, når det drejer sig om at få en revision af loven.
Så kom der det spørgsmål, jeg tror, det var fra
fru Tove Fergo, nej, det var det ikke, det var fra
SF - undskyld - om, hvad det er for medicinalpersoner, der er omfattet, og om tandlæger er
med. Ja, det er de. Det er primærsektoren, det
drejer sig om, og det er disse personer, amtet
har en forpligtelse over for og en overenskomst
med.
Men jeg ser frem til, at vi kan få denne lille
gruppe forholdsvis hurtigt og smertefrit gennem udvalget.";Yvonne Herløv Andersen
498828;name_party;":
Jeg vil takke ministeren for, at der ligesom er
lidt lys forude, og at man også vil kigge på sådan et forslag fra Fremskridtspartiet ved en revision af denne lov. Jeg tror nok, ministeren er
enig i Fremskridtspartiets synspunkt på dette
område: når man som medicinalperson selv har
en forsikring, har man dermed et incitament til
at undgå fejl i forbindelse med det, man beskæftiger sig med. Og jeg synes, det er meget prisværdigt, at ministeren vil prøve at kigge på det
ved en revision af loven. Ministeren skal have
tak for det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Fjerde næstfonnand (Kirsten Jacobsen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning. (Frivillig parrådgivning).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 14/12 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jan Køpke Christensen
499982;name_party;":
Hensigten med lovændringen her er at kunne
tilbyde ægtefæller en bedre rådgivning i forbindelse med separation og skilsmisse, og forslaget
bygger på forsøg i Københavns og Ringkøbing
Amter i 1991-92.
I denne forsøgsrådgivning deltog 142 par,
hvoraf ca. 60 ægtepar og registrerede par efter-

Onsdag den 11. januar 1995 (L 104)
følgende valgte at fortsætte samlivet, langt de
fleste på et nyt grundlag.
Forsøget viste også, at over halvdelen af dem,
der valgte skilsmisse, efter eget udsagn gik fra
hinanden i en afspændt atmosfære - til gavn for
sig selv og til endnu større gavn for deres børn.
Vi kan altså konstatere et nogenlunde resultat,
om end på et spinkelt grundlag, idet kun godt 1
pet. af målgruppen viste interesse for rådgivning.
Denne beskedne interesse skyldtes sikkert, at
der i forsøget kun var givet tilbud om rådgivning på et meget sent tidspunkt under parkonflikten.
Også ved den sidste ændring af ægteskabsloven i 1989 var man opmærksom på fordelene
ved en tidlig rådgivning. Jeg citerer fra bemærkningerne herom:
»En parrådgivning, der foretages på et så
fremskredent tidspunkt, at ægtefællerne har
søgt separation eller skilsmisse, har således
mindre udsigt til succes end en rådgivning, der
tilbydes, inden konflikterne er blevet så dybe, at
parterne har taget skridt til at opløse ægteskabet.«
Den udmærkede selvejende institution Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen i København har
gennem 15 års erfaringer dokumenteret, at der
er fordele både ved en tidligere rådgivning og
især mægling, og at der er et stort behov herfor.
Helt aktuelt har man hos denne rådgivning en
venteliste på 104 par.
Helt ideelt ville det naturligvis være, om alle
par, i hvert fald gifte eller samboende par med
børn, kunne få gratis og kvalificeret mægling
hurtigt efter udtalt ønske herom. Dette er der
desværre ikke ressourcer til.
Hvis vi fra samfundets side blot kunne opfylde behovet for mægling en del bedre, ville det
spare mange ressourcer boligmæssigt og med
hensyn til ekstra børnetilskud, medicin m.m.,
men vi kunne mest af alt undgå mange stærkt
medtagne og arrede børn: det er jo dem, der
normalt lider mest under langvarige konflikter i
parforholdet. Faktisk er det en fjerdedel af alle
børn, der oplever en sådan situation.
Justitsministeren skal have tak for, at han nu
forsøger at imødekomme behovet for rådgivning. Efter forslaget får nogle ægtepar og registrerede par nu tilbudt en rådgivning via statsamterne. Rådgivningen er frivillig og knyttet til
sager om bevilling af separation eller skilsmisse.
Justitsministeriet forudsætter, at rådgivningen skal gives i et tværfagligt samarbejde mel-

2101

lem psykologer, socialrådgivere og jurister, som
er ansat i statsamterne eller bliver ansat til efter
aftale at yde rådgivning for statsamterne. Det er
nok fornuftigt: der er nemlig i alle statsamterne
tilsammen kun 125 ansatte af nævnte kategori.
Der kan også sættes spørgsmåltegn ved, om
de ansatte i statsamterne i øjeblikket har denne
kunnen og erfaring på rådgivningsområdet.
Socialdemokratiet anbefaler lovforslaget til
vedtagelse som et skridt i den rigtige retning,
men siden lovfórslaget er blevet fremsat, er der
fra kompetent side fremkommet en del indvendinger og andre forslag om mægling, der bestemt fortjener at blive overvejet grundigt. Vi ser
derfor frem til efterfølgende at få en positiv
drøftelse i udvalget og med ministeren om hele
problemstillingen i forbindelse med rådgivning
og mægling.
Da CD's ordfører, fru Sonja Albrink, ikke kan
være til stede i dag, har jeg desuden lovet at sige, at fru Sonja Albrink er enig med mig i de her
fremførte synspunkter.";Holger Graversen
503609;name_party;":
Venstre kan ikke støtte forslaget om frivillig
parrådgivning. Da Folketinget for nogle år siden
vedtog den nuværende lov, stillede vi os positivt over for et forsøg med frivillig parrådgivning. Det er nu afprøvet, og det var bestemt ingen succes. Der har slet ikke været opbakning til
eller interesse for forslaget fra borgernes side.
Det kan godt være, at Justitsministeriet og
den personkreds, der har lavet forsøgsordningen, mener, at ordningen har været en succes,
men det er ikke Venstres opfattelse. Alene det
faktum, at kun én ud 100 personer har deltaget,
er efter vores opfattelse et godt bevis på, at forsøgsordningen har været en markant fiasko.
Det er ikke statens opgave at påtage sig parrådgivning i al almindelighed, mener justitsministeren. Hvorfor skal staten så lave parrådgivning, når der indgives begæring om separation
eller skilsmisse?
Hvis et par ønsker rådgivning, enten i forbindelse med det almindelige samliv eller ved
overvejelse om opgivelse af samlivet, bør de
selv organisere det. Der findes allerede i dag en
lang række institutioner, der påtager sig parrådgivning: selv kommunerne har tilbud om det.
Ved en henvendelse til det offentlige før et definitivt brud vil et par blive henvist til de sociale
myndigheder.
Venstre er ikke af den opfattelse, at et parforhold er et socialt problem. Derimod er der tale

2102

Onsdag den 11. januar 1995 (L 104)

om, at to voksne mennesker indgår en aftale om
at formalisere deres samliv, og senere eventuelt
om at bryde det. Venstre mener, at det må være
op til de berørte personer at vurdere, om rådgivning kan være en løsning: så kan de selv opsøge et af de eksisterende tilbud. Det skal Folketinget ikke lovgive om.
Venstre er i øvrigt meget tilfreds med justitsministerens forslag om brugerbetaling. Det er
glædeligt, at justitsministeren kender ordet, og
han skulle måske belære nogle af sine ministerkolleger om det.
Venstre ønsker ikke at støtte dette lovforslag,
som dels ikke har borgernes interesse og dels
gør et privat spørgsmål til et offentligt.";Inge Dahl-Sørensen
505664;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Pia Christmas-Møller, desværre er forhindret i at være til stede,
skal jeg på hendes vegne sige følgende:
Grundlæggende mener vi i Det Konservative
Folkeparti, at det er rigtigt, at der gives gode
muligheder for rådgivning af par, der står i begreb med separation eller skilsmisse. Når tingene er gået i hårdknude eller er godt på vej til det,
kan det være ganske nyttigt at få en håndsrækning fra uvildig side, inden meget drastiske
konsekvenser bliver draget. Vi lægger vægt på,
at det efter forslaget fortsat er muligt at opnå
mægling hos præsten, når begge parter ønsker
det.
Når justitsministeren dernæst foreslår, at der
skal kunne ydes frivillig rådgivning af ægtefæller i forbindelse med, at der meddeles separation eller skilsmisse, og ikke som nu inden, er
der tale om en ændring, som åbner en lille mulighed for, at rådgivning kan tilbydes på et lidt
tidligere tidspunkt. Lige så vel som hurtig hjælp
er dobbelt hjælp, gælder det, at tidlig rådgivning i langt de fleste tilfælde er bedre og mere
effektiv end sen rådgivning.
Af lovforslagets bemærkninger fremgår det,
at forslaget hviler på erfaringerne fra en forsøgsordning i henholdsvis Københavns og
Ringkøbing Amter. Vi er i den konservative
gruppe derudover bekendt med nogle af de erfaringer, som er indhentet af den selvejende institution Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen, som
siden 1979 har arbejdet med mægling og rådgivning i ægteskabssager.
Under udvalgsarbejdet må vi på baggrund af
de samlede erfaringer nøje overveje, om den
model, der lægges op til i lovforslaget, nu også
er den helt rigtige. Det må overvejes, om det

grundlæggende er en offentlig opgave, som skal
varetages af samtlige statsamter i landet, og det
må overvejes, om ikke det var en idé at inddrage
private rådgivere i større udstrækning, end justitsministeren lægger op til.
Hele visitationsspørgsmålet må også belyses
grundigt, ligesom vægtningen mellem tidlig og
sen rådgivning må vurderes.
Endelig mener vi, at der er behov for at diskutere den betalingsordning, som bliver foreslået. Vi mener, at princippet om brugerbetaling er
helt på sin plads, men bør beløbet ikke afpasses
den faktiske ydelse, eventuelt i kombination
med brugernes økonomiske formåen? Også det
vil vi gerne overveje.
Konkluderende kan jeg sige, at vi går til udvalgsarbejdet med et meget åbent og konstruktivt sind.";Bendt Bendtsen
508049;name_party;":
Det er altså et meget underligt forslag, vi behandler i øjeblikket. Når man læser det baggrundsmateriale, ministeren henviser til, viser
det sig jo, at der i baggrundsmaterialet gives
udtryk for, at vi ikke skal indføre denne ordning, idet forsøgsordningen har været en eklatant fiasko.
Men man kan jo også mærke, at både ministeren og de mennesker, der har arbejdet med det,
mener, at formålet i og for sig er et godt formål.
Jeg vil også medgive, at jeg synes, det kan være
en offentlig opgave. Så meget fælles ansvar kan
vi da have for hinanden, at det ikke kun skal
være det private initiativ og økonomien, der
skal være afgørende, men også noget, man kan
tage sig af offentligt. Jeg har selv i mange år som
præst skullet have folk ind til mæglinger, og det
har jo vist sig, at de i hvert fald på det tidspunkt
kun nødigt kommer til præsten. Gud ved, om de
overhovedet kommer - undskyld! - om de
kommer i det hele taget. Alt tyder i hvert fald
på, at de ikke kommer på det meget sene tidspunkt, som har været anvendt i forbindelse med
arbejdsgruppen.
Derudover ved jeg som præst - og jeg kan se,
at det også er en viden, som ministeren har, men
som han ser bort fra - at når de kommer tidligt,
kan der gøres noget. Det undrer mig altså, at
man så ser bort fra det i stedet for at sige: Jamen
det er så på det tidspunkt, der skal ske noget i
sagen. Det vil sige, at tidspunktet er skævt valgt.
Det nytter altså meget, meget lidt at tale med
mennesker på det meget sene tidspunkt. Jeg forstår det godt, når man henviser til, at nogle er

Onsdag den 11. januar 1995 (L 104)
kommet pænere fra hinanden: jeg har selv erfaringer med, at man kan gøre lidt dér. Men i forhold til, hvor meget man kan gøre, når man
snakker med mennesker tidligt, er det ærgerligt,
at forslaget er havnet dér.
Derudover er økonomien i det jo også ejendommelig. Jeg kan ikke helt se, om det er meningen, at man kan få 4 timers rådgivning, eller
det bare er 4 løntimer, det drejer sig om, men så
vidt jeg har læst det, er det bare 4 løntimer. Når
der sidder er par stykker, kan det jo nemt blive
til en meget, meget kort rådgivning, og så kan
det være helt utilstrækkeligt, hvis folk faktisk
har nogle gedigne konflikter, som der skal gøres
noget ved.
Jeg synes, det allerunderligste er, at vi har så
gode erfaringer med hensyn til, hvordan det kan
gøres. De af os, der har arbejdet med det i andre
sammenhænge, kan bekræfte det, og der ligger
faktisk et stort materiale fra Ægteskabs- og
Skilsmissehjælpen, et materiale, som hele tiden
har været til ministerens rådighed, og jeg forstår
også, at man i hvert fald tidligere er gået ud fra,
at dens erfaringer skulle inddrages i dette arbejde.
Det korte af det lange er, at vi skal have denne
sag vendt rundt. Jeg synes altså, det ville være
dumt at afvise forslaget, for det, ministeren har
lagt frem, har faktisk et meget godt formål. Så
nu skal vi have sagen i udvalg, og så skal vi
stort set have brækket forslaget i stykker og have lavet det til noget fornuftigt, hvor vi inddrager den viden, der er, og de alternative forslag,
som faktisk allerede foreligger. Så tror jeg vi kan
få en udgang på denne sag, som i hvert fald SF
kan tilslutte sig, og jeg kunne høre, at det er der
en række andre partier der også kan.
Vi skal altså ikke lave noget, som næsten er
værre end ingenting, og det, ministerens egne
tal dokumenterer, er, at vi med dette forslag er
havnet på noget, der næsten er værre end ingenting.";Margrete Auken
511508;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen har den opfattelse, at
hvis et parforhold, der er ved at gå i opløsning,
ved hjælp af en eller anden form for rådgivning
kan blive ved med at holde, er det godt.
Der er nogle, der har anført, at det i dag faktisk er for nemt at blive skilt, og måske er der
noget om det. Der er ingen tvivl om, at mange
ægteskaber, der er gået i opløsning, måske kunne have været reddet, hvis der havde været en
eller anden form for frivillig rådgivning. Det er

2103

der jo allerede efter de gældende bestemmelser i
dag, men det kunne måske være en anden form
for frivillig rådgivning.
I Fremskridtspartiet tror vi også, at der er
mange, der måske har behov for at tale med enten en jurist, en socialrådgiver eller en psykolog.
Ifølge forslaget har man nedsat en arbejdsgruppe, og der har i et år været gennemført en forsøgsordning i to amter, hvor forskellige personer skulle prøve at analysere folk, der havde
problemer med ægteskabet.
Det er ydermere sådan, at hvis folk har problemer i dag, kan de konsultere en præst. Jeg
tror, det er meget afhængigt af, hvilken præst
det er, om det er en præst, der formår at rådgive
folk på en sådan måde, at de fortsat kunne tænke sig at blive sammen. Uanset om det drejer sig
om en præst, en jurist, en psykolog eller en eller
anden form for sagsbehandler, afhænger det
nok meget af, hvilke personer der taler sammen.
Det har været anført, at meget få har benyttet
sig af denne forsøgsordning i løbet af det år,
hvori forsøgsordningen har fungeret. Alt i alt er
det 63 ud af 5.701, der har benyttet sig af denne
ordning, og dét må jo nok siges at være meget
skralt.
I Fremskridtspartiet mener vi, at hvis der
overhovedet skal være sådan en rådgivning,
burde man tage skridtet fuldt ud: I stedet for,
som der står i forslaget, at man kun skal betale
en fjerdedel af de faktiske omkostninger, skal
der være fuld brugerbetaling. Det er ikke noget,
som staten skal blande sig i, og er der fuld brugerbetaling, er der faktisk ikke behov for et lovforslag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
513553;name_party;":
Jeg synes, vi efterfølgende også skal drøfte det
med betalingen grundigt. Når Fremskridtspartiet nu siger, at der bør være fuld brugerbetaling,
vil jeg godt henvise til forsøgsordningen, hvor
de deltagende par efterfølgende blev spurgt, om
de ville have deltaget, hvis de skulle have betalt
for rådgivningen, og en betaling på 500 kr. blev
vistnok nævnt. Det viste sig, at der var en tredjedel, som så ikke ønskede at deltage. Hvor
mange ville så deltage, hvis der var fuld brugerbetaling? Jeg mener, det er Fremskridtspartiets
politik i en nøddeskal.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
514145;name_party;":
Det har Socialdemokratiets ordfører fuldstæn-

2104

Onsdag den 11. januar 1995 (L 104)

dig ret i. Og det er jo sådan, at Socialdemokratiets ordfører netop mener, at hvis man kan få
samfundet til at betale, så er der nok mange, der
vil benytte sig af ordningen, men hvis det er den
enkelte, der selv skal betale, ja, så spekulerer
man måske mere på, hvad tingene koster. Det er
en fuldstændig rigtig konstatering fra Socialdemokratiets ordfører.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
514633;name_party;":
Jeg synes, fru Pia Kjærsgaards tale egentlig var
ret morsom, og det var en meget lang tale at
holde med henblik på at sige, at Fremskridtspartiet ikke har tænkt sig at forbyde folk at få
psykologhjælp, når de selv vil betale. Det var
det korte af det lange med hensyn til det, der
blev sagt. For hvis man selv skal betale det hele,
er der i hvert fald ikke nogen, der vil benytte sig
af muligheden, når der var så få, der ville benytte sig af den med en betaling på bare 500 kr., og
det skyldes selvfølgelig, at den bliver givet på
dette sene tidspunkt.
At det derudover altid har været muligt i dette samfund at købe noget psykologhjælp, når
man har brug for sådan noget, behøver vi altså
ikke at have Fremskridtspartiet til at stå heroppe
og sige, at de stadig væk er tilhængere af!
Vi står faktisk her for at lave et tilbud til mennesker, som ikke har råd til bare at købe psykologhjælp, men hvor vi på den anden side har interesse i, at de får hjælp, fordi det derudover hvis man skal se rent økonomisk på det - kan
være en meget dyr affære for samfundet ikke at
give dem hjælp på det tidspunkt, hvor de har
brug for den.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
515800;name_party;":
Selv om Fremskridtspartiet burde vide det, vil
jeg sige, at det er sådan, at i Socialdemokratiet
ved vi, at det kan betale sig at forebygge. Vi ved,
hvad forebyggelse betyder: at vi kan spare ressourcer på en række områder. Det har jeg også
nævnt i min ordførertale, så det skulle man altså
tænke på. Det har vi i vores parti forståelse for.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
516182;name_party;":
Jeg skal ikke kommentere hr. Holger Graversens
indlæg, for det har jeg gjort én gang, og der er
ingen grund til at gentage, hvad jeg sagde. Men
jeg vil godt sige til fru Margrete Auken, at jeg
faktisk sluttede min tale med at sige, at hvis der

er fuld brugerbetaling, er der ikke behov for
lovgivning. Så tingene hænger faktisk sammen.";Pia Kjærsgaard
516540;name_party;":
Det Radikale Venstre synes, det er et godt forslag, der her foreligger fra justitsministerens side, og det kan selvfølgelig ikke overraske, al
den stund vi er et regeringsparti og har været
med til at drøfte dets udformning med justitsministeren.
Vi lægger stor vægt på frivilligheden i det: at
der er tale om en frivillig parrådgivning. Vi vil
nødig gå så langt, at den påtvinges parterne, for
vi er vel nået dertil i det danske samfund, at
hvis voksne mennesker - hvad enten de er gift
eller ej - ikke har lyst til at leve sammen længere, skal det være deres egen sag. Men omvendt
vil vi meget gerne være med til at give dette tilbud til de parter, der føler, at de kan have behov
derfor, bl.a. fordi formålet - ud over det, som vi
især beskæftiger os med, hovedformålet med
det, altså at man skal prøve at se, om parterne
alligevel kan finde sammen - også kan være at
bistå ægtepar med at gennemføre separation eller skilsmisse i en mindre spændt eller konfliktfyldt atmosfære, som det hedder i ministerens
fremsættelsestale, bl.a. af hensyn til eventuelle
børn.
Det tror vi er meget, meget vigtigt, og vi er
glade for at man også på den måde understreger
hensynet til eventuelle børn i ægteskabet.
Vi er også helt med på brugerbetalingen, som
den er lagt op. Man kan altid drøfte, om 500 kr.
er et rimeligt beløb, eller om det burde have været lidt højere eller lidt lavere, men hermed sikrer vi os, at de par, der går med til det og modtager tilbudet, så ikke bare gør det, jeg havde
nær sagt, for sjov. Selv om det er et malplaceret
udtryk i den forbindelse, tror jeg nok, de fleste
forstår, hvad vi mener dermed.
Der er flere, der har været inde på spørgsmålet om brugerbetaling, og jeg forstår, at vi også
kommer til at drøfte det i udvalget, og det er da
helt fint. Men det har også slået mig, at vi måske
kunne forestille os, at der er par, der meget gerne ville tage imod tilbudet, men som ikke rigtig
mener, at de egentlig har råd til det. Ganske vist
er der ved skilsmisse og separation ofte nogle
penge mellem parterne, og der kan i nogle skilsmisser være rigtig mange penge, der skal fordeles, og som altså så er til stede, kan man sige:
men man kan måske ikke helt udelukke, at der
er situationer, hvor der er par, der siger: Ja, vi
ville faktisk gerne have den rådgivning, men vi

Onsdag den 11. januar 1995 (L 104)
har simpelt hen ikke penge til det. Det er muligt,
at vi under udvalgsarbejdet ved at stille spørgsmål til justitsministeren kan finde frem til, om
det er noget, hvor kommunerne så kan træde til,
eller om man dér skulle acceptere en større
statslig finansiering.
Til sidst vil jeg godt nævne en henvendelse,
som jeg sammen med et par andre kolleger her i
Folketinget har fået fra en tidligere kollega, hr.
Erik B. Smith, som nu er næstformand i Sammenslutningen af Psykoterapeutiske Uddannelser i Danmark, og hvori han faktisk henleder
opmærksomheden på, at det i hvert fald er denne sammenslutnings opfattelse, at de personer,
som skal rådgive her, bør have en eller anden
terapeutisk uddannelsesbaggrund. Og da han
direkte har spurgt, om ikke man allerede ved
førstebehandlingen kunne nævne det, gør jeg
det således foranlediget. Jeg forstår også, at
sammenslutningen vil søge foretræde for Retsudvalget, og så får vi lejlighed til at høre mere
om, hvad der egentlig ligger deri.";Bjørn Elmquist
519880;name_party;":
Enhedslisten vil godt starte med at tilslutte sig
intentionen bag lovforslaget, som den bl.a. er
formuleret i justitsministerens skriftlige fremsættelse.
Dér hedder det bl.a., at rådgivningens formål
er at hjælpe ægtefæller, der står foran separation
eller skilsmisse, til selv at løse deres konflikter,
og at formålet også kan være - herunder af hensyn til eventuelle børn - at bistå ægteparret til at
gennemføre separationen eller skilsmissen i en
mindre spændt og konfliktfyldt atmosfære.
Desværre må vi samtidig sige, at vi er noget
mere forbeholdne, når det gælder lovforslagets
konkrete udformning, især bemærkningerne til
lovforslaget. Derfor vil vi godt pege på en række
punkter - ud over dem, der allerede har været
peget på - som vi mener trænger til yderligere
diskussion og afklaring.
For det første må man stille det spørgsmål,
hvorfor forslaget kun omfatter ægtefæller og registrerede partnere, men ikke ugifte samlevende. Justitsministeriet erkender, at ugifte samlevende kan have samme behov for rådgivning
som gifte. Det står i bemærkningerne. Alligevel
afviser Justitsministeriet en ordning, som også
omfatter ugifte samlevende, med den begrundelse, at det vil give vanskelige problemer med
hensyn til en afgrænsning af, hvilke par der vil
kunne modtage rådgivning.
Det virker en smule underligt, eftersom ikke

2105

mindre end fire statsamter har anbefalet en permanent ordning med parrådgivning, som tillige
skal omfatte ugifte samlevende par. Er det ikke
netop disse statsamter, som altså anbefaler det nogle af dem i hvert fald - som skal administrere ordningen? Og kunne man ikke relativt let løse afgrænsningsproblemet i forhold til gruppen
af ugifte samlevende ved f.eks. at definere den
som i hvert fald bestående af dem, som har fælles børn?
For det andet er der spørgsmålet om placeringen af rådgivningen i statsamtet. Det er oplagt,
at hvis en parrådgivning skal virke, må den foregå i en rimelig fortrolig og åbenhjertig atmosfære, hvor ingen af parterne behøver at opføre
sig, som om de tilhørte det diplomatiske korps.
Derfor er spørgsmålet selvfølgelig, hvordan
man undgår, at oplysninger og synspunkter,
som er givet i fortrolighed under en parrådgivning med det formål at redde et parforhold, bliver taget frem og anvendt ved en senere lejlighed, f.eks. i forbindelse med tildeling af forældremyndighed og samkvemsret efter en eventuel skilsmisse. Hvordan sikrer man vandtætte
skotter mellem disse forskellige typer af opgaver i statsamtet?
For det tredje er der spørgsmålet om brugerbetalingen. Forslaget går ud på, at der skal betales 400-500 kr., inden rådgivningen påbegyndes, og i sin begrundelse for dette forslag anfører den nedsatte arbejdsgruppe, at en ordning,
hvor ægtefællerne ikke skal betale for rådgivning, ikke er i overensstemmelse med princippet om, at den, der modtager en offentlig ydelse,
skal betale omkostningerne herved.
Nu er vi ikke helt klar over, hvad det er for et
princip, arbejdsgruppen taler om. Vi er heller
ikke helt klar over, hvor det er, det er nedfældet.
Det er i hvert fald ikke et princip fra grundloven, og det er heller ikke et princip fra Enhedslistens program. Det interessante er så, om det
er et princip, som indgår i regeringens program.
Er det f.eks. et princip for regeringen, at en person, der er så uheldig at falde og komme til skade på et sneglat fortov og køres på hospitalet i
en ambulance, dvs. modtager en offentlig ydelse, skal betale omkostningerne herved? Næppe!
Men hvorfor er det så et princip, som skal indgå
i denne sammenhæng? Det er måske slet ikke
noget princip, og skal vi så ikke også droppe det
i denne sammenhæng?
Endelig er der for det fjerde og sidste spørgsmålet om gennemskueligheden. Netop når man
er i en krise og har behov for hjælp, skal det væ-

2106

Onsdag den 11. januar 1995 (L 104)

re relativt enkelt at finde ud af, hvad man skal
gøre, og hvilke rettigheder man har. Det kan
ikke være meningen, at man først skal læse til
den lille juridiske embedseksamen for at kunne
finde ud af det.
Og her er et selvstændigt problem. Ud over
den parrådgivning, som nu foreslås indført i lov
om ægteskabs indgåelse og opløsning, er der jo
parrådgivninger i andre love. Der er bl.a. § 27 a i
myndighedsloven, som omhandler familiesagkyndig rådgivning, og der er § 28 i bistandsloven, som omhandler kommunernes tilbud om
rådgivning, som selvfølgelig er udmøntet meget
forskelligt i de forskellige kommuner. Derfor vil
vi spørge: Er der ikke behov for at se på disse
forskellige rådgivningsmuligheder under ét og
eventuelt nå frem til en forenkling, så det også
for den enkelte bliver mere klart, hvilke muligheder og hvilke rettigheder der eksisterer?
Med disse konstruktive bemærkninger ser
Enhedlisten frem til justitsministerens velvillige
assistance med hensyn til at få synspunkterne
ind i lovforslaget.";Søren Søndergaard
524730;title_name;":
Jeg vil takke for en delvis positiv modtagelse af
lovforslaget. Jeg fornemmede faktisk, at det kun
var Venstre og Fremskridtspartiet, der var helt
afvisende, og det ligger jo måske i forlængelse af
mange andre diskussioner, vi har haft her i Folketinget.
Dette lovforslag udspringer bl.a. af, at den
obligatoriske mægling hos præsten, når man søger skilsmisse, er afskaffet. Der var altså tidligere et offentligt tilbud, der var obligatorisk, og nu
er der ingenting, og så har man fundet, at det
måske ville være en god idé i hvert fald at give
et tilbud - således som hr. Bjørn Elmquist var
inde på - et frivilligt tilbud til folk om, at hvis de
følte behov for det, kunne de få hjælp i en vanskelig situation i deres liv, hvor det måske var
svært at overskue alt, hvad der skulle ske, fordi
følelserne sidder uden på tøjet, kan man måske
sige.
Jeg kan ikke være enig med fru Inge Dahl-Sørensen i, at der ikke også kan opstå sociale problemer i et parforhold. Der er nogle mennesker,
der næsten kan rive hinanden i stykker i sådan
en situation. Kan man forebygge det, ja, så ville
det være godt. Der er også nogle børn, der i allerhøjeste grad kan komme i klemme, og kan
man forebygge det ved nogle fornuftige samtaler med nogle fornuftige mennesker, der har
forstand på det, ja, så er det også godt, og så kan

man også dermed forebygge, at der opstår sociale problemer.
Jeg vil så i øvrigt sige, at jeg synes, der har
været mange konstruktive indlæg fra Det Konservative Folkeparti, fra SF, fra Enhedslisten og
fra Det Radikale Venstre, som jeg synes vi i fællesskab skal se på i udvalget og drøfte, om der
er noget, vi kan gøre bedre.
Med hensyn til fortrolighed vil jeg sige, at vi
har forestillet os, at der skal være en fortrolighedsregel som den, man kender ved børnesagkyndig rådgivning, som mig bekendt ikke har
givet anledning til de problemer, som hr. Søren
Søndergaard var inde på.
Der har også været sat spørgsmålstegn ved
tidspunktet for rådgivningen, og det er sådan
efter lovforslaget, at det er hensigten, at tilbud
om rådgivning skal gives, når der foreligger en
sag om separation eller skilsmisse, for det er jo
den lov, vi behandler, og det er derfor de mennesker, som er i den situation, der er omhandlet
af loven og ikke alle andre. Der kan også gives
rådgivning, selv om der ikke er rejst en sag, men
det forudsætter, at der er en så alvorlig konflikt,
at man må forudse, at skilsmisse er en nærliggende mulighed.
Derimod skal der efter lovforslaget ikke være
mulighed for at tilbyde parrådgivning i statsamterne på et så tidligt tidspunkt, hvor separation eller skilsmisse ikke er nærliggende: så er vi
ovre i en anden lovgivning. Det er altså ikke
hensigten, at parrådgivning skal omfatte en mere almindelig rådgivning af ægtefæller under
ægteskabet.
Denne begrænsning skyldes, at det ligger
uden for det område, som Justitsministeriet og
statsamterne skal varetage, nemlig at give rådgivning, som ikke har tilknytning til statsamternes opgaver med behandling af sager om separation og skilsmisse. Men det kan selvfølgelig
godt drøftes bredere, f.eks. i socialministerens
regi eller andre steder, om der er nogle rådgivningsopgaver, man burde påtage sig dér. Det er
der mulighed for i den eksisterende lovgivning,
også inden for de ressorter.
Endvidere er der allerede i dag, som jeg har
sagt, mulighed for, at ægtefæller, der har mindre alvorlige samlivsproblemer, kan få rådgivning hos de sociale myndigheder. Det åbner bistandsloven mulighed for.
Men som sagt, tak for den trods alt positive
modtagelse, der har været af forslaget. Her er et
lovforslag, som kan hjælpe nogle mennesker,
ikke alle mennesker, men kan vi hjælpe nogle

Onsdag den 11. januar 1995 (L 104)
mennesker til at komme ud af en vanskelig situation i deres liv med færre konflikter, så har vi
måske også derudover hjulpet samfundet med
færre sociale problemer senere.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
528638;name_party;":
Det er lige til ministeren, der kom ind på det dér
med, at man her kan bruge socialkontoret, altså
den sociale lovgivning.
Jeg synes, det skal nævnes og siges udtrykkeligt, at det altså ikke er måden at klare den ende
af problemet på. Jeg tror, det var Finn Korsaa fra
Ægteskabs- og Skilsmisserådgivningen, der forleden dag skrev i Politiken, at det jo næppe er
dér, man går hen. Altså, sådan nogle mennesker
henvender sig i almindelighed.ikke på socialkontoret, når der er spektakler derhjemme af
denne art.
Og det vil sige, det er en lidt tosset måde at
slippe ud af den klemme, ministeren selv har sat
sig i ved at gøre det meget tydeligt, at det er den
tidlige rådgivning, der nytter noget, og den sene
rådgivning, der nærmest er forgæves. Det er
ikke noget, jeg siger for at køre diskussionen videre: jeg mener bare, det også skal være sagt her
ved første behandling, at vi altså har lagt mærke
til, at den løsning, ministeren foreslår dér, er
ubrugelig. Man kan lige så godt sige, at man slet
ikke synes, det er en offentlig opgave at gå ind
på et tidligt tidspunkt, men netop fordi formålet
er at afværge nogle sørgelige situationer, så var
det jo klogt at sige, hvornår man skal gå ind,
hvis man skal leve op til det formål.

2107

på, at det kunne man med rette diskutere i andre sammenhænge, men ikke i Justitsministeriets regi.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
530020;name_party;":
Jeg forstår ikke helt ministerens begrundelse, for
det er jo ministeren selv, som i bemærkningerne
til loven argumenterer for, at grunden til, at
ugifte samlevende ikke skal være omfattet, er, at
det vil give en række praktiske problemer. Det
er det argument, der bruges i bemærkningerne
til lovforslaget på s. 4, 2. spalte, så det må altså
have været inde i ministeriets overvejelser. Derfor er det jo lidt let at sige, nå jo, men det er, fordi det er ægteskabsloven, vi behandler her. Man
har åbenbart diskuteret det og fundet ud af, at
der er nogle administrative forhindringer.
Og det bliver så ikke bedre af, at man siger,
nå jo, men man kan jo f.eks. søge råd i kommunerne. Ja, det er rigtigt, det kan man efter bistandsloven - sådan meget forskelligt fra kommune til kommune - men det kan folk, der er
gift, jo også.
Hvorfor skal der så være den forskel mellem
folk, der er gift, og folk, der er ugift samlevende? Det er det, der er interessant. Alle kan jo søge hjælp i kommunerne, så hvorfor en særlig lov
for dem, der er gift? Hvorfor henviser vi så ikke
bare i ægteskabsloven til muligheden for at søge
hjælp efter bistandsloven i kommunerne?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
531215;name_party;":
Nu begynder jeg med en vis spænding at se";Margrete Auken
531290;title_name;":
frem til udvalgsarbejdet, for nu kan jeg ikke
Den senere rådgivning er bestemt ikke forgæ- længere finde ud af, hvad formålet er! Er formåves, for den kan forebygge mange problemer
let alene at sige, at de, der har lyst til at få en
parterne imellem efter skilsmissen. Det kan godt ' chance for at komme lidt pænere ud af ægteskavære, mæglingen ikke lykkes, men derfor kan bet end ellers - de dér ganske få par, der siger ja
man godt forebygge problemer efterfølgende i tak på det dér sene tidspunkt, hvoraf så nogle af
deres liv, og derfor kan en rådgivning her være
dem vil komme lidt pænere ud -r dér kan vi sige, .
meget, meget relevant.
at så er det godt nok?
Det er muligt, mægling kunne være lykkedes
Jeg troede faktisk, formålet var at forebygge
tidligere, men det er ikke Justitsmiriisteriets opskilsmisse, forebygge, at de gik fra hinanden, og
gave at gå ind i et meget tidligt forløb og være
at det var dét, man var interesseret i, og det var
myndighed til at hjælpe folk. Så må man hentil det formål, at en tidligere rådgivning var mevende sig andre steder. Det kan man jo så gøre
re hensigtsmæssig.
hos de private, som det har været nævnt: det
Men nu kan vi jo kigge på det i udvalget, og
kan man altså også gøre ved at henvende sig på
så håber jeg ikke, at ministeren lægger sig fast
socialkontorerne og anonymt få rådgivning,
på et så beskedent formål, som jeg synes jeg
hvis man ønsker det. Det er der mulighed for,
kunne høre her i det allersidste svar. Det har jeg
men det er efter min mening ikke Justitsministe- ikke kunnet læse ud af hverken lovforslaget elriets opgave at gå ind dér, og derfor pegede jeg
ler bemærkningerne, så jeg håber stadig væk, at
det er lidt mere ambitiøst.

2108

Onsdag den 11. januar 1995 (L 104)";Bjørn Westh
533070;title_name;":
Jeg glæder mig også til udvalgsarbejdet. Begge
formål er indeholdt i loven. Fru Margrete Auken
påstod, at det hjalp ikke på det første. Så sagde
jeg, at man i hvert fald ikke kan påstå, at det
ikke kan hjælpe på det andet. Begge formål er i
loven.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
533469;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafnedsættelse og -bortfald i tilfælde af civil ulydighed).
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 22/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
533969;title_name;":
Lovforslaget, som medlemmer af Enhedslisten
har fremsat, indebærer, at der i straffelovens §
84 skal indsættes en ny bestemmelse om strafnedsættelse og strafbortfald i tilfælde af såkaldt
civil ulydighed.
Efter lovforslaget skal straffen kunne nedsættes eller bortfalde, hvis en strafbar handling er
begået for at forhindre eller modvirke iværksættelsen eller opretholdelsen af en klart ulovlig
myndighedsbeslutning og lovovertrædelsen må
anses for at være af forholdsvis underordnet betydning.

Forslagsstillerne gør gældende, at borgernes
vanskeligheder med at blive hørt og taget alvorligt er særlig udtalte i tilfælde, hvor myndighederne træffer klart ulovlige beslutninger. Dette
kan hos de berørte borgere føre til en desperation, hvor handling bliver nødvendig, især da
situationen ofte er forbundet med et tidspres,
forud for eller mens en ulovlig beslutning bliver
iværksat.
I sådanne situationer må borgernes forsøg på
at standse iværksættelsen af ulovlige beslutninger ifølge forslagsstillerne opfattes som til gavn
for almenvellet og deres indsats derfor gøres
straffri.
Regeringen kan ikke støtte forslaget. En regel
som den foreslåede vil efter min opfattelse kunne virke som en. opfordring til den enkelte om at
tage loven i egen hånd i tilfælde, hvor den pågældende finder, at myndighederne i forhold til
ham selv eller andre har truffet en klart ulovlig
beslutning.
Det er min opfattelse - og det er måske her, at
vandene skilles i forhold til Enhedslisten - at
borgere, der vil modsætte sig myndighedsafgørelser, må følge demokratiets spilleregler. Det
vil sige, at de må anfægte afgørelserne ved at
klage, ved at gå til domstolene eller ved at gøre
deres synspunkter gældende gennem f.eks. lovlige demonstrationer, lovlig politisk virksomhed, ved underskriftsindsamlinger, ved henvendelser til myndigheder, organisationer, politikere osv.
Der kan samtidig være grund til at understrege, at der allerede efter den gældende straffelov
inden for visse snævre grænser kan udøves
nødværge over for ulovlige tjenestehandlinger.
Efter bestemmelserne i straffelovens § 119 er det
bl.a. strafbart at søge at hindre foretagelse af en
lovlig tjenestehandling. At det i bestemmelsen
alene er hindring af en lovlig tjenestehandling,
der er gjort strafbar, har efter straffelovens forarbejde sammenhæng med, at man ønsker at
anerkende, at der efter omstændighederne kan
udøves nødværge over for ulovlige tjenestehandlinger.
Af retspraksis fremgår også, at der undertiden ved strafudmåling er taget hensyn til, at
gerningsmanden har handlet ud fra lignende
atypiske motiver, som der sigtes til i lovforslaget.
Jeg tænker her på de tilfælde af blokadeaktioner, der har fundet sted inden for f.eks. landbrugs- og fiskerierhvervene, hvor det bl.a. blev
gjort gældende, at de pågældende havde hand-

Onsdag den 11. januar 1995 (L 57)
let i desperation over manglende politiske løsninger til afhjælpning af en akut nødsituation
inden for erhvervene. Ved straffens udmåling
blev der i to domme fra hhv. 1974 og 1980 taget
hensyn hertil.
Sammenfattende finder jeg, at vi er bedst tjent
med den bestående ordning, hvorefter domstolene i hvert enkelt tilfælde inden for rammerne
af de gældende bestemmelser i straffeloven tager stilling til, om modstand mod en ulovlig tjenestehandling må anses for straffri ud fra en
nødværgebetragtning, eller om der i øvrigt foreligger sådanne særlige omstændigheder, at der
er anledning til at fravige sædvanlig strafudmåling i praksis.
Det er på denne baggrund, at jeg ikke kan anbefale Tinget at vedtage forslaget.";Bjørn Westh
537545;name_party;":
Civil ulydighed er et begreb, som vi i Sodaldemokratiet mest af alt forbinder med store humanistiske skikkelsers indsats for at ændre sociale,
racemæssige, juridiske og kulturelle uretfærdigheder. Med civil ulydighed ændrede - for nu
blot at nævne nogle få fremtrædende - Gandhi,
Martin Luther King, Sakharov og Mandela verdens gang og deres nations fremtid, så der forekommer mig at være et kæmpespring til det begreb om civil ulydighed, som Enhedslisten introducerer med det her lovforslag. Det synes
mere at være begivenheder som uroen omkring
byggelegepladsen, Byggeren, på indre Nørrebro
i maj 1980, der definerer den civile ulydighed eller for den sags skyld nyere begivenheder som
det evindelige hærværk mod Øresundsanlæggene, hvilket bl.a. er med til at fordyre anlægget.
Hvis straffeloven bliver ændret, således som
Enhedslisten foreslår, så kan man med § 84, stk.
2, undskylde de her nævnte handlinger, men det
er ikke rimeligt, at hærværk og overgreb skal
gøres til civil ulydighed. Vi kommer ud på en
glidebane, for hvornår skal man kunne påberåbe sig § 84, stk. 2, og hvornår kan man ikke?
Vi ved godt, at der sidder nogle på spring for
at bruge og formentlig også misbruge begivenhederne på indre Nørrebro nytårsnat, og jeg
skal derfor være yderst forsigtig med at bringe
eksempler herfra ind i behandlingen af dette
forslag. Men tilsyneladende er der folk - også
herinde - der opfatter hærværk mod restauranter og pengeinstitutter som fuldt berettigede,
hvis disse har en symbolværdi. Er disse lovovertrædelser »af forholdsvis underordnet betydning«?

2109

Det er socialdemokratiets opfattelse, at rudeknusninger og optøjer intet har at gøre med
civil ulydighed: der er værdigheden og visionerne til forskel. Og som vi jo netop har hørt det
fra ministeren, så eksisterer der allerede en rimelig forstående holdning i retssystemet over
for overskridelser af lov og orden, der udspringer af særlige forhold.
Vi har i dag et udmærket anke- og klagesystem, der vil kunne opfange formentlig op imod
99,9 pet. af de såkaldte normale situationer. Men
hvis det er sådan, at det erdet eksisterende ankesystem, Enhedslisten er kritisk over for, så synes jeg, at vi skal drøfte dét og kun dét, men på
et andet tidspunkt og formentlig også på en anden baggrund.
I øvrigt er justitsministeren mig bekendt særdeles lydhør over for forslag til forbedringer af
ankemulighederne, så den debat vil jeg gerne
hilse velkommen, men altså en afvisning af dette lovforslag.";Poul Qvist Jørgensen
540035;name_party;":
Der står i bemærkningerne til Enhedslistens forslag, at hvis politisk ansvarlige gang på gang tilsidesætter særlige befolkningsgruppers principielle synspunkter eller interesser osv., så forsvinder grundlaget for disse befolkningsgruppers loyalitet mod statsmagten. Hertil vil jeg sige, at de befolkningsgrupper har kun én vej,
nemlig at gøre deres rettigheder og synspunkter
gældende på demokratisk vis og ikke på den
måde, som man nu vil gøre det, nemlig ved at
lægge op til det, som vil føre til den totale ulydighed.
Hvis man vedtog det her forslag, så ville man
for det første efterlade befolkningen i en kæmpedyb retsusikkerhed. Når man ser på formuleringer som klart ulovlige, formodentlig osv., så
vil man forstå, at det lægger op til en lovgivning, som er aldeles uacceptabel med hensyn til
klarhed.
Dernæst begrunder man forslaget på en efter
min mening fuldstændig ubegrundet måde ved
at henvise til, at der, som om det skulle være
daglig kost, tillades dispositioner i strid med
f.eks. bygge- og miljølovgivningen. Det er jo
ikke tilfældet, tværtimod. Og hvis de situationer
opstår, så har borgere, der er utilfredse, kun én
vej, og det er den administrative rekurs eller via
domstolene og så her forfægte deres rettigheder.
Nej, i virkeligheden tror jeg, at det, der ligger
bag Enhedslistens ønske om at få indføjet sådan
en bestemmelse i straffelovens § 84, er at lægge

2110

Onsdag den 11. januar 1995 (L 57)

op til det totale kaos for politi, vores myndigheder og andre organisationer. Jeg tror, det måske
kan være tanken bag forslaget. Jeg siger ikke,
det er det, men det har strejfet mig, og derfor
kan Venstre naturligvis ikke støtte sådan noget.";Svend Aage Jensby
541729;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam Møller,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på hans
vegne udtale følgende:
Den konservative folketingsgruppe kan heller
ikke støtte Enhedslistens lovforslag, fordi vi
ikke kan lide ånden, vi kan ikke lide teksten, og
vi kan ikke lide bemærkningerne.
Når vi ikke kan lide ånden i forslaget, så
hænger det sammen med, at det efter vores opfattelse udtrykker stor mistillid til de offentlige
myndigheder, og den mistillid deler vi ikke.
Når vi ikke er enige i bemærkningerne, så
hænger det blandt andet sammen med, at de
giver udtryk for, at enhver gruppe af borgere
næsten har krav på, at de offentlige myndigheder skal følge lige netop den gruppes indsigelser eller ønsker. Det er her vigtigt at slå fast, at
selvfølgelig har, sådan som ministeren også
sagde det, enhver borger eller enhver gruppe af
borgere ret til at ytre sig og til at gøre indsigelser, men man har selvfølgelig ikke noget krav
på, at ytringen eller indsigelsen skal følges.
Endelig er vi som sagt heller ikke enige i selve
lovteksten. Efter den konservative folketingsgruppes opfattelse er det ikke den enkelte borgers opgave at begå selvtægt i et retssamfund
som vores. Mener man, at en myndighed begår
en ulovlighed, ja, så har vi jo opbygget et fortræffeligt retssystem til at behandle en sådan
sag: selvtægt er vi imod.";Torben Rechendorff
543091;name_party;":
Jeg må sige, at Enhedslisten selv er lidt ude om
den svada, som man har fået. Jeg tror ikke, det
er Enhedslistens hensigt at mene, at nu skal alverdens rabulder være tilladt, bare man kan påberåbe sig et eller andet fjernt formål, men det er
klart, at når man henviser til, at f.eks. overtrædelser af internationale miljøaftaler kan være
nok, så kan man begynde at sige: Jamen hvad
med f.eks. Avedøreværket? Det strider muligvis
imod klimakonventionen - det vil jeg mene det
gør - men derfor må vi stadig væk ikke gå ud
og lægge bomber under det og bagefter komme
og sige, at det var derfor.
Jeg ved ikke, om det er Enhedslistens hensigt,
men det er klart, at når man har den type lidt

vage henvisninger, som ligger i f.eks. henvisningen til internationale miljøaftaler eller for den
sags skyld de folkeretlige, som man også hurtigt
kan komme til at få bredt ud, så kommer vi jo let
til at få den her lidt mærkelige diskussion, hvor
Venstre og De Konservative, især Venstre,
straks kan høre, at det er altså bombemændene,
der har fået anbragt en forpost herinde i Folketinget. Jeg tror ikke, det er hensigten, men gør
opmærksom på, at det lidt er Enhedslistens egen
skyld.
Jeg vil også godt sige, at den tradition, som
Enhedslisten påberåber sig, nemlig den amerikanske - det er jo dér, begrebet civil ulydighed
spiller en stor rolle - er meget mere almindelig
end hr. Poul Qvist Jørgensen gør opmærksom
på.
Hvis man rejser i USA og tager del i fredsarbejde, flygtningearbejde, og hvad ved jeg, så er
det ganske almindeligt at møde de der damer
med blåt hår og perlekæder osv., som alle sammen har siddet i spjældet for civil ulydighed, og
som bebrejder én, at man kalder det dét. De siger bare, at det er civil lydighed: vi adlyder bare
bedre love, siger de og ser strengt på én, og så
går vi i spjældet for det.
Jeg mener, de kommer jo ikke og siger, at det
skal være straffrit, men de arbejder ad den vej
og ad den tradition for at lave lovene om, så
man behøver ikke være en Martin Luther King
for at have været med i den proces. Den er meget almindelig i USA, det er en anden tradition,
men det er ikke straffriheden, de vil påberåbe
sig i de sammenhænge.
De tager deres straf, når de bruger denne metode, og det er en ganske fornøjelig og indimellem enormt effektiv metode, fordi de faktisk tit
har fat i noget vigtigt. Jeg har set det blandt andet i forbindelse med de amerikanske sanktioner, eller hvad man nu skal kalde det, mod Nicaragua og Guatemala, og det, de har gjort, har
været effektivt.
Så skal jeg sige, at vi har en anden mulighed:
Der er fældet en meget interessant dom i
spørgsmålet om Proms-sagen, hvor Greenpeace
jo blev frikendt under henvisning til straffelovens § 14 om nødværge. Jeg ved godt, den er
anket, men det er egentlig spændende, at man
dér gør opmærksom på, at noget, som var klart
ulovligt, nemlig de udledninger, blev stoppet,
og hvor man så siger, at for at afværge skade, så
kom miljøet ind. Jeg synes, det er spændende,
hvis vi ikke behøver at lave straffeloven om dér,
men kan sige, at miljø nu tæller på linje med

Onsdag den 11. januar 1995 (L 57)
person og ejendom, som er nævnt i § 14. Men
det er et snævert, veldefineret formål, som ikke
kan bruges i den der meget brede betydning,
som man kan læse ind i Enhedslistens forslag.
Endelig vil jeg sige, at jeg synes, justitsministerens eksempler på, hvor man tager på det
med lempe, er gode. Vi behøver ikke kun at
nævne de steder, hvor landbruget, som jo har
ganske stærke organisationer, er sluppet nådigt
fra at overtræde landets love. Det er selvfølgelig
påfaldende, at de har lettere ved at slippe nådigt
fra at overtræde disse, fordi de har en forholdsvis stærk forpost helt ind i Folketinget, ja, helt
ind i ministeriet og regeringen.
Vi kunne også godt nævne en række eksempler, hvor mennesker faktisk bliver drevet til desperation, hvor vi har set enkeltpersoner, som er
kommet i klemme over for myndighederne, og
hvor de minsandten har god grund til at blive,
ja, desperate. Der skal da for den sags skyld ikke
være straffritagelse, men domstolene skal måske
nok af os have at vide, at vi forstår altså godt,
når der er en, der til sidst planter sig på socialkontoret og ikke vil gå ud, fordi det er dybt urimeligt, og hvor vi alle sammen godt kan se, at
det er dybt urimeligt. Dér kan vi måske bedre
lave en henstilling herindefra ved at sige: Vær
lidt mere opmærksom på det, for det er altså
ikke altid, at myndighederne er lige fikse i deres
omgang med tingene.
Jeg tror, at man kan finde en række byggesager og andre tilsvarende sager, hvor der faktisk
har været grimme eksempler på, at man bagefter lovliggør, og hvor folk kan føle, at det her er
altså på kanten af, hvad man anstændigvis kan
gøre. Og dér synes jeg nok, at de ikke engang
skal have en bøde, hvis de giver sig til at råbe
gevaldigt op også med metoder, der ikke er på
den helt rigtige side af loven. Det kan vi bruge
det her forslag til, så derfor vil jeg sympatisk sige: Vi vil ikke støtte det, men vi vil meget gerne
støtte de intentioner, jeg tror der er i forslaget.";Margrete Auken
548161;name_party;":
Jeg vil sige, at også min samvittighed eller mistanke blev vakt med det meget lidt konkrete
forslag, der er kommet fra Enhedslisten, og jeg
er nok mere på linje med, hvad Venstres ordfører sagde: det var hans tanker om, hvad der lå
bag lovforslaget, men det kan Enhedslistens
ordfører jo selv komme op og redegøre for.
Hvad er en klart ulovlig myndighedsbeslutning? Hvad er det for myndigheder, der træffer
klart ulovlige beslutninger, og hvem skal vurde-

2111

re det? Er det Enhedslistens medlemmer af Folketinget? Eller hvem er det?
Jeg medgiver gerne, at lovgiverne trækker
utrolig mange beslutninger ned over hovedet på
borgerne, som krænker borgernes frihedsrettigheder. Jeg tror, at der er flere og flere borgere,
som føler, at nu kan det snart være nok. For at
tage et aktuelt eksempel, så er det jo det rene
idioti, at regeringspartierne endnu ikke har ophævet lukkeloven. Der er faktisk mange butiksindehavere, der er ved at forbryde sig imod loven, fordi man har en fuldstændig tåbelig lov,
en lov, der bestemmer, hvornår butikker skal
åbne og lukke, og hvilke varer der må sælges efter et bestemt tidspunkt.
Problemet med detailregulerede samfund er
jo, at grænsen imellem, hvad der er lovligt og
forbudt, bliver mere og mere udflydende. F.eks.
har landbrug og fiskeri også med rette følt sig
udsat for nogle overgreb fra myndighedernes
side, som de nok efter manges mening også har
reageret imod.
Der er ydermere en stor gruppe ældre mennesker, der igennem det sidste par år helt berettiget og med lidt provokerende midler har gjort
opmærksom på deres meget urimelige vilkår og
gjort ordene civil ulydighed til noget, som næsten alle kunne forstå og acceptere.
Når Fremskridtspartiet er uenig med Enhedslisten i det her forslag, så skyldes det nok en opfattelse fra vores side af, at i stedet for at lovliggøre ulovligheder, så bør politikerne i stedet for
give borgerne større personlig frihed, færre restriktioner og færre love. Det burde Enhedslisten også medvirke til her i Folketinget. Samtidig frygter vi, at Enhedslisten dybest set vil gå
så vidt at acceptere fysisk vold og hærværk for
at nå deres mål, og det vil Fremskridtspartiet aldrig, aldrig acceptere, uanset hvad der skal opnås.
Men jeg er også enig i, at det meget lidt konkrete forslag fra Enhedslistens side gør, at
Enhedslisten selv har bedt om de bemærkninger
fra forskellige ordførere, som er kommet fra
denne talerstol, og jeg synes, at Enhedslisten én
gang for alle skulle afvise, at fysisk vold, hærværk, som det, vi for nylig så, er acceptabelt. Er
det f.eks. Enhedslistens opfattelse, at fordi der
ligger en McDonald burgerbar eller en, bank,
man ikke sympatiserer med, så skal det være
lovligt at begå hærværk? Det her forslag er så
lidt konkret, at man ikke med fornuften i behold
kan støtte det.

2112

Onsdag den 11. januar 1995 (L 57)";Pia Kjærsgaard
551015;name_party;":
Jeg vil godt give fru Pia Kjærsgaard en kompliment, for hun var da i det mindste ærlig, for er
der noget parti, som har talt om civil ulydighed,
og som måske endda har slået sig op som politisk parti på dét, så er det vel netop Fremskridtspartiet, og nu tænker jeg på Mogens Glistrup, der startede Fremskridtspartiet, og som jo
sagde, at alle dem, der ikke betalte indkomstskat, var at ligne med frihedskæmperne under
anden verdenskrig.
Så må jeg sige, at hr. Svend Aage Jensbys indlæg var jo meget slående i sin mangel på ærlighed, for jeg erindrer fra denne talerstol at have
hørt et medlem af det selv samme parti stå og
erkende civil ulydighed, hvad angår hastighedsbegrænsninger. Derovre på de vestjyske
veje, dér satte man da bare sømmet i bund, når
der ikke var nogle af de dér strømere i bakspejlet, og så var det bare derudad. Men civil ulydighed, uha nej, det er noget, vi ikke kender til
og ikke kan acceptere.
Så fænomenet er bestemt velkendt, og det,
som justitsministeren sagde i sin redegørelse for
dansk retspraksis og hans henvisninger til nødværge, er jo ganske dækkende.
Det Radikale Venstre må klart afvise forslaget
her og af følgende årsager: Det åbner med sin
mulighed for skøn lagt helt ud til den enkelte
borger op for en ganske stor vilkårlighed i retsanvendelsen, og hvis man vil tale retssikkerhed
i et samfund, så er netop vilkårlighed noget af
det værste.
Vi kan se, at hvis vi endog når dertil, at vilkårlighed ikke bare anerkendes, men ligefrem
stadfæstes af de officielle myndigheder, så er
det på bare lidt længere sigt altid uden undtagelse de stærkeste i samfundet, som får fordelene deraf.
Et andet argument er, at hvis vi åbnede for
denne mulighed, kunne man fjerne det pres,
som vi mener skal være maksimalt på de officielle myndigheder, dvs. også på Folketinget som
lovgiver, på regeringen som udøvende magt og
på domstolene som dømmende magt, for at have de bedst tænkelige regler.
Hvis nu man virkelig accepterede en civil
ulydighed, som det foreslås her, så kunne man
måske forestille sig, at der var nogen, der sagde:
Nå ja, o.k. Det kan da godt være, det er på kanten af det lovlige, det vi laver her. Måske er det
også klart ulovligt. Men så kan borgerne jo bare
reagere.
Hvad er det så for et samfund, vi får? Så fal-

der det hele fra hinanden. Derfor må vi fastholde et maksimalt pres, en maksimal forpligtelse,
for at vi kan have de optimale klagemuligheder,
at vi kan have de uvildige klageinstanser, som
skal til.
Vi er ikke helt enige i det, hr. Rechendorff
sagde heropppefra på Det Konservative Folkepartis vegne, da han læste hr. Helge Adam Møllers ordførertale op. Vi mener nok, at der er ting
og sager, der bør ændres. Vi kommer til det på
et tidspunkt, når vi skal drøfte klageprocedure
over politiets behandling af borgere. Ikke fordi
det er et stort problem, eller fordi det er noget,
der sker hver dag, det er slet ikke dér, jeg vil
hen: det er ingen mistænkeliggørelse af politiet.
Men vi kan også godt på det område - og vi kan
også nævne andre - forestille os, at der kan foretages ganske væsentlige forbedringer, således
at vi får de uvildige klageinstanser, som på effektiv vis kan imødekomme borgernes legitime
ret til og krav på, at når myndighederne udøver
magt, så gør de det på lovlighedens grundlag.";Bjørn Elmquist
554308;name_party;":
Grundlaget for den politiske opbygning af vores
samfundsorden er de demokratiske rettigheder.
Vi har retten til at tale frit, til at trykke vores
tanker, til at forsamles frit og til at danne foreninger.
Samtidig har vi udviklet en, i hvert fald formel, inddragelse af befolkningen i politiske og
administrative beslutningsprocesser via høringsretter og indsigelsesfaser, hvis grundlæggende formål er at sikre borgerne indflydelse,
inden beslutninger føres ud i livet.
Men hvad hjælper ytringsfrihed? Hvad hjælper en høringsret, hvis man rent faktisk ikke bliver hørt? Hvad hjælper en indsigelsesret, som
den f.eks. er formuleret i planlovgivningen, hvis
indsigelserne bliver arkiveret lodret?
Hvad hjælper det, at man organiserer sig for
at protestere imod et myndighedsovergreb, hvis
den offentlige myndighed ikke tager protesterne
alvorligt?
Der er ikke noget så vanskeligt for en offentlig
myndighed som at indrømme en fejl eller erkende et overgreb. Netop derfor er retten til at
gøre oprør en virkelig fundamental frihedsret
og i virkeligheden selve næringen og dynamikken i demokratiet.
Danmarkshistorien er fuld af eksempler på
den type oprør. Går vi til besættelsestiden, er
der vel ingen, der vil betvivle nødvendigheden
af modstanden.

(265)
Onsdag den 11. januar 1995 (L 57)
Den senere historie rummer talrige eksempler
på situationer, hvor enkeltpersoner eller grupper, efter at de har udtømt de øvrige frihedsrettighedsmuligheder uden at være blevet hørt,
griber til ulovlige aktiviteter.
Fælles for de aktiviteter, der i denne sammenhæng er interessante, er, at eftertiden har bedømt dem som gavnlige for almenvellet. At historien så at sige har givet de pågældende ret.
Et eksempel: En kommune giver tilladelse til
udledning af giftige stoffer. En gruppe aktivister
standser udledningen. Det er ulovligt. En prøvning ved højere instans viser, at udledningen er
i modstrid med dansk lov. Men havde man ventet, var udledningen fortsat uantastet.
Et andet eksempel: En flygtning søger asyl,
men afvises på et uretmæssigt grundlag. Flygtningen skal herefter udvises. Humanistisk indstillede danskere skjuler den pågældende, mens
en appel bliver behandlet. Det er ulovligt.
Men appelsagen viser, at afvisningen var
uretmæssig, og flygtningen opnår asyl. Havde
nogen ikke foretaget en ulovlighed, havde den
pågældende været udvist med de konsekvenser,
det kunne have fået.
Et tredje eksempel: En bygherre bygger en
etage mere end tilladt i lokalplanen. Byggeriet
skrider ubønhørligt fremad. Kommunen ændrer
efterfølgende lokalplanen, så byggeriet lovliggøres. En nabo lænker sig til byggekranen. Det
er ulovligt. Kommunens beslutning underkendes siden, men etagen er der stadig.
Det er et problem, der har været kendt i demokratiets historie. Allerede i den nordamerikanske uafhængighedserklæring er retten, ja
nærmest pligten til oprør knæsat. Side om side
med retten til liv, frihed og stræben efter lykke
har man formuleret retten til at gøre oprør.
Jeg citerer: »Når som helst nogen regeringsform bliver ødelæggende for disse formål, er det
folkets ret at ændre eller ophæve den«. Sådan
står der i den nordamerikanske uafhængighedserklæring, som jeg ved flere her måske knytter
an til som deres grundlag.
Det her foreliggende lovforslag er ikke farligt
i den forstand, at det rejser tvivl om, hvad der er
lovligt eller ikke lovligt. Der er ingen tvivl om,
at de pågældende handlinger er ulovlige, men
de bliver til som reaktion på klart ulovlige myndighedsbeslutninger: vel at mærke ikke som en
individuel bedømmelse, men noget, som samfundet ved sine domstole efterfølgende bedømmer som klart ulovlige myndighedsbeslutninger.

2113

Hvem andre end de folkelige kræfter er der til
at reagere, når myndighederne træffer klart
ulovlige beslutninger?
Jeg kan høre på flere af ordfører talerne, at det
problem, vi her rejser, er kendt. Derimod har
indholdet i ordførertalerne mest bestået i, hvad
Enhedslisten kunne have ment, hvis nü vi havde
skrevet noget andet i vores lovforslag. ,
Justitsministeren mener, vi opfordrer til selvtægt. Men netop fordi jeg lægger op til, at der er
tale om, at samfundet efterfølgende ved domstolene bedømmer handlingerne som reaktioner
på klart ulovlige myndighedsbeslutninger, kan
man vel ikke tale om selvtægt.
Hr. Poul Qvist Jørgensen bruger en vældig
raffineret måde ikke at nævne Nørrebro på, men
får det hele med alligevel. Jeg vil dertil sige, at
der intet er i de ting, der foregik på Nørrebro
nytårsaften, der overhovedet ville kunne henføres under dette lovforslag, for der er ikke tale
om nogen myndighedsbeslutninger, som der reageres på.
Hr. Svend Aage Jensby taler om et totalt kaos,
men jeg vil sige, at hvis det var Enhedslistens
formål at lave et totalt kaos, så havde vi næppe
fremsat forslaget i den vældig bløde form, som
vi har fremsat det i. Det er nemlig i virkeligheden rigtig klart, når der står, at der skal være tale om klart ulovlige myndighedsbeslutninger.
Hr. Torben Rechendorff kom også ind på begrebet selvtægt, men jeg vil gentage, at der jo
ikke kan være tale om selvtægt, når man taler
om, at det er domstolene, der efterfølgende skal
bedømme det.
Fru Margrete Aukens amerikanske veninder
påberåber sig ikke straffrihed, men derimod
martyriet, og det er vel ikke det, der allerbedst
fremmer den sag, som de ønskede at fremme.
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg sige, at vi aldeles
ikke lovliggør ulovlighederne. Tværtimod, vi
fastholder jo, at der er tale om ulovligheder,
men vi forholder os til samfundets strafudmåling, og nej, vi støtter ikke de begivenheder, der
fandt sted på Nørrebro. Det må være klart nok.
Alt i alt vil jeg stadig anbefale, at man forholder sig aktivt til dette lovforslag, alene, af den
grund at den signalværdi, der vil være i en sådan diskussion, som kan finde sted her i Folketinget, vil være af betydning.
I dette lovforslag har vi jo naturligvis sat nogle grænser. Lovovertrædelserne må være af underordnet betydning. Det er ikke meningen, at
man skal kunne begå vold og mord og andre alvorlige ting i dette lovforslags ånd. I bemærk-

2114

Onsdag den 11. januar 1995 (L 57)

ningerne er der sat væsentlighedskriterier for,
hvad det er for nogle myndighedsbeslutninger,
det kan dreje sig om. Det er store ting, som
myndighederne kan gøre sig skyldige i, f.eks.
miljøskadelige beslutninger i strid med internationale konventioner. Det må og skal være muligt for befolkningen at reagere i en sådan situation. Alt andet ville være uhyre krænkende for
bevidstheden om ret og uret, og det ville bidrage til at øge svælget mellem magten og en engageret og handlende befolkning.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
560931;name_party;":
Jeg er en lille smule skuffet over, at fru Jette
Gottlieb ved så lidt om amerikanerne og den
amerikanske tradition for civil ulydighed, når
hun nu indirekte påberåber sig det. Jeg tror aldrig, at ordet martyrium ville være et, som ville
falde de dér damer ind, jeg nævnte, som altså
bruger en praksis, der er udbredt i USA, når
man vil have ændret love - og det er jo meget
ofte det, man vil - eller vil protestere.
En meget, meget berømt person - jeg kan ikke
huske lige nu, hvem det var - sagde engang, at i
denne situation er ethvert hæderligt menneskes
rette plads i fængslet. Fordi det altså drejede sig
om tilstande, som man måtte protestere imod.
Jeg vil bare sige, at det er en måde at ændre
love på, også tit i tilfælde, hvor man kan have
sværere ved at komme igennem, hvad man
nemlig tit kan i det amerikanske samfund, oftere
end vi trods alt jævnligt kan her i landet. Men
jeg synes, at en række af de eksempler, fru Jette
Gottlieb har nævnt, når folk er i klemme, er af en
sådan art, at dér er det også et råb til os om, at
her må vi gøre noget. Jeg mener, at det er en
række eksempler på, at her bør der tages affære,
og jeg synes, det er udmærket, at vi herfra kan
signalere, at vi ikke alene synes, der skal tages
affære, men at der heller ikke skal gribes synderlig hårdt ind over for mennesker, der har
gjort sådan, som enkelte personer har gjort.
Endelig har vi jo en række eksempler, hvor
mennesker af humanitære grunde gør noget,
som ikke er lovligt, vel vidende at det er ulovligt, og så sørger de bare for, at det ikke bliver
opdaget. Det er sådan noget som at gemme folk
osv.
Jeg kan huske, at jeg engang blev ringet op og
spurgt, om jeg havde illegale flygtninge boende,
og så måtte jeg sige, at nej da, det havde jeg
ikke, og hvis jeg havde, ville jeg da ikke sige det.
Jeg mener, der er jo grænser for, hvor tåbelig

man skal være i sådan en situation. Så kan der
være dem, der går ud og siger, at det har vi, og
så er det selvfølgelig med henblik på at lave et
helt rabalder og ikke med henblik på at være
straffri.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
563121;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme m.v.).
Af Niels Højland (FP) m.fl.
(Fremsat 30/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigsministeren (Henrik Dam Kristensen,
fg.):
J o
Lovforslaget fra Fremskridtspartiet går ud på at
ophæve grundskyld for erhvervsejendomme.
Som det nævnes i bemærkningerne, er der tale
om en genfremsættelse af et lovforslag fra forrige folketingsår. Dengang hed lovforslaget L 145.
Det er ikke længere siden end den 10. maj
1994, at Folketinget havde tredje behandling og
afstemning om det forrige forslag fra Fremskridtspartiet, altså lovforslag nr. L 145. Resultatet blev, at forslaget blev forkastet. Ud over
Fremskridtspartiet selv var det kun Venstre og
De Konservative, der stemte for forslaget.
Siden da har vi jo haft et folketingsvalg, men

Onsdag den 11. januar 1995 (L 84)
når jeg analyserer den parlamentariske situation
efter valget, kan jeg ikke komme til andet resultat, end at der stadig væk ikke er flertal for
Fremskridtspartiets forslag.
Jeg må derfor på regeringens vegne afvise
forslaget.";Henning Grove
564535;name_party;":
Som ministeren har nævnt, er lovforslaget om
ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme en uændret fremsættelse, hvad angår lovteksten. Den eneste ændring er, at i 1994 var det
lov nr. 145, i 1995 er det lov nr. 84 og så yderligere det, at i år bliver lovforslaget fremsat en lille måneds tid tidligere end sidste år. Men det
skal da også med, at hvis man gennemgår bemærkningerne til lovforslaget i henholdsvis
1994 og 1995, er synspunkterne i Fremskridtspartiet rykket.
I 1994 var nogle af hovedsynspunkterne, at
ved at fjerne beskatning af jord, der anvendes til
erhvervsmæssigt formål, kunne flere virksomheder og landbrug klare sig væk fra fallittens
rand, og man kunne undgå truende tvangsauktioner.
Her i 1995 er en af begrundelserne, at ved at
ophæve grundskylden kan der ske en forbedring af erhvervslivets konkurrenceevne, og at
det på sigt kan føre til øget beskæftigelse. Så det
tager jeg som et udtryk for, at Fremskridtspartiet erkender, at der er sket en udvikling til, det
bedre i løbet af det sidste års tid. Erhvervene har
altså fået det bedre, herunder også landbruget,
også til trods for at lovforslag nr. L 145 ikke blev
vedtaget i 1994.
Vi tror stadig væk ikke i Socialdemokratiet, at
forslaget er et egnet element i skattepolitikken,
eller at det kan stå alene. Her tænker jeg især på
amter og kommuner, som bliver bragt i den situation ved forslagets gennemførelse, at de mister et ikke uvæsentligt beløb til finansiering af
deres budgetter. Jeg skal derfor på mit partis,
vegne afvise forslaget.";Frederik Nørgaard
566087;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne slå fast, at Venstre
selvfølgelig kan støtte lovforslaget.
Den 25. februar 1993 fremsatte Venstre og Det
Konservative Folkeparti nemlig et lovforslag,
der bl.a. indeholdt det samme element som forslaget i dag. Lovforslaget var, godt nok mere detaljeret end det i dag, men Venstre vil gerne
støtte ethvert skridt i den rigtige retning. Jeg vil
her kommentere tre af grundene. 홢 ,

2115

For det første vil en ophævelse af grundskylden resultere i flere private arbejdspladser. For
det andet kan ophævelsen af grundskylden være et klart signal til landbruget om, at Folketinget ønsker at leve op til tilsagnet om støtte til
GATT-omstillingen. For det tredje vil en ophævelse af grundskylden forbedre konkurrenceevnen for alle dele af erhvervslivet.
Hvis vi ser nærmere på det første punkt, er
der for Venstre ingen tvivl om, at forslaget vil
medføre flere private arbejdspladser. Det er ikke
uden vanskeligheder at forudsige antallet, men
de tal, jeg har set - både fra sidste gang, det var
til debat, og af nyere tal - er omkring
3.000-4.000.
Normalt melder Folketinget jo altid ud med,
at vi ønsker flere i arbejde: vi opretter orlovsordninger, hjemmeserviceordninger, tilskudsordning osv. Nu er chancen her for at støtte erhvervslivets muligheder for at omsætte en lettelse i erhvervsbeskatningen til nye arbejdspladser, og det medvirker vi gerne til.
Vedrørende landbrugets kompensation for
tabet i forbindelse med GATT-aftalen er det for
os en gammel gæld til landbruget. Her er nu en
mulighed for at indfri løftet. Et flertal i Folketinget har jo flere gange givet tilsagn om bistand til
landbrugets omstilling efter GATT-aftalen.
Desværre var det ikke med i regeringsgrundlaget og heller ikke i statsministerens åbningstale, men ophævelsen af denne særskat på jord er
flere gange af landbrugsorganisationerne blevet
nævnt som den omkostningslettelse, der ville
have højeste prioritet hos landbruget. Venstre
vil gerne indfri løftet og opfordrer Folketingets
partiet til at gøre det samme. Det vil være en
forbedring af konkurrencen for erhvervslivet, og
derfor er der for Venstre ingen tvivl om, at det
er en af de ting, som vi trænger til.
Erhvervslivet i Danmark er i forvejen belastet
med høj beskatning, høj realrente, mange afgifter og lav national støtte i forhold til de øvrige
EU-partnere. Desuden har regeringen jo ved
flere lejligheder talt om erhvervsfremmende
foranstaltninger: her er en mulighed for at omsætte tanker til virkelighed. Det støtter Venstre
som sagt gerne.
Afslutningsvis vil jeg tilføje, at vi helst ser
ejendomsskatterne helt afskaffet, og derfor synes vi også, at der er grund til at støtte forslaget.
Med dette første skridt giver vi et skulderklap til
erhvervslivet, det erhvervsliv, som skal være
med til at sikre Danmarks fremtid, skaffe flere
arbejdspladser, sørge for større valutaindtjening

2116

Onsdag den 11. januar 1995 (L 84)

og sørge for, at vi får råd til de goder, som Folketinget beslutter befolkningen skal have. Og
det medvirker vi gerne til.";Hans Christian Schmidt
569140;name_party;":
Det er jo rigtigt, som det er sagt, at det er reprisens eftermiddag, og repriser kan jo være udmærkede, navnlig hvis der er dele af publikum,
der ikke har haft lejlighed til at se forestillingen.
Og på trods af ministerens analyse af den parlamentariske situation vil jeg sige, at der jo blandt
publikum er nogle, der ikke har haft lejlighed til
at se forestillingen.
Til glæde for vel i hvert fald Fremskridtspartiet skal jeg gerne gentage, at Det Konservative
Folkeparti - man kunne næsten sige som sædvanlig - støtter det her foreliggende forslag. Det
er jo rigtigt, som Venstres ordfører påpegede, at
vi har været medinitiativtagere til lignende lovforslag.
Vi mener, at der er brug for at lette erhvervslivets beskatning, og vi mener, at dette er et
skridt i den rigtige retning. Når det så er sagt,
har jeg dog lyst til at tilføje, at vi vel i dette Folketing har en eller anden forpligtelse til at anskue skatte- og støtteordninger i sammenhæng.
Og man kan vel ikke påstå, at det her foreliggende forslag just lægger op til det. Det gør jo
det, som kan være en fare: at pille det ud netop
af et samlet kompleks. Så hvis Fremskridtspartiet snart kommer igen, vil jeg anbefale, at det bliver sat ind i en lidt større sammenhæng, men
det ændrer ikke noget ved, at Det Konservative
Folkeparti støtter forslaget.";Torben Rechendorff
570476;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Villy Søvndal, ikke kan
være til stede, har jeg på hans vegne lovet at fortælle, hvorfor vi er sådan imod dette forslag.
For det første er grundskylden stort set den
eneste skat, virksomhederne betaler i kommunerne som deres bidrag til den række af fællesgoder, de nyder i kommunerne.
Og når virksomhederne selv skal svare på
spørgsmålet: Hvorfor placerer I jer, hvor I gør?,
kommer grundskylden langt nede på Top 10-listen. Det er langt mere afgørende, at der er en
ordentlig offentlig service på nøgleområder som
uddannelse, børnepasning, kultur- og fritidstilbud i det offentlige, en ordentlig offentlig service osv.
For det andet vil konsekvensen af at fjerne
grundskylden som finansieringskilde være, at
kommunerne for at dække det tabte provenu vil

blive nødt til at hæve personbeskatningen med i
gennemsnit ca. 1 pct. Det ville være socialt
skævt at lægge en endnu større del af skatten
over på den ikkeprogressive kommuneskat.
For det tredje er Fremskridtspartiets argumentation forkert på i hvert fald to punkter.
Det er ikke rigtigt, at dansk erhvervsliv har
haft svære økonomiske kår, tværtimod er erhvervsbeskatningen i Danmark blandt de laveste i Europa. Det er ligeledes interessant, at det
er umuligt at dokumentere en sammenhæng
mellem skattetryk og erhvervsudvikling.
I Vejle Amt er sammenhængen omvendt: Den
kommune, der har haft det højeste skattetryk, er
også den kommune, der har haft den mest eksplosive erhvervsudvikling.";Margrete Auken
571965;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte med en bette kommentar
til fru Margrete Auken, mens jeg kan huske det.
Fru Margrete Auken startede med at sige, at
landmændene stort set ikke betalte andet end
ejendomsskat. Lidt længere henne i talen kom
det frem, at vore bønder så sandelig ikke skulle
klage, for det gik godt for dansk erhvervsbrug:
og det blev påpeget, at hvis det går rigtigt godt
for et erhverv, betaler man altså også skat, så de
to ender dér kommer ikke rigtig til at hænge
sammen.
Det er korrekt, som det er nævnt af flere, at
dette lovforslag er en genfremsættelse. Det er
vist endda tredje gang, vi har det fremme.
Men siden vi sidst havde denne debat, har
der som sagt været folketingsvalg. Vi har fået et
parti, der hedder Enhedslisten. Vi kan jo ikke
vide, hvilket synspunkt de har i dette parti. Vi
har fået en Jacob Haugaard herind, og der er
egentlig sket mange ting, som gør, at vi synes,
det var fornuftigt, at vi sådan lige vendte sagen
en gang mere.
Nu har jeg læst ordførertalerne igennem fra
sidst, og det var jo meget tydeligt, at CD's tale
var en ren ros til vores forslag. Det kan måske
være derfor, at CD er fraværende her i dag, det
skal jeg ikke kunne sige. Kristeligt Folkeparti
har været i samme situation: de er gået direkte
til både Husmandsbladet og Landsbladet. Jeg
har sagt, at det var en af deres mærkesager.
Da vi så skulle til at stemme om vores lovforslag sidste gang, glemte Kristeligt Folkeparti at
trykke på de grønne knapper. Det kunne jo måske være derfor, at de er røget ud af Folketinget.
Det samme skulle jo nødig ske med CD, så nu
får de i hvert fald chancen.

Onsdag den 11. januar 1995 (L 84)
Vores begrundelser er meget nøje opremset i
selve lovforslaget, så det vil jeg såmænd ikke
spilde tiden på her. Dem håber jeg alle har læst.
Men jeg vil også sige, at efter det folketingsvalg, vi lige har haft, har dansk landbrug i en
pjece, der blev sendt ud til alle skoler og folk i al
almindelighed, skrevet om deres vigtigste områder. Vi kunne næsten sige, at de kunne have
udsendt den her til jul, for det er jo deres ønskeseddel.
De skrev som hovedemne om omkostningslettelse: »I Danmark opkræves årligt 700 mill. kr.
i skat på selve grundlaget for produktion, nemlig jorden. En særskat af dette omfang kendes
ikke i det øvrige erhvervsliv, heller ikke i mange
andre EU-landes landbrug. Jordskatten fylder
ikke meget i de offentlige samlede skatter og afgiftsindtægter på ca. 500 mia. kr., men den vejer
tungt i landmændenes økonomi. Det er derfor
afgørende for landbruget, at erhvervslivet ligestilles med andre erhverv og konkurrencen i andre lande gennem en suspensation af jordskatterne.«
Det er altså landbrugets første og største ønske.
Vi har så også fået en GATT-aftale, og den er
der heller ikke tid til at læse op fra, men den er
tildelt alle i Landsbrugsudvalget. Her er der også nogle dystre perspektiver for dansk landbrugs fremtid, så de ejendomsskatter, som
dansk landbrug i dag betaler, er der rigelig brug
for at de bliver fritaget for. Vi må heller ikke
glemme, at fru Ritt Bjerregaard og også vores
landbrugsminister har været ude med, at de
støtteordninger, der er til landbruget, skal nedtrappes og med tiden helt væk. Det er egentlig
en tanke, Fremskridtspartiet også går ind for,
men så betyder det i hvert fald, at der skal kompenseres på andre områder, og dette er et lille
skridt på denne vej. Så jeg håber, at min tak til
Venstres og De Konservatives ordførere også vil
gælde Enhedslisten og andre, der kan sige ja til
forslaget.
Vibeke Peschardt '(&V):.
Lovforslaget er, som ,
h§r::yæret inde på, en
genfremsættelse, og heldigvis. - som jeg hørte
det her i salen i eftermiddag - er det sådan, at
der ikke er flertal for det.
Det Radikale Venstre kan i hvert fald ikke
støtte det. Det er vores opfattelse, at ophævelse
af grundskylden for specielle grupper, og her er
det altså erhvervslivet, er et helt forkert signal at
sende. Erhvervslivet i Danmark skal selvfølgelig

2117

betale grundskat, som andre skal, og det gælder
også landbruget. Hvis landbruget f.eks. blev fritaget, ville det jo bare betyde, at prisen på jord
steg og steg, og det er der vist ikke nogen der er
interesseret i, heller ikke landmændene.
Med de ord vil jeg bare sige, at Det Radikale
Venstre ikke kan støtte forslaget.";Aage Brusgaard
576261;name_party;":
Jeg skal udløse spændingen for hr. Aage Brusgaard og sige, at vi ikke kan støtte forslaget.
Men det er da rigtigt, at der er nogle interessante ting i argumentationen, hvor der står, at
det er fuldstændig urimeligt med en særbeskatning på produktionsmidlerne, altså på jorden
for landbruget, når der ikke er det på maskinerne og andre dele af erhvervslivet. Jamen vi vil
da godt være med til at gøre det ligeligt: at overveje, hvordan vi kan lægge en beskatning på
maskiner og andre dele af erhvervslivet, så den
urimelighed ikke optræder længere. Men det er
nok ikke det, hr. Aage Brusgaard mener med, at
der skulle en lighed til.
Jeg er godt klar over, at der er store problemer i landbruget, og jeg tror, vi kommer til at
snakke en økonomisk reform for landbruget en
gang i efteråret eller lidt senere, når både konsekvenserne af GATT-forliget slår igennem, dvs.
at det bliver verdensmarkedspriser, der gælder,
og også når man i EU begynder at indse, at man
ikke kan fastholde den milliardstøtte til landbruget, til det danske landbrug i form af hektarstøtteordningerne, hvis man samtidig vil udvide
med de østeuropæiske lande: ,så vil det ikke
kunne hænge sammen længere.
Så bliver det nationale støtteordninger, der
skal gives, og det bliver synligt, hvad det drejer
sig om. Det bliver synligt, at det er over 5, mia.
kr., eller hvor meget det nu drejer sig om, om
året på finansloven, vi skal tage stilling til hvert
år, og det bliver også synligt, at den prisudvikling, der har været, har banket jordpriserne i
vejret, så grundskylden i øvrigt er høj. Det har
kunnet ske, fordi man har fået støtteordningerne
bl.a. igennem EU, så man nu har et prisniveau
på jorderne, der gør, at man ikke kan producere
til verdensmarkedspriser med de jordpriser, der
er. Så enkelt er det.
Men dette problem løser man ikke ved at fjerne grundskylden. Det er en helt anden radikal,
økonomisk reform, der skal til for landbruget,
og til hr. Aage Brusgaards information er det
her at gå i den stik modsatte retning af det, der
er vores politik. Den går jo netop ud, på, at vi

2118

Onsdag den 11. januar 1995 (L 84)

ønsker, at man skal fastholde en skat på produktionsmidlerne og produkterne og fjerne den
gradvis også fra personskatten i stedet for. Dette
vil, som fru Margrete Auken hævdede, medføre,
at hvis man skal holde provenuet i amterne, bliver man nødt til at hæve personskatten i stedet
for.
Så det er stik imod den retning, vi ønsker, og
derfor kan vi desværre ikke støtte forslaget.";Bent Hindrup Andersen
578767;name_party;":
Det er jo en gammel debat, vi har her. Den har
verseret både i Folketinget og ude i landet igennem mange, mange år, og det ser ud til, at den
fortsætter. Det ser ikke ud til, at der er et flertal
for dette lovforslag, men jeg vil dog sige tak til
dem, der støtter forslaget.
Fremskridtspartiet har altid ment, at skatten
på produktionsjord er en urimelig skat på et arbejdsredskab, og det er uanset, om det er industrijord, eller det er landbrugsjord. Men som det
også er nævnt tidligere, er der jo stor diskussion
i landbruget om mange andre ting, også grønne
afgifter, og det skulle jo nødig gå sådan, at landbruget bare fik flere og flere afgifter, selv om fru
Margrete Auken sagde, at landbruget faktisk
ikke betalte nogen ting. Det myldrer jo frem
med afgifter og kontrolordninger, som landbruget selv skal betale. Vi er også enige i, at der skal
være en form for brugerbetaling, men vi skal
altså tænke på dem, vi konkurrerer med.
Også i dette lovforslag vil vi i hvert fald under udvalgsbehandlingen gerne have ministeriet til at undersøge, hvordan jordskatterne er i de
andre EU-lande, men også hvordan jordskatterne er i de lande, vi i øvrigt skal konkurrere med,
for det må jo være interessant også at få det
frem, for som vores udmærkede landbrugsminister skriver i Husmandsbladet i dag, skal de
tilskudsordninger faktisk langsomt væk, og
landbruget skal til at producere på markedsvilkår, og så er man også nødt til at sætte de udgifter, landbruget har, i relation til de indtægter,
det har. Og det er rigtigt, som den konservative
ordfører sagde, at der er mange ting, der hænger sammen i den her forbindelse. Man kan ikke
bare tage én ting.
Men en kendsgerning er det i hvert tilfælde,
at landbruget mere eller mindre skal til at konkurrere til verdensmarkedspriser: det er der ingen der er i tvivl om. Selvfølgelig vil der også
være tilskudsordninger andre steder, men en
gang imellem vil de blive luget væk: det er der
ingen tvivl om.

Til De Radikales ordfører vil jeg sige, at De
Radikale altid har haft en god kontakt til husmandsbevægelsen, men det er muligt, at den er
sat lidt over styr. Jeg så et indlæg af et tidligere
medlem af Landbrugsraadet, Christian Sørensen, der opfordrer De Radikale til at trække sig
ud af regeringssamarbejdet.
De Radikale har også tidligere været ude med
- i hvert tilfælde i deres blad - at man ville være
med til en suspension af jordskatterne i en periode, og jeg tror, man skulle tage en drøftelse af
det igen, for det er et væsentligt problem.
Men i øvrigt håber jeg, vi kan få en positiv
udvalgsbehandling, hvor man i hvert tilfælde
kan få belyst udgifterne på det her område i de
lande, vi skal konkurrere med på verdensmarkedet, og måske også i den forbindelse få en
diskussion om de grønne afgifter: for det kan
ikke passe, at man bare pålægger et erhverv flere og flere afgifter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Niels Højland
581756;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Henning Grove
581982;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kommunaludvalget (10/1 95):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Ny stedf.: Ole Donner (FP)
Erhvervsudvalget (10/1 95):
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (FP)
Ny stedf.: Annette Just (FP)
Trafikudvalget (10/1 95):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Ny stedf.: Poul Nødgaard (FP)

Onsdag den 11. januar 1995 (L 84)

2119

Det Energipolitiske Udvalg (10/1 95):
Udtræder: Ole Donner (FP)
Ny stedf.: Aage Brusgaard (FP)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 12. januar 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Uddannelsesudvalget (10/1 95):
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (FP)
Ny stedf.: Aage Brusgaard (FP)

Mødet hævet kl. 17.33.

'";Henning Grove
