split;reason;text;value
0;;"2210

Tirsdag den 17. januar 1995 (D)

38. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Erik Jacobsen (V) og
Niels Helveg Petersen (RV).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet
m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/1 95).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om specialundervisning for voksne. (Kurser for voksne med
utilstrækkelige læse-, stave- og skrivefærdigheder m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/1 95).

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til finansministeren [om de tilbud,
regeringen har afgivet inden for de overenskomstområder, hvor staten i øjeblikket forhandler overenskomster]. Af Jette Gottlieb (EL) og
Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 10/1 95).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren [om, hvad regeringen kan oplyse om
situationen i det tidligere Jugoslavien].
Af Helle Degn (S), Uffe Ellemann-Jensen (V),
Hans Engell (KF), Gert Petersen (SF), Pia Kjærsgaard (FP), Jørgen Estrup (RV), Søren Søndergaard (EL) og Arne Melchior (CD).
(Forespørgslen anmeldt 10/1 95).
5) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om,
hvad regeringen vil gøre for at styrke uddannelserne og forskningen på universiteterne].
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/1194. Fremme af forespørgslen vedtaget 10/11 94).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler og lov om erhvervsskoler.
(Långivning til frie kostskoler og erhvervsskoler).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/1 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2137;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af de
små EU-landes rettigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 41).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Margrete Auken
2423;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af de
små EU-landes rettigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 41).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

Tirsdag den 17. januar 1995
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Erik Jacobsen (V) og
Niels Helveg Petersen (RV).";Keld Albrechtsen
2992;title_name;":
Erik Jacobsen har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Niels Helveg Petersen har søgt om orlov i
henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra
d, jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 17. januar, og
at stedfortræderne indkaldes som midlertidige
medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

2211

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges en- I
stemmigt med 114 stemmer. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
27:
Forespørgsel til finansministeren [om de tilbud, regeringen har afgivet inden for de overenskomstområder, hvor staten i øjeblikket forhandler overenskomster].
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 10/1 95).";Margrete Auken
4032;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne '
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. ,

Forhandling";Margrete Auken
4199;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
Den næste sag på dagsordenen var:
to medlemmer af Folketinget og at indkalde
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
stedfortræderne.
28:
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
Forespørgsel til udenrigsministeren og forskal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
svarsministeren [om, hvad regeringen kan opgodkendes som midlertidige medlemmer af
lyse om situationen i det tidligere JugoslaviFolketinget.
en].
Hr. Erik Jacobsen er valgt i Sønderjyllands
Af Helle Degn (S), Uffe Ellemann-Jensen (V),
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkalHans Engell (KF), Gert Petersen (SF), Pia Kjærsdes 1. stedfortræder for Venstre i denne amtsgaard (FP), Jørgen Estrup (RV), Søren Sønderkreds, handelsfaglærer Birgit Thye-Petersen.
gaard (EL) og Arne Melchior (CD).
Hr. Niels Helveg Petersen er valgt i Fyns
(Forespørgslen anmeldt 10/1 95).
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i";Eva Møller
5229;title_name;":
denne amtskreds: seminarielærer Dorit Myltoft. . Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på dertil som givet. (Ophold). Det er givet. : '
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Handelsfaglærer Birgit Thye-Petersen og seminarielærer Dorit Myltoft godkendes som
midlertidige medlemmer af Folketinget fra og
med den 17. januar 1995.

2212

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at styrke uddannelserne og forskningen på universiteterne?«
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/1194. Fremme af forespørgslen vedtaget 10/11 94).
Begrundelse";Margrete Auken
6090;name_party;":
Der har i den senere tid været megen debat om
universiteterne og de højere læreanstalter. De
studerende på en række universiteter aktionerede i efteråret, og det interessante var, at det entydigt var kvaliteten, de klagede over. De var
ganske enkelt optaget af at få en god uddannelse, og det kunne de ikke få under de nugældende forhold.
Vi har også fået en OECD-rapport om dansk
forskning, der ud over at kommentere forskningen på universiteterne også havde nogle bemærkninger om finansieringsformer, der kun
kan tjene til at sænke kvaliteten af uddannelserne. Der er altså gode grunde til at debattere kvaliteten af undervisningen og forskningen på
universiteterne.
Som bekendt er området omfattet af flerårsaftalen om de videregående uddannelser. Der diskuteres derfor med jævne mellemrum bag lukkede døre. Men det er nyttigt for demokratiet, at
vi også diskuterer problemerne, så offentligheden kan være med. Derfor har forespørgerne
bedt om denne forespørgselsdebat.
For en ordens skyld skal jeg gøre det klart, at
forespørgerne ved ordet universiteter forstår de
12 institutioner, der er omfattet af universitetsloven.
Bevarelse";Kjeld Rahbæk Møller
7268;title_name;":
Som det er fremgået af begrundelsen, har hr.
Kjeld Rahbæk Møller sammen med fru Anne
Baastrup, hr. Aage Frandsen og hr. Steen Gade
spurgt, hvad regeringen vil gøre for at styrke
uddannelserne og forskningen på universiteterne.
Jeg fremlagde som bekendt sidste sommer
planen »Universiteter i vækst«, som jeg mener
giver et godt indtryk af, hvad regeringen allere-

de har gjort og vil gøre for at styrke uddannelserne og forskningen på universiteterne.
Jeg vil derfor indledningsvis gengive hovedpunkterne i planen.
»Universiteter i vækst« har som forudsætning, at forskning og uddannelse skal være på et
internationalt konkurrencedygtigt niveau for at
sikre fortsat høj velfærd og livskvalitet i det
danske samfund. Derfor skal grundforskningen,
der er basis for den fortsatte udvikling, styrkes.
Og uddannelserne skal ud over at tilgodese
krav om høj kvalitet og relevans også tilgodese
behov for mere generelle kvalifikationer. Desuden skal optagelseskapaciteten både på universiteter og andre videregående uddannelser
øges med det mål at skaffe uddannelsespladser
til alle kvalificerede ansøgere.
Regeringens mål for den samlede danske
forskningsindsats er at nå op på godt 2 pet. af
bruttonationalproduktet inden årtusindskiftet.
Det vil svare til niveauet i de lande, vi normalt
sammenligner os med, og dette er et mål, som i
øvrigt blev bakket op i forbindelse med OECD's
evaluering af det danske forsknings- og teknologisystem.
I forbindelse med denne forventede udbygning må vi generelt stræbe efter en fornuftig balance mellem grundforskning og eksternt finansieret forskning, og mellem forskning og undervisning. Det er blandt andet det synspunkt, der
ligger til grund for »Universiteter i vækst«.
»Universiteter i vækst« indebærer et løft i basismidlerne til forskningen på 100 mio. kr. fra i
år og en årlig vækst på 50 mio. kr. i årene 1996,
1997 og 1998. Hermed vil universiteterne samlede basisbevillinger til forskning i 1995 og følgende år nå op på en tredjedel af bevillingerne
til al uddannelse og forskning ved universiteterne under ét. Basisbevillinger til forskning på
universiteterne er altså af en betragtelig størrelse.
OECD-temaets rapport understregede vigtigheden af, at basisbevillingerne til forskning blev
fordelt på en forsvarlig måde. Jeg deler naturligvis dette synspunkt. Ministeriet er i færd med
at overveje, hvordan basisbevillingerne til
forskning fremover kan lægges til rette. I denne
forbindelse bør spørgsmålet om sammenhængen mellem kvaliteten af den hidtidige forskningsindsats og bevillingernes størrelse overvejes.
Som det er annonceret i »Universiteter i
vækst«, forventer jeg en drøftelse med Forskningspolitisk Råd netop om dette spørgsmål.

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)
Det bør også nævnes, at regeringen i forbindelse med finansloven for 1995 har sikret yderligere 150 mio. kr. på Forskningsministeriets område. Midlerne skal gå både til nye forskningsaktiviteter og til videreførelse af eksisterende.
En betydelig del af disse midler vil også komme
universiteterne til gode.
I planen »Universiteter i vækst« er der også
reserveret ressourcer til de fysiske rammer på
universiteterne som det første skridt på vejen til
at indhente det lokalemæssige efterslæb, der
blandt andet er forårsaget af de senere års vækst
både i den eksternt finansierede forskning og i
antallet af studerende. Undervisningsministeriets anlægsrammer i 1995 øgedes med 100 mio.
kr. årligt og derudover med 150 mio. kr. årligt i
1996,1997 og 1998. Det betyder, at der i alt vil
være cirka 2 mia. kr. til rådighed i perioden fra
1995 til 1998.
De udvidede anlægsrammer vil blive fordelt
på baggrund af universiteternes egne udbygningsplaner, og allerede pr. 1. november 1994 er
der godkendt lokaleudvidelser på universiteterne på over 100.000 m2 i form af nybyggeri, lejemål, ombygninger og erstatningsbyggeri svarende til en investering på i alt 500 mio. kr.
Regeringen har således med »Universiteter i
vækst« udstukket rammerne for universitetsudviklingen i de kommende år. Og universiteterne
er nu i fuld gang med at udfylde rammerne i
form af udarbejdelse af strategiplaner, således
som det er forudsat i universitetsloven.
Regeringen har også en lang række andre aktiviteter i gang med henblik på at styrke uddannelserne og forskningen på universiteterne. Regeringen har iværksat en udbygning af forskeruddannelsen, således at antallet af stipendier til
forskeruddannelse i perioden fra 1994 til 1996
udvides med cirka 600, hvad der er mere end en
fordobling af de stipendiemidler, institutionerne
hidtil har rådet over.
På uddannelsesområdet vil jeg nævne forhandlinger med flerårsaftalepartierne om uddannelsesstrukturen, herunder udvikling af bacheloruddannelser, om etårsprøver og om kvalitetsfremmemidler.
Regeringens rolle i udviklingen af uddannelsernes og forskningens kvalitet er, som jeg ser
det, at skabe gode rammer, inden for hvilke universiteterne kan udvikle deres virksomhed.
Universiteterne har et udstrakt selvstyre og sidder derfor i høj grad selv inde med nøglen til
fortsat udvikling af uddannelserne og af forskningen.

2213

Det er klart, at gode økonomiske vilkår og
gode fysiske rammer er vigtige for en kvalitativ
udvikling både af uddannelserne og af forskningen, men det er fortsat sådan, at det allervigtigste og bærende grundlag for udviklingen nu
engang er engagerede undervisere og forskere,
og det opnår vi ikke nødvendigvis med flere
penge og bedre pladsforhold.
Jeg håber, det er fremgået af min redegørelse
her, at der er gjort ekstraordinært meget netop i
det sidste år. Men når det gælder undervisningen, kan vi fortsat være med til at styrke engagementet hos den enkelte lærer ved at synliggøre og skabe større respekt om undervisernes
professionalisme, og vi kan overveje, om vi kan
bidrage til en ekstra indsats for at støtte de bedste forskere. Vi overvejer for tiden i ministeriet,
hvad vi kan gøre i den forbindelse.
Må jeg til slut sige, at jeg glæder mig over, at
vi inden for flerårsaftalens partier er i gang med
konstruktive forhandlinger også om emner, der
vedrører denne forespørgsel. Jeg synes, forhandlingerne forløber tilfredsstillende, og vi er
godt hjulpet på vej af de bidrag, som både rektorkollegiet og uddannelsesrådene har hjulpet
os med.
Forhandling";Ole Vig Jensen
13541;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret.
Før jeg kan kommentere det nærmere, vil jeg
fremlægge SF's synspunkter om emnet. Jeg vil
tage udgangspunkt i de studerendes protester.
De kan resumeres i tre hovedpunkter: For dårlige fysiske og ressourcemæssige rammer, for
meget skole og for lidt universitet og manglende
studenterindflydelse.
I de 10 år under den borgerlige regering blev
universiteterne nedskåret med 2,5 pet. årligt.
Det betød ikke meget i det enkelte år, men da
det fortsatte næsten 10 år i træk, blev resultaterne følelige, naturligvis især dér, hvor midlerne
var mindst i forvejen, og da vi nu åbner nye studiepladser kun med tilførsel af taxameterbevillinger, men uden eller i hvert fald med utilstrækkelige etableringsbevillinger, så har vi miseren: Overfyldte auditorier, alt for mange studerende om hver lærer, laboratorier, der er så
brugte, at ph.d.-studerende kun må komme der
om natten osv.
Jeg taler ikke blot om at vende tilbage til udgiftsniveauet før nedskæringerne. Det kan polii

2214

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)

tisk ikke lade sig gøre, og det er mange steder
heller ikke nødvendigt. Men der er så dårlige
forhold mange steder i dag, at det er nødvendigt
at rette dem op. For en ordens skyld skal jeg tilføje, at løsningen ikke er at afvise flere, tværtimod skal vi arbejde os igennem køen af afviste,
men det skal ske under ordentlige forhold.
Det næste punkt er den disciplinering, der har
givet universiteterne et decideret skolepræg.
Hårdere adgangskrav, stramme SU-krav, førsteårsprøver og truslen om adgangsbegrænsning på bachelor- og kandidatniveau har været
ganske ødelæggende for studierne. Heldigvis
synes forståelsen herfor at brede sig, og der forhandles i disse uger om at fjerne eller modificere
de nævnte elementer i disciplineringen.
Endelig er de studerende naturligvis utilfredse med den manglende indflydelse, som universitetsloven giver dem. Det er de ikke ene om.
Hvis man spørger på universiteterne om erfaringer med den nye universitetslov, får man
meget forskellige svar. Der er dog to ting, de fleste er enige om. Det er godt med eksterne repræsentanter, og det er skidt med den manglende studenterindflydelse og den manglende faglige debat, der kom herfra. Vi har ingen illusioner om at kunne ændre en lov, der er vedtaget
af alle Folketingets daværende partier bortset
fra SF, men vi håber, at forligspartierne efter en
passende tid vil være villige til at vurdere fordele og ulemper ved lovændringen og i denne forbindelse øge studenterindflydelsen.
Universiteterne er kollegialt styrede, og det
skal de blive ved med at være - som sagt helst
endnu mere. Vi skal ikke vende tilbage til forrige tiders stadige ministerindgreb.
Men netop derfor er vi nødt til at være opmærksomme på de signaler, universiteterne
modtager fra omverdenen. Langt det stærkeste
signal er som påpeget af OECD signalet om at
gøre eksamen lettere og dermed devaluere uddannelserne. Universiteterne får ikke betaling
efter, hvor mange studenter de underviser, men
efter hvor mange der består eksamen. Når universiterne i forvejen er nedskårne, og når der
desuden er nogle af fagene, der plages af faldende studentertal og dermed faldende bevillinger, så vil markedsmekanismen lægge et pres
på kvaliteten i nedadgående retning. Eksamenskravene sænkes simpelt hen, så flere består.
Det er selvsagt umuligt at sige præcist, hvor
udbredt problemet er. Der findes af gode grunde ingen statistikker herover. Men ingen, der
færdes på universiteterne, er i tvivl om, at pro-

blemet er der, og at det truer med at brede sig.
Derfor skal vi finde finansieringsmetoder, der
ikke i den grad lægger et pres på kvaliteten.
Dette pres på den faldende kvalitet skal sammenholdes med, at der ikke findes tilsvarende
mekanismer til at sende kvalitetssøgende signaler, og det er faktisk nødvendigt mange steder.
Der udføres mange steder god, nogle steder
endda fremragende forskning, og der lægges et
stort arbejde i undervisningen, men somme tider tales der, som om al undervisning på universiteterne er forskningsbaseret, og som om al
forskning er på internationalt niveau. Ingen af
delene er rigtige.
Der er mange gode grunde til at give ikkeforskningsbaseret undervisning. Med udsvinget
i studenterantallet er det rimeligt at lade noget
af undervisningen varetage af undervisningsassistenter. Det er også rimeligt at lade eksperter
fra virksomheder eller offentlige styrelser afholde noget undervisning.
Nogle universiteter har overtaget uddannelsesinstitutioner med ikkeforskningsbaseret undervisning, og de fleste af de overtagne lærere
må gå deres tid ud som fuldtidsundervisere.
Nogle universiteter har været tilbageholdende med at ansætte lærere på grund af usikkerhed om bevillingerne.
Men det samlede resultat er, at andelen af
forskningsbaseret undervisning nogle steder er
blevet for lav også på universiteter, der ikke
som f.eks. Handelshøjskole Syd har helt specielle forhold. Derfor må andelen øges. Det kan ikke
ske hurtigt, vi skal ikke gentage forrige tiders
dumhed ved at ansætte alt for mange for hurtigt, men netop derfor er det vigtigt at få begyndt.
Som sagt er det også langtfra al forskning på
universiteterne, der er på internationalt niveau.
På alt for mange institutter publiceres resultaterne i interne skriftserier af den simple grund,
at det er det eneste sted, de kan blive trykt. De
er simpelt hen ikke gode nok til at blive publiceret internationalt.
For en ordens skyld skal siges, at der er områder som dansk sprog og dansk jura, der er så
nationale, at der ikke eksisterer internationale
publikationskanaler, men der er for mange områder, hvor der eksisterer tidsskrifter af højt fagligt kvalitet, som danske forskere ikke er gode
nok til at få deres artikler i.
Her er det vigtigt både at stille krav og skabe
ro. Der er ingen grund til at skælde ud på en
forsker, der i mange år har gjort det, der var god

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)
latin, da han blev ansat. At stille krav om, at han
i karrierens efterår pludselig skal til at lære nye
kunster, er ikke rimeligt, men samtidig må det
gøres klart, at nutidens standarder er anderledes, og at det er den standard, der skal præge
især ansættelser og forskeruddannelser. Der
skal ikke ansættes lektorer eller professorer, der
ikke kan forske på internationalt niveau.
Det er også væsentligt at sikre, at forskeruddannelsen lever op til dagens standard. I morgen har vi en høring herom, og jeg skal ikke foregribe resultatet heraf. Men det er fremgået af
den offentlige debat, at der er en række praktiske problemer, hvor i hvert fald de skattemæssige trænger til at løses.
Indholdsmæssigt er der sket en rivende udvikling efter forskeruddannelsesreformen.
Spørgsmålet er, om vi alle steder er kommet
langt nok. I sin sidste årsfesttale sagde forhenværende rektor Ove Nathan, at universiteterne
står over for den besværlige opgave at opdele
sine fastansatte forskere i dem, der er gode nok
til at vejlede forskerstuderende, og dem, der
ikke er det. Jeg tror ikke, ret mange universiteter
har kastet sig ud i denne opgave.
Vi kan ikke nævne personalepolitik uden at
komme ind på ligestilling. Vi har for ikke så
længe siden haft en debat herom, så jeg skal gøre det kort.
Kønssammensætningen af det faste personale
på universiteterne er urimeligt skæv, og det skal
rettes op. Jeg er for nylig blevet opmærksom på,
at Slesvig-Holsten har en veludviklet politik på
dette område, som vi med fordel kunne efterligne. Det vil ikke være første gang i historien, at
nye tanker er kommet til os ad denne vej.
Jeg skal nu vende mig mod ministerens besvarelse. Den indeholdt stort set kun løfter om
flere penge og endda løfter, der var kendt i forvejen. Overvejelser om, hvilke problemer disse
penge skulle løse, var det småt med.
Jeg noterede dog, at ministeren erkendte problemet med utilstrækkelige rammer om undervisningen og lovede dem løst. Men efter SF's
opfattelse er det ikke tilstrækkeligt. Løsning af
problemerne vil i nogle tilfælde koste penge.
Men penge kan ikke bare gives ud uden nogen
form for overvejelse om, hvad det er for problemer, der skal løses og hvordan. Så meget rer
spekt må vi have for offentlige midler.
Jeg håber derfor, at debatten kan gå lidt mere
i dybden, end ministeren lagde op til. Som oplæg til denne debat skal jeg fremsætte følgende
forslag om motiveret dagsorden. Jeg skal samti-

2215

dig meddele, at hvis det viser sig, at ikke alle
forligspartier kan stemme for, vil jeg trække
dagsordenen tilbage.
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer undervisningsministeren
til i samarbejde med forligspartierne og universiteterne at tage følgende skridt til at øge kvaliteten af undervisningen og forskningen:
- at optage forhandlinger om en justering af
taxameterbevillingssystemet: jf. OECD's anbefalinger,
- at øge mængden af forskningsbaseret undervisning på universiteterne,
- at arbejde henimod, at der på alle universiteternes fagområder findes forskning på internationalt niveau,
- at sikre, at forskeruddannelsen er på ét højt
internationalt niveau,
- at sikre de fornødne fysiske og ressourcemæssige rammer for undervisningen,
- at gennemføre bachelor-kandidatph.d.-strukturen uden karakterkrav mellem
bachelorniveau og kandidatuddannelse,
- at sikre videreudvikling af bacheloruddannelsen som en selvstændig, afrundet og
forskningsbaseret uddannelse på et højt fagligt niveau,
- at gennemgå de specifikke adgangskrav med
henblik på at sikre relevansen af dem og
- at sikre løbende studenterevaluering af al undervisning på universiteterne.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 23).";Kjeld Rahbæk Møller
23170;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår i de
videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
23330;name_party;":
Det, der får mig herop, var en bemærkning, som
overrasker mig lidt i hr. Kjeld Rahbæk Møllers
ellers på mange punkter, synes jeg, rigtige og
spændende betragtninger. Det var noget med hørte jeg rigtigt, det gik så hurtigt? - kønskvotering eller en bedre kønsfordeling.
Jamen er det noget, der vil øge kvaliteten af
undervisningen og forskningen, hvis man skal
tage hensyn ikke til, hvem der er bedst, men til

2216

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)

deres køn? Det vil da sænke kvaliteten. Det synes jeg er et lidt mærkeligt forslag i en ellers
meget fornuftig tale fra hr. Kjeld Rahbæk Møller.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
23973;name_party;":
Som sagt har vi for kort tid siden haft en debat
om dette emne. Derfor gjorde jeg det kort, og
der er ikke noget punkt i dagsordenen om det.
Men på direkte forespørgsel skal jeg da svare, at
jeg mener, at et af problemerne er, at vi kun udnytter ressourcemassen hos det ene køn, ikke
hos det andet. Jeg kan da f.eks. give nogle tal fra
naturvidenskab ved Københavns Universitet.
Af dem, der søger, er de 11 pet. kvinder, men
af dem, der bliver erklæret for kvalificeret, er 15
pet. kvinder. Af dem, der får stillingerne, er 4
pet. kvinder.
Det viser, at det ikke kun er et spørgsmål om,
at der simpelt hen ikke er kvalificerede kvinder
nok. Det er også, fordi det er mænd, der vælger,
og så er der en eller anden ubevidst udvælgelse
af mænd frem for kvinder. Det er det, vi skal gå
i gang med. Andre lande har gjort noget ved det
problem - nu nævner jeg Slesvig-Holsten specielt, for det er jeg for nylig blevet opmærksom
på. Men jeg kunne nævne lande som Norge,
USA, Australien og en række andre lande. Det
er et problem, at vi faktisk kun udnytter det ene
køns ressourcer.";Kjeld Rahbæk Møller
25085;title_name;":
Vi går til ordførerrækken nu. Fru Lis Greibe.";Margrete Auken
25147;name_party;":
SF retter en forespørgsel til ministeren om, hvad
regeringen vil gøre for at styrke uddannelserne
og forskningen ved universiteterne.
Hvis man tager spørgsmålet for pålydende,
mere end antyder det, at der intet gøres på de
pågældende områder. Da dette ikke er rigtigt,
vil jeg i stedet forsøge at opfatte forespørgslen
som et udtryk for stor interesse for området og
regne med, at SF's ærinde blot er at udtrykke, at
også de anser investering i videregående uddannelse og forskning for vigtigt for vort samfund.
Det er helt klart Socialdemokratiets holdning,
at et centralt element i udviklingen af det danske samfund er styrkelsen af undervisning og
forskning. Uddannelse af alle grupper i sarnfundet er nødvendig, hvis vi for alvor skal have
fjernet arbejdsløsheden og skabt forudsætningerne for en bæredygtig vækst.

Samtidig er en veloplyst og veluddannet befolkning et nødvendigt grundlag for et velfungerende demokrati, der er præget af deltagelse
og en levende debat.
Løsningen af samfundsmæssige problemer på
bl.a. miljø- og sundhedsområdet kræver en
styrket og målrettet forskerindsats. For det enkelte menneske betyder uddannelse øget livskvalitet og flere muligheder. Det er vigtigt, at
uddannelse ikke er afgrænset til en bestemt periode af et livsforløb, men at der gives muligheder gennem hele livet i takt med behov og udvikling.
Det er også vigtigt, at alle gives samme chance for at få uddannelse, og at der ikke med lange
køer ved de enkelte uddannelser fortabes lyst,
vilje og mulighed for den enkelte. Dermed skabes mennesker, der måske hele livet vil være
opfyldt af skuffelse og bitterhed over ikke at have fået chancen.
Dansk erhvervsliv står stærkt, hvis Danmark
formår at være førende i udvikling af højteknologiske produkter, og vore konkurrencemuligheder styrkes i takt med evnen til at være på
forkant med udviklingen. Vi skal konkurrere på
kvalitet, og via udvikling og forskning kan vi tage udfordringerne op.
Socialdemokratiet arbejder målbevidst på at
styrke uddannelse generelt såvel almenuddannelser og grunduddannelser som videregående
uddannelser, og sammen med de videregående
uddannelser hører naturligt forskning.
I dag sættes spot på universitetsuddannelserne og forskningen ved de højere læreanstalter. I
relation til SF's forespørgsel mener jeg ikke, at
man kan påstå, at universiteternes virke har ligget hen i tusmørke i de senere år. Det kan således oplyses, at der i 1994 blev afholdt en høring
om indavl og personalepolitik ved de højere læreanstalter, og der blev dermed åbnet for en diskussion om kvaliteten af undervisningen.
I 1994 udkom OECD-rapporten, der endevendte bl.a. forskersituationen i Danmark, og i
november måned modtog vi kommissorium og
køreplan for et netop nedsat udvalg vedrørende
opfølgning af denne rapport. 11994 blev afholdt
et stort Sorømøde med titlen »Universiteter i
vækst«, og Undervisningsministeriet har efterfølgende udgivet et hæfte med gengivelse af
mange gode indlæg fra dette møde. 11994 udsendte Forskerakademiet en aktuel status over
forskeruddannelsen i Danmark, og et underudvalg udgav to rapporter.
I morgen, den 18. januar, har vi her i huset en

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)
høring om ph.d. Også ved denne høring vil vi få
mulighed for at tage temperaturen på de videregående uddannelser. Jeg kunne godt have ønsket, at SF havde ventet med dagens forespørgsel, til man havde haft tid til og mulighed for at
bearbejde de mange signaler fra førnævnte aktiviteter og at lytte til dem, som vil komme i morgen.
Der mangler således ikke oplysninger om undervisning og forskning ved universiteterne og
de højere læreanstalter, og området bliver fulgt
tæt. SF behøver ikke at være i tvivl om, at emnet
har regeringens bevågenhed, og at den fremover vil sætte ind og allerede har sat ind med
flere ressourcer til området.
De danske universiteter har i den sidste halve
snes år været udsat for forringelser. De skiftende borgerlige regeringer skar hårdt på universitetsområdet og oftest i form af uvarslede nedskæringer, hvilket vanskeliggjorde planlægning
og visuelle holdninger. Danmark var efterhånden rykket langt ned ad OECD's rangliste over,
hvor meget landene bruger på uddannelse. Ifølge OECD's opgørelse brugte Danmark 6,9 pet. af
bruttonationalproduktet på uddannelse i 1988,
men kun 6,1 pet. i 1991.
De videregående uddannelsers andel af de
samlede udgifter var samtidig faldet fra 29,6 pet.
til 21,4 pet. De videregående uddannelser var
med andre ord udsultet i dobbelt forstand. Danmark ligger nu under OECD-gennemsnittet,
hvor vi før lå i top.
Det samme billede tegner sig, når vi ser på
forskningen. Her er EU-gennemsnittet på 2,0
pet. af bruttonationalproduktet, og Danmark
bruger kun 1,69 pet. Vi ligger langt under lande
som Japan og Sverige, der bruger 3 pet.
Regeringens mål på dette område er, at vi
skal nå 2 pet. inden årtusindskiftet, og den har
sat handling bag ved ordene.
Finansloven for 1995 indeholder en styrkelse
af den offentlige forskningsindsats på godt 400
mio. kr. Universiteternes grundforskning er blevet styrket med 100 mio. kr. i 1995 og med en
vækst på 50 mio. kr. i hvert af årene 1996, 1997
og 1998. Disse tal kan omsættes til 1.000-1.500
nye forskere.
Der er i finanslov 1995 desuden afsat 100 mio.
kr. til at forbedre de fysiske rammer på de videregående uddannelsesinstitutioner, hvoraf de 50
mio. kr. skønnes at vedrøre forskerfaciliteterne.
Jeg vil også gerne nævne kvalitetsfremmepuljen 1996, hvor det af en pulje på 150 mio. kr. påtænkes at bruge 100 mio. kr. til de videregående

2217

uddannelser efter kvalifikative kriterier, hvor
kvalitet og fremadrettethed belønnes.
Regeringen har derudover sat kræfter ind på
at vende det triste billede med tusinder af afviste studenter om året. Der er optaget 2.000 flere i
1994, og derudover skal der etableres 2.500 ekstra uddannelsespladser årligt på universiteterne
i de næste 4 år. Målet er, at der årligt optages
44.000 studerende i alt, heraf de 18.000 ved universiteterne.
Dette sker samtidig med, at vi er i gang med
at opbygge den videregående 3-2-3-uddannelse, også kaldet 8-års-uddannelsen.
Bachelordelen over de tre første år er endnu
ikke faldet endeligt på plads ved alle fakulteter.
Der arbejdes for tiden med en styrkelse af dette
niveau med tilbud om afslutning med et halvt
års erhvervsrettet projektmodul, således at det
bliver mere velegnet som platform for overgangen til erhvervslivet.
Begrebet ufrivillig bachelor har huseret som
et spøgelse for de studerende. Usikkerheden har
luret om, hvorvidt man efter de tre bachelorår
ville have de nødvendige kvalifikationer til at få
lov til at fortsætte med kandidatuddannelsen.
Socialdemokratiet arbejder på at mane spøgelset
i jorden ved at lade karakterkravene falde væk
og kun stille krav om, at visse fag er gennemført.
Ph.d.-reformen er trådt i kraft for to år siden,
og den har i idégrundlaget været en positiv nyskabelse. Det er alt for tidligt at vurdere den endelige effekt, men naturligvis skal man da lytte
til de problemer, der peges på fra kompetent side og forsøge at småjustere, når blot man ikke
ændrer hovedideen i denne forskermæssige afslutning på et studium. Morgendagens høring
om emnet vil sikkert afdække nogle af problemerne og dermed bidrage til forslag til mulige
løsningsmodeller.
Det er dog vigtigt at fastholde de oprindelige
intentioner i reformen: 12 års skolegang i folkeskole og gymnasium og dernæst 8 års studium
på op til højeste niveau, i alt 20 års dygtiggørelse, og herefter er det vigtigt, at man kommer ud
og får brugt sig selv i forhold til det pulserende
samfund. For at være styrket til dette er det
nødvendigt at udbygge kontakten mellem studiemiljø og erhvervsliv. Det er ligeledes vigtigt,
at de studerende anspores til at udnytte muligheden for at lade et udlandsophold indgå i
ph.d.-studiet.
Da de videregående uddannelser og den tilhørende forskning gerne skulle være optakten

2218

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)

til et aktivt, samfundsnyttigt arbejde, må der
sættes mange kræfter ind på en nødvendig dialog mellem universiteterne og det omgivende
samfundsliv. Jeg er sikker på, at begge parter
gerne vil spille med, og det er mit indtryk, at dialogen allerede er i gang.
Det er Socialdemokratiets klare opfattelse, at
uddannelse er nøglen til fremtidens velfærdssamfund, og uddannelse er også nøglen til et
bedre liv for den enkelte. På uddannelsesområdet vil Socialdemokratiet arbejde for at skabe
rettigheder for mennesket og arbejde imod nedskæringer, forringelser og færre muligheder. Vi
vil arbejde for uddannelsespladser til alle, høj
kvalitet i uddannelserne, ret til livslang uddannelse og større frihed sammen med større ansvar.
Det at skabe flere uddannelsespladser medfører ikke kun udgifter. Der spares i nogle tilfælde
modsvarende overførselsindkomster, og der
spares andre steder i uddannelsessystemet, hvor
mange af de nu afviste tmge forsøgsvis bevæger
sig hen for dernæst at finde ud af, at det ikke var
det, de ville - det kunne ikke erstatte det mål, de
først havde sat sig.
Der er naturligvis ingen tvivl om, at en styrkelse af både omfang og kvalitet af forskning og
undervisning på de danske universiteter koster
penge. Men Socialdemokratiet er overbevist om,
at viden og velfærd hører sammen også på universitetsområdet, og vi er villige til at bidrage
med den nødvendige investering i fremtiden.
Socialdemokratiet er åben over for nødvendige omstruktureringer: men vi vil, at nye reformer får et naturligt forsøgsforløb, således at det
er en saglig vurdering, der ligger til grund for
eventuelle ændringer.
Vi skal stivheden i uddannelsessystemet til
livs. Et godt samfund er bl.a. karakteriseret ved,
at dets uddannelsessystem lever op til samfundets krav, og det må derfor nødvendigvis være
fleksibelt. Vi ser derfor gerne stor åbenhed begge veje. De mange høringer, møder, debatter,
forespørgsler osv. er udtryk for, at viljen er til
stede, og så finder vi nok også vejen. Socialdemokratiet vil arbejde positivt med.
Hvad angår SF's forslag om motiveret dagsorden, kan Socialdemokratiet langt hen ad vejen
tilslutte sig indholdet, men da vi som omtalt af
ministeren bl.a. hvad angår bachelor/
ph.d.-strukturen er i en forhandlingssituation,
er det ikke tidspunktet at vedtage en sådan
dagsorden. Vi støtter derfor ikke det fremsatte
dagsordensforslag.

(Kort bemærkning).";Lis Greibe
35479;name_party;":
Fru Lis Greibe omtalte flere studiepladser på
universiteterne. Så vidt jeg forstår regeringens
politik, går den ud på, at der skal være 18.000 i
1995, ligesom der var i 1994, og i øvrigt det samme antal de næstkommende år. Med andre ord
er det ikke regeringens politik, at der skal være
flere studiepladser på universiteterne i forhold
til i 1994.
Kan fru Lis Greibe bekræfte dette?
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
35897;name_party;":
Det, jeg sagde, var, at det er regeringens mål, at
der skal være 18.000 studiepladser på universiteterne.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
36048;name_party;":
Jamen så må jeg spørge ministeren: Er det ikke
rigtigt, at der i 1994 blev optaget 18.000, så regeringens mål er en uændret kapacitet på universiteterne?";Kjeld Rahbæk Møller
36244;title_name;":
Jeg kan til hr. Kjeld Rahbæk Møller sige, at det
er rigtigt, at målet var 18.000. Men da vi gjorde
tallene endeligt op, var der ikke 18.000 studerende på universiteterne. Det er det mål, vi nu
fastholder for det kommende år: at vi ikke bare
udbyder 18.000 pladser, men at de også bliver
besat.";Ole Vig Jensen
36555;name_party;":
Tilgangen til de videregående uddannelser har i
de seneste år været rekordstor. I en periode med
stor vækst i antallet af studiepladser er det derfor nødvendigt at sikre, at kvaliteten i uddannelsessystemet ikke lider skade.
Vi ønsker ikke at bruge uddannelsesinstitutionerne til at opbevare unge og dermed undgå
stigende arbejdsløshed. Vi ønsker at bruge uddannelsesinstitutionerne til at uddanne unge
mennesker til at varetage funktioner på et stadig
mere internationalt arbejdsmarked.
Det er en forudsætning for kvaliteten i undervisningen, at der ikke optages flere studerende,
end der er plads til. Kvantiteten af studenter må
ikke gå ud over kvaliteten i undervisningen. Det
bør derfor sikres, at universiteterne sørger for
de fornødne fysiske og ressourcemæssige rammer for undervisningen, og universiteterne bør
ikke optage flere studerende, end der er plads til
på uddannelsesinstitutionerne.

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)
Vi ønsker, at alle skal have en chance for at
tage den uddannelse, de har lyst og kvalifikationer til. Efter princippet ét skud i bøssen skal der
tilstræbes et frit optag til de videregående uddannelser med fortrinsret for unge, der søger
ind på en uddannelse efter endt adgangsgivende eksamen. Ved studieskift skal denne fortrinsstilling bortfalde. Fortrinsstillingen vil forhåbentlig medføre, at unge i højere grad end i dag
søger ind på uddannelsesinstitutioner efter interesse.
Det kan på længere sigt blive katastrofalt for
erhvervslivet, hvis der ikke melder sig flere unge til bl.a. ingeniøruddannelserne og til de naturvidenskabelige uddannelser, som har haft
meget lille søgning i de seneste år. Af hensyn til
kvaliteten på de videregående uddannelser skal
institutionerne stille relevante kvalitative krav
til ansøgerne. Disse kvalitative krav skal være
fagligt begrundede og bør være så stabile, at
kommende ansøgere kan rette sig efter dem,
imens eller helst allerede før de går på den adgangsgivende uddannelse.
Det vil derfor være på sin plads at revurdere
relevansen af en række af de specifikke adgangskrav, som er fremsat. Der findes eksempler på en række samfundsvidenskabelige uddannelser, hvor der kræves matematik på B-niveau. Hvis en sproglig student skal opnå dette,
kan der ikke samtidig vælges samfundsfag på
højt niveau, hvilket jo ellers ville give vedkommende bedre mulighed for at stifte bekendtskab
med samfundsvidenskabelige emner. Disse tilfælde er særdeles uheldige og bør luges ud.
For at sikre kendskabet til de forskelligartede
studietilbud og deres indhold samt efterfølgende beskæftigelsesmuligheder skal studievejledningen ved ungdomsuddannelserne forbedres.
For at sikre kvaliteten i uddannelsessystemet
skal det fortsat være en betingelse for at fortsætte på den valgte uddannelse, at den studerende
består årsprøven - også kaldet stopprøven - efter det første studieår. Uddannelsesinstitutionerne skal sørge for, at stopprøverne afspejler
første års pensum, og de skal have ansvaret for
kvaliteten af stopprøven.
For at sikre, at stopprøven virker kvalitetsfremmende og ikke det modsatte i form af, at institutionerne for at få flere studerende igennem
systemet sænker kravene til første års pensum,
skal den studerende kunne gå første studieår
om, men skal senest ved udgangen af fjerde semester have bestået stopprøven.
Det nuværende taxametertilskudssystem må

2219

under ingen omstændigheder virke kvalitetsforringende på undervisningen, f.eks. ved, at institutionerne får et incitament til at slække på kravene for at opretholde eller øge bevillingerne.
Derfor vil vi meget gerne medvirke til ud fra en
udgiftsneutral målsætning at justere taxametertilskudssystemet.
3-2-3-strukhlren på de videregående uddannelser er endnu ikke helt implementeret, men
strukturen vil, når den er fuldt gennemført, føre
til den ønskede fleksibilitet, sådan at der udbydes afsluttende uddannelser med mulighed for
at stige af på forskellige niveauer.
Bacheloruddannelsen er på flere områder stadig ikke gjort færdig. Uddannelsen er endnu
ikke en selvstændig afrundet uddannelse, men
fungerer mange steder fortsat som første del af
kandidatuddannelsen. Vi ønsker at sikre bacheloruddannelsen som en selvstændig, forskningsbaseret uddannelse på et højt fagligt niveau.
En række af de afsatte kvalitetsfremmende
midler skal derfor øremærkes til udviklingsarbejde inden for bacheloruddannelsen. Derigennem kan vi sikre, at der sker en udvikling af bacheloruddannelsen. Som supplement til disse
bacheloruddannelser skal universiteterne kunne
udbyde et erhvervsrettet projektmodul på op til
et halvt års varighed med SU.
I det hele taget vil vi gerne slå et slag for, at
der i langt flere uddannelsesforløb indgår et
praktikophold. Vi tror på, at et element af den
virkelige verden kan være med til at øge motivationen for mange under et langt uddannelsesforløb.
For at muliggøre en større valgmulighed efter
bacheloruddannelsen bør der ikke være adgangskrav i form af karakterkrav mellem bachelor- og kandidatniveau, men der skal naturligvis opfyldes faglige krav for at kunne gå videre
på kandidatuddannelsen. Et karakterkrav mellem bachelor- og kandidatuddannelse vil kunne
have den negative effekt, at stort set ingen ville
vælge at afslutte efter tre års studier, fordi man
så ville kunne klassificeres som dem, der ikke
havde tilstrækkeligt høje karakterer til at gå videre. Hvis en studerende ønsker at afslutte efter
tre års uddannelse, skal vedkommende altid have mulighed for at vende tilbage i uddannelsessystemet og afslutte en kandidatuddannelse
eventuelt under lov om åben uddannelse.
Ph.d.-studiet er den egentlige forskeruddannelse. Der er i de seneste år sket en kraftig vækst
i antallet af ph.d.-studerende. Det er vigtigt, at

2220

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)

der ikke sker lempelser i adgangskravene til
forskeruddannelsen og dermed et fald i kvaliteten.
I dag vurderes ph.d.-ansøgningerne på
grundlag af eksamensresultater eller udtalelser,
men det bør for at sikre den fortsatte kvalitet
overvejes, om vurderingen bør ske i et forskningskyndigt udvalg med bred faglig sammensætning inden for et hovedområde og eventuelt
med ekstern deltagelse.
Ph.d.-uddannelsen skal være på et højt internationalt niveau, og derfor bør det være et krav
til alle ph.d.-studerende, at mindst et halvt år af
uddannelsen er gennemført på en forskningsbaseret uddannelsesinstitution i udlandet.
Det er vigtigt, at kravet om undervisningspligt for ph.d.'er opretholdes, da det er med til
at sikre kvaliteten, både i ph.d.-studiet og i bachelor- og kandidatstudierne, hvor undervisningen typisk foregår. Dermed sikres f.eks. bachelorstudiets forbindelse med forskningsmiljøet.
Derudover vil det være en styrkelse af
ph.d.-uddannelsen, hvis væsentlige dele af studiet henlægges til forskningsbaserede virksomheder. Dermed skabes mulighed for bedre forbindelse mellem den offentlige og den private
forskning til gavn for begge typer forskning.
Kvaliteten af dansk forskning er truet af det
kraftigt voksende optag på de videregående uddannelser, da der er fare for, at forskningspligten for de ansatte på universiteterne forsømmes
på grund af den voksende undervisningsbyrde.
Erhvervsforskeruddannelsen bør fremmes og
bør indgå som en formel uddannelsesmulighed
på universiteterne. Det vil styrke forskningen
både i virksomhederne og på forskningsinstitutionerne.
For at sikre, at formidlingen af undervisningen sker bedst muligt, skal der på alle niveauer i
uddannelsessystemet ske en løbende studenterevaluering af undervisningen. Kvaliteten af undervisningen skal desuden forbedres ved at
styrke det eksterne censorkorps' funktion. Det
eksterne censorkorps bør derfor inddrages i den
løbende kvalitetsvurdering af de enkelte uddannelser.
Endelig vil det fremme kvaliteten på de videregående uddannelser, såfremt der gives større
indflydelse til senere aftagere af de studerende,
bl.a. erhvervsrepræsentanter.
Vi synes, der er mange positive elementer i
det fremsatte dagsordensforslag, men da vi er
midt i et forhandlingsforløb vedrørende en ræk-

ke af de nævnte emner, ønsker vi ikke at støtte
forslaget. I øvrigt vil jeg også henvise til, at vi i
morgen skal have en høring om ph.d.-uddannelsen, der også er indbefattet i dagsordensforslaget, og derfor kan vi ikke støtte det.";Ulla Tørnæs
44830;name_party;":
Debatten om kvaliteten af de højere uddannelser og forskningen har vi jævnlig her i Folketinget med vedtagelse af diverse dagsordener, men
uden at det tilsyneladende hjælper. Tværtimod
er det mit indtryk, at kvaliteten er faldende - og
så må man spørge sig selv hvorfor.
Det Konservative Folkeparti er af den opfattelse, at hovedproblemet ligger i de forudgående led i uddannelsessystemet, altså i gymnasiet,
hf, m.v. og i folkeskolen. Det er med andre ord
resultatet af mange års politik, der er begyndt at
vise sig på en negativ måde på universiteterne
og på de andre videregående uddannelsesinstitutioner i form af manglende kvalifikationer i
elementære redskabsfag som skriftlig dansk,
matematik, fysik, kemi og biologi. Det er ikke
længe siden, at en prøve blandt nye medicinstuderende og tandlægestuderende i København
afslørede en rystende mangel på elementær viden i matematik og kemi.
Mange studerende møder altså op på universiteterne med et hængeparti i form af manglende elementære kundskaber. Man spilder tid på
de videregående uddannelser med at få samlet
dette hængeparti op, og derved bliver der mindre tid tilbage til den universitære uddannelse,
og så ender det ofte med, at de færdiguddannede kandidater også står med et hængeparti: De
har ikke opnået det niveau, som var tilsigtet.
At den er rivruskende gal med de elementære
færdigheder på uddannelsestrinene før universiteterne kom for nylig til udtryk i offentligheden, da den københavnske lærerformand, Jan
Trojaborg, i flere dagblade erkendte, at man
ikke havde levet op til kravene om, at eleverne
skal kunne noget, eksempelvis skal kunne læse
aktivt senest fra fjerde klassetrin. Det er da altid
noget med en sådan erkendelse. Det er som bekendt forudsætningen for, at der kan gøres noget ved sagen.
Det Konservative Folkeparti mener, at det allerbedste ville være, hvis man kunne forbedre
kvaliteten af uddannelserne på universiteterne.
Det indebærer først og fremmest, at man forbedrer elevernes viden og kunnen i folkeskolen.
Dér møder eleverne i øvrigt også op med et efterslæb. Sorteper sidder ikke i folkeskolen, den

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)
sidder hos forældrene i form af børn, der kommer til folkeskolen uden at være opdraget ordentligt og socialiseret nok til at tage imod beskeder. Så sådan havner sorteper helt nede hos
forældrene, som har overladt forældreopgaven
til institutionerne, der umuligt kan løse denne
opgave.
Resultatet er, at lærerne i folkeskolen tvinges
til at være reservefædre og reservemødre med
indskrænkede beføjelser. Det er ikke underligt,
at eleverne forlader folkeskolen med et efterslæb.
Jeg siger alt dette for at understrege, at man
ikke bare kan trække de videregående ùddannelser ud af det samlede uddannelsessystem og
behandle dem isoleret. De videregående uddannelser udgør toppen af uddannelsespyramiden,
og hvis ikke de underliggende ftmdamenter er
kvalitetsmæssigt i orden, så kommer kvaliteten i
topuddannelserne ikke derop, hvor den bør være. Det er jo sådan, at ph.d.-uddannelsen bygger
på kandidatuddannelsen, som igen bygger på
bacheloruddannelsen.
Konklusionen er naturligvis, at vi skal forbedre kvaliteten af de videregående uddannelser. At gøre det på længere sigt kræver, at man
sætter en proces i gang, der starter helt nede i
familierne, dvs. med opdragelsen af børnene.
Opdragelsen skal genprivatiseres, og så skal
man fortsætte genopretningen gennem folkeskole og gymnasium. Det er som at dreje en supertanker, og det tager lang tid.
I de senere år er tilgangen til de videregående
uddannelser eksploderet, og det har været led i
en erklæret politik, at det var og er godt, at alle
skal have en uddannelse. Man taler om universiteter i vækst, men jeg har en fornemmelse af,
at det er mere vækst i mængde end i kvalitet.
Selvfølgelig skal alle have en uddannelse,
men det skal ikke nødvendigvis være en akademisk og boglig uddannelse. Der har i de senere
år indsneget sig et forrygende snobberi for akademiske uddannelser, hvor de mere praktiske
uddannelser på handelsskoler og tekniske skoler er blevet betragtet som noget andenrangs.
Det er ikke nogen god udvikling. Erhvervslivet
har brug for dygtige unge mennesker med
praktiske færdigheder inden for teknik, produktion og handel.
Med den voldsomme tilgang og optag på de
videregående uddannelser har man de facto
prioriteret kvantitet frem for kvalitet. Man kunne selvfølgelig opretholde kvaliteten, dvs. kravene til de studerende om kunnen og viden,

2221

men så ville det resultere i, at folk dumpede i
bundtvis ved eksamener.
Det er Det Konservative Folkepartis opfattelse, at man bør lave en genopretning af kravene,
og kan studerende ikke leve op til det, ja, så må
de dumpe. Om så 90 pet. af dem dumper, så lad
dem gøre det. Vi skal fastholde kravene, ellers
devalueres uddannelsessystemet. Den triste
proces er som sagt godt i gang.
Når der i de senere år er sket en mærkbar
nedgang i de studerendes færdigheder, er det
naturligvis sket på trods af universiteternes ambitioner. En del af forklaringen ligger givetvis i
den måde, som universiteter og andre uddannelsesinstitutioner finansieres på igennem det
såkaldte taxameterbevillingssystem.
Det siger næsten sig selv, at når universiteterne får penge fra statskassen efter, hvor mange
studerende der består eksamener og prøver, har
man skabt en tilskyndelse til at lade så mange
som muligt bestå. Det udløser jo de eftertragtede bevillinger, og for at undgå nedskæringer
slækker man rundt om på universiteterne på eksamenskravene. Selv om vi har censorinstitutionen og det uafhængige evalueringscenter, har
det ikke været muligt at modvirke tendensen til
mindre krav affødt af finansieringssystemet.
Hertil kommer, at der i taxametersystemet
også ligger en økonomisk motivation for universiteterne til at lade så mange som muligt gå
videre på kandidatniveauet og videre endnu på
ph.d.-studiet. Systemet animerer altså tmiversiteterne til at lokke så mange som muligt til sig
og til at holde på dem så længe som muligt og
lempe dem igennem den længstvarende uddannelse, de har på programmet.
Dette er selvsagt ikke noget, der gavner den
nye bacheloruddannelse. Universiteterne har jo
en økonomisk interesse i at bibringe de unge
den opfattelse, at den 3-årige bacheloruddannelse er en ufuldstændig uddannelse. Hertil
kommer, at taxametertaksterne synes at være
for lave, for så vidt angår det samfundsvidenskabelige og det humanistiske område. Resultatet bliver ekstremt store undervisningshold,
hvad der selvsagt ikke gavner kvaliteten.
Endvidere er forskningsbevillingerne ikke
vokset i takt med studentertallet og undervisningen, og det har ført til alt for mange, hvad
skal vi sige, undervisningssergenter, som kommer udefra og ikke har rod i forskningsmiljøet.
Alt i alt er det Det Konservative Folkepartis
opfattelse, at der bør optages forhandlinger med
henblik på en justering af taxameterbevillings-

2222

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)

systemet, sådan at det ikke virker negativt ind
på kvaliteten.
Når det gælder den 3-årige bacheloruddannelse, må den på alle studieretninger udvikles til
en selvstændig og afrundet uddannelse på et
højt fagligt niveau. Man bør i den forbindelse
overveje muligheden af en afsluttende forskningsrettet eller erhvervsrettet projektopgave.
Og så var det nok en idé at markedsføre bacheloruddannelsen bedre.
Så er der ph.d.-uddannelsen og ph.d-reformen, som vi har en høring om i morgen her i
huset. De problemer, der har været fremme, er,
at der er for lidt tid til selve projektet, til selve
forskningen, fordi udlandsophold, seminarer,
kurser og undervisning med 840 timer i alt stjæler tid fra resten. Men lad os afvente høringen i
morgen, før vi lægger os fast på noget dér.
Det Konservative Folkeparti ønsker, at der
skal gives mulighed for, at en del af ph.d.-studiet kan gennemføres ude i erhvervslivets virksomheder. En løbende studenterevaluering af al
undervisning på universiteterne vil givetvis
medvirke til at højne standarden, og det samme
vil også en løbende ekstern evaluering af universiteterne.
Så kan man måske til gengæld undgå en del
af den detailregtùering af universiteterne, som
finder sted. Jeg er ikke enig i, hvad ministeren
sagde om, at det er nogle rammer, der er lagt, og
så har man stor frihed. Det er ikke de signaler,
man hører, når man taler med universitetsfolk.
De føler sig bastet og bundet og nævner f.eks.
sådan noget som ansættelsesbekendtgørelsen,
der gør, at man ikke selv kan få lov til frit at ansætte og til at stille krav til dem, man vil ansætte.
Til slut vil jeg sige om den fremsatte SF-dagsorden, at der er meget godt i den. Den bærer lidt
præg af alt godt fra havet, men som andre også
har sagt: Vi befinder os i en forhandlingssituation om nogle af disse emner, og vi finder det
derfor rigtigst, at vi kører de forhandlinger
igennem. Vi kan ikke støtte dagsordenen.";Frank Dahlgaard
53688;name_party;":
I dag skal vi som bekendt tale om, hvordan vi
styrker uddannelserne og forskningen på universiteterne. Det er efter vor opfattelse meget
vigtigt at holde sig til to ting, som er meget nært
forbundet til hinanden, nemlig de områder, vi
her taler om. Vi skal ikke blande dem fuldstændig sammen, men der er naturligvis en vis sammenhæng.

Men målene for de to emner er som bekendt
helt forskellige. Uddannelse handler om at få
nogle elever kvalificeret til at kunne klare et job
på et senere tidspunkt. Det andet er forskningen, der handler om at skaffe grundlæggende
oplysninger til brug for den videre udvikling,
det kunne f.eks. være den teknologisk udvikling.
Det er ligeledes vigtigt, at vi her debatterer,
hvorvidt vi skal afsætte flere ressourcer, og om
der eventuelt skal omprioriteres - om vi skal
ændre den uddannelses- og forskningsmodel,
vi har, og hvor kvaliteten ikke er så høj, som
man måske kunne ønske, eller om der skal prøves noget helt nyt, altså startes på en frisk.
Det ville være utrolig rart, om vi i dag fortsat
- for det forstår jeg på debatten indtil nu - kan
føre debatten her i salen på en åben og fordomsfri måde om de ideer, der eventuelt kunne give
mere målrettede resultater på de områder, vi
diskuterer.
Når det drejer sig om de uddannelsesmæssige områder, må det stå helt klart, at vi naturligvis helst skal opnå de bedst mulige resultater,
og de bedst mulige resultater er ikke ensbetydende med, at så mange elever som muligt består en eksamen. At opnå optimale resultater er
efter Fremskridtspartiets mening, at vi ikke længere uddanner folk til arbejdsløshed. Det kan
enten være på grund af, at der efter uddannelsen ikke er tilstrækkelig brug for personer med
den pågældende uddannelse, eller det kan være,
fordi deres kvalifikationer ikke ligger på det niveau, som arbejdsgiveren netop har brug for.
Et optimalt resultat er også, at uddannelsesniveauet ikke står i stampe, og at der i takt med ny
viden og uddannelsesmæssig konkurrence sker
en konstant tilpasning - man kunne også sige en
forhøjelse af niveauet. Størst mulig motivation
for eleven er grundlaget for, at man kan opnå de
bedste resultater, og det er efter vor mening
først og fremmest det, det handler om. Med andre ord kunne man sige, at eleven naturligvis
skal kunne se fornuften i at blive undervist i
netop de fag, vedkommende skal igennem.
Jeg vil godt give et eksempel. Man kan f.eks.
nævne økonomi. Læser man økonomi, er det
vigtigt, at fagene primært består af økonomiske
problemstillinger, der så kan blive løst ved
hjælp af redskabsfag som matematik og statistik. I det øjeblik en undervisningstime i stedet
for at omhandle økonomi løst ved hjælp af matematikken bliver en undervisningstime, som
måske kunne gå hen og omhandle matematik

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)
med et økonomisk figenblad, så er der stor
sandsynlighed for, at eleven mister motivationen. Det primære må naturligvis være økonomien.
Hvis eleverne skal motiveres, og hvis det højest mulige kvalitetsniveau skal opretholdes,
nytter det ikke noget, at pensummet ikke er relevant. Og det nytter ikke, at pensum kun er relevant, det skal selvfølgelig også løbende moderniseres således at forstå, at eleverne ikke sidder og læser om forældede undersøgelser, metoder eller lignende.
Når man skal gennemgå en uddannelse, er
det naturligvis vigtigt, at man også har de kvalifikationer, uddannelsen forudsætter. Gymnasiet, højere forberedelseseksamen eller tilsvarende er forudsætningen for starten på mange uddannelser i dag, og som den tidligere ordfører
var inde på, hænger de sammen, man kan ikke
fuldstændig adskille det. Der er visse krav til niveauet af de fag, man skal gennemgå.
Det er efter Fremskridtspartiets mening en
meget besværlig måde at gøre tingene op på, og
det forudsætter, at den potentielle studerende
meget tidligt har gjort op med sig selv, hvad
vedkommende efter uddannelsen vil beskæftige
sig med resten af livet.
Det er jo før hørt, at mennesker kan ombestemme sig, og det sker også inden for uddannelsessystemet.
Med dette mener jeg ikke, at det positive
skridt, der er taget på gymnasieområdet med
større valgfrihed, skal ændres. Det, der skal ændres, er og bliver optagelsesproceduren på de
videregående uddannelser. I stedet for de ganske store og omkostningstunge optagelsesprocedurer og særdeles svært overskuelige optagelseskrav til forskellige uddannelsesinstitutioner bør man snarere overlade mere af styringen
med optagelseskravene til de enkelte videregående uddannelser. Lad dem dog opstille lister
med de kvalifikationer, der er nødvendige for at
kunne påbegynde en uddannelse uden de store
problemer. Ud fra disse lister skal der så laves
en optagelsesprøve.
Journalisthøjskolen har jo i mange år kørt
med optagelsesprøver - noget, der fungerer
uden problemer. Med en optagelsesprøve sikrer
man sig, at de mennesker, der bliver optaget på
uddannelsen, er kvalificerede inden for de områder, der er behov for. Eksamener og emner,
der ingen relevans har for uddannelsen, får således heller ingen indflydelse på, hvem der bliver optaget.

2223

Det er klart, at man kan have nok så kvalificerede og nok så motiverede elever, men det hjælper lige lidt, hvis ikke lærerne også er i stand til
at formidle stoffet således, at eleverne kan forstå
undervisningen, uden at det skal minde om
selvstudium. Kvaliteten af lærerne på de højere
uddannelsesinstitutioner er således ganske vigtig. At de faglige kvalifikationer hos eleverne
skal være i orden, giver sig selv, men formidlingsevnen fra lærernes side skal naturligvis også være til stede, altså skal de pædagogiske kvalifikationer være helt i top.
Det klassiske eksempel med en lærer, der i et
auditorium med 200 elever står og mumler ind i
tavlen, medens der skrives på den, er desværre
ikke blot en vandrehistorie, men noget mange
studerende har oplevet. En lærer skal også være
i stand til at give undervisningen og dens forberedelse den tid, det kræver. Det vil altså sige, at
hvis en lærer er ansat uden for universitetet eller
tillige forsker, skal det være ledelsens ansvar på
uddannelsesinstitutionen at holde øje med, at
der også bliver ressourcer tilovers til den undervisning, læreren er forpligtet til. Ellers, må der
naturligvis gribes ind.
Det siger sig selv, at heller ikke forskning er et
område, som det danske samfund kan afsætte
ubegrænsede ressourcer til. Derfor er det utrolig
vigtigt at koncentrere de begrænsede kræfter
om de områder, der er vigtige. Det er vigtigt, at
ressourcerne bliver brugt på en så effektiv måde
som muligt, og samtidig er det også vigtigt, at vi
uden at ofre formuer på ekspertudvalg får fundet ud af, hvor det er nødvendigt at forske. Når
jeg siger uden af ofre formuer på ekspertudvalg,
er det, fordi vi ikke skal have et af de ekspertudvalg, hvor forskere skal sidde med papirarbejde
frem for det, der er det primære, nemlig at forske.
Hvad angår undervisningen, er det også vigtigt, at forskerne er motiverede. På denne måde
får vi en optimal udnyttelse af de pågældende.
De skal naturligvis se, at der kommer noget ud
af det, de finder frem til i forskningen.
Med andre ord: Der skal ikke forskes blot for
at forske. For at der kan komme noget fornuftigt
ud af forskningen, kunne der måske også indføres kontraktforskning. Det vil sige, at almindelige personer, virksomheder, foreninger, institutioner osv. kan købe den forskning, de har behov for. Forskerpakker, hvor man i forvejen har
et samarbejde med erhvervsvirksomheder, vil
givet være et glimrende forum til at formidle
disse kontakter.

2224

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)

I forbindelse med salg af forskningen kan
man forestille sig, at forskerne tager lidt ekstra
indtægter og dermed får økonomi til at forske i
de ting, de selv mener trænger til yderligere
forskning. For at fremme forskernes motivation
for at forske i noget, der reelt kan anvendes, kan
der indføres en royalty-ordning, således at forskerne mærker forskel på, om der er behov for
den forskning, de nu udfører.
Uanset at jeg og andre her i dag kommer med
gode ideer til, hvordan man kan forbedre kvaliteten af dansk forskning, er det naturligvis således, at dansk forskning aldrig bliver i stand til
på alle områder at have international topklasse.
Samtidig kunne man nok sige, at det måske er
lidt spild af økonomiske ressourcer, at der i
Danmark sidder nogle og forsker på områder,
hvor der i øvrigt sker samme forskning på samme områder andre steder i verden.
Derfor mener Fremskridtspartiet, at vi bør
fremme det internationale samarbejde inden for
området. Alle forskere vil naturligvis hellere have 15 mio. kr. end 1 mio. kr. Med et internationalt samarbejde vil de enkelte landes puljer blive lagt sammen, og der vil dermed være en væsentligt større sum økonomiske midler til de enkelte projekter og derved tilsvarende større
sandsynlighed for, at det ønskede resultat også
findes. Naturligvis til gavn for alle.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
62608;name_party;":
Det er hr. Køpke Christensens bemærkninger
om, at man skulle forsøge at lave adgangstest
ved alle uddannelser, der får mig herop.
Jeg har spurgt en historiker, om man kunne
udvikle en diagnostisk test, der kunne afsløre
ved en enkelt eksamen, hvem der ville blive gode historikere, og hvem der ikke ville. Han så
vild ud i øjnene. Det kan ikke lade sig gøre. I de
fleste fag kan man ikke på den måde bare ved
en enkelt test udskille dem, der bliver gode:
man er nødt til at lade dem prøve. Der er nogle
fag, hvor det kan lade sig gøre, og de har det også i forvejen: solister, musikfag osv. Men det er
ikke en metode, der kan udbredes generelt.
Til bemærkningen om, at der ikke skal være
mennesker i Danmark, der forsker på områder,
hvor der forskes andre steder, må jeg sige: Jo,
tværtimod, det er lige netop det, der er fidusen.
Når vi overhovedet har dansk forskning, er det
ikke, fordi vi tror, at dansk forskning alene kan
frembringe al den viden, som det danske samfund har brug for, men hvis danske forskere er

dygtige, skyldes det netop samarbejde med andre forskere i andre lande, og derved hiver de
den samlede viden hjem, der produceres i Danmark. Det er dét, der er interessant, og det er
derfor, vi skal have forskning på alle væsentlige
områder og forskning af en sådan kvalitet, at
forskerne kan gøre sig gældende internationalt.";Kjeld Rahbæk Møller
63974;name_party;":
For Det Radikale Venstre er det og har altid været vigtigt at understrege, at på universiteterne
er det grundtanken, at uddannelse og forskning
er nært forbundne og skal være hinandens forudsætninger.
Derfor må vi være yderst opmærksomme,
hvis forhold på universiteterne gør, at det i
praksis er sådan, at det ene bliver prioriteret på
bekostning af det andet.
Der har været peget på, at de seneste årtiers
omstillingsproces af universiteterne fra at uddanne elitært til det offentlige arbejdsområde,
dvs. præster, læger, jurister samt forskere til
grundforskning, til at være uddannelsesinstitutioner for de mange og rettet mod et meget bredere felt af arbejdsområder, har betydet, at universitetslærerne har set sig nødtvunget til i højere grad at være undervisere end at være forskere.
I samme tidsperiode har der ligeledes fra studerende været et udtalt ønske om, at lærerne
netop skulle vise sig at have pædagogiske evner
snarere end at have en forventning om at se lærerne som formidlere af forskningsbaseret undervisning og som indførere i de særlige arbejdsmetoder, der hører dette til.
På flere af de højere læreanstalter er der allerede indført evalueringer, hvor de studerende
ser på lærernes undervisning. Det er godt nok,
men det kræver, at bedømmelseskriterierne er
formuleret og kendte. Enhver fornuftig smed
må nødvendigvis protestere imod at skulle have
sin faglige kunnen vurderet, som om han var
tømrer. På samme måde er det med universitetslærerne. Der er forskel på lærerkvalifikationer, når det drejer sig om folkeskolelærere,
gymnasielærere eller universitetslærere.
Den del af omstillingsprocessen, der er et resultat af kravet om, at der skal uddannes til et
bredere arbejdsfelt, har måske haft den konsekvens, at en decideret forskeruddannelse har
ført en mere tilbagetrukken tilværelse.
Nu forholder det sig som bekendt sådan, at
SF sammen med de fleste partier her i Folketinget er medansvarlig for de seneste love på om-

Tirsdag den 17.(279)
januar 1995 (F 12)
rådet. Jeg tænker især på flerårsaftalen og på
forskeruddannelsesreformen. Hvad den sidste
angår, skal der jo i morgen være en høring om
den, og det ville herefter være naturligt, at den
blev taget op til revurdering i forligskredsen.
For Det Radikale Venstre er det stadig væk
vigtigt at holde fast i de overordnede retningslinjer i de gældende regler, hvorefter der er fri
adgang fra bachelorgraden til kandidatstudiet,
eventuelt med et nødvendigt fagligt supplement, men at der ikke er fri adgang fra kandidateksamen til ph.d.-studiet.
Hvis danske forskere skal tilhøre gruppen af
de bedste forskere på internationalt plan, er det
en konsekvens heraf, at ph.d.-studiet er elitært.
I Det Radikale Venstre erkender vi, at der i
forskerrekrutteringen skal tages højde for det
generationsskifte, der vil vise sig inden for en
kortere årrække, og at det nok bliver noget af
det, der skal drøftes efter konferencen i morgen.
Med oplægget »Universiteter i vækst« har regeringen allerede lagt op til, at universiteternes
basisbevillinger til forskning er hævet, og at der
følger flere penge til de bygningsmæssige faciliteter, til de mange studerende samt normeringer
til flere lærerkræfter. Men bygninger rejses normalt ikke over en nat. Processen er dog i gang.
Som medansvarlig for de eksisterende love på
området er vi i Det Radikale Venstre altid parat
til at følge, hvordan lovene udmøntes i praksis,
og parat til at gå i dialog om justeringer og revisioner.
Når det drejer sig om dagens dagsordensforslag, er vi enige i mange af punkterne - det ville
også være mærkeligt andet, da vi jo har indgået
forlig med bl.a. SF om det meste - men vi må afslå at støtte dagsordensforslaget, med henvisning til at der er et forhandlingsforløb i gang.";Dorit Myltoft
67726;name_party;":
Som den socialdemokratiske ordfører var inde
på, er der sket en udsultning af hele det område,
der hedder de videregående uddannelser og
uddannelsesområdet. Vi kan se, hvordan de fysiske rammer er blevet nedslidt, bl.a. fordi man
selvfølgelig i perioden har haft et større optag
visse steder, og det har også ført til kritik fra de
studerendes side, uden at man har været tilstrækkelig hurtig med at få udbygget faciliteterne, sådan at man ikke sad oven på hinanden i
lokalerne og i vindueskarmene.
Vi er modstandere af, at man på den måde
forringer de fysiske rammer, og at man forsøger
på at presse flere ind i lokaler, som ikke er be-

2225

regnet til det, men vi er samtidig også modstandere af den adgangsbegrænsning og de stopprøver, som man har indført på de videregående uddannelser.
Det er vigtigt at sikre, at alle får en chance for
at få en videregående uddannelse, hvis de ønsker det, og vi mener sådan set, at de samfundsmæssige økonomiske ressourcer skal bringes til
veje, og at det er en god investering, hvis man
kan tale om en investering i denne sammenhæng. Det mener vi også i forhold til de studerendes øvrige økonomi, deres SU osv. Det har vi
tidligere stillet forslag om, så det vil jeg ikke
komme ind på her.
Man har for nogle år siden vedtaget at sænke
studietiden på universiteterne fra generelt 6 til 5
år, sådan at man i dag har de halvandet års sidefag i stedet for de tidligere 2-årige bifag. Det
er en forringelse, som helt klart har gjort, at bifagene er blevet dårligere og er blevet mindre relevante med hensyn til at kunne bruges direkte i
gymnasiet til at løse de opgaver, der er dér. Der- .
for synes vi, man bør gå væk fra den halvandet
års sidefag og gå tilbage til de 2-årige bifag: eller
man kan kalde det 2-årige sidefag, hvis man vil.
Bacheloruddannelsen i dens nuværende form
er ikke vores kop te. Selvfølgelig mener vi for
det første, at adgangsbegrænsningen imellem
bachelorniveau og kandidatniveau skal fjernes,
sådan at man kan gå videre, men derudover har
vi set, at den udvikling af bachelorgraden med
kortere uddannelser, som ikke fører frem til et
kandidatniveau, er en blindgyde på dette område og ikke noget, som er værd at fortsætte i større stil.
I morgen kommer der, som en del af ordførerne har nævnt, en høring om ph.d., hvor der
også er nogle kritikpunkter med hensyn til, om
man når det tilstrækkelige forskningsniveau.
I øvrigt kan man sige, at den danske forskning i løbet af 1980'erne har udviklet sig til en
cigarkasseforskning, hvor institutterne og forskningsinstitutionerne må søge deres penge i alle
mulige mærkelige fonde og cigarkasser og hos
forskningsminnisteren og undervisningsministeren, og hvor man er nødt til at lave meget
præcise projektbeskrivelser for at hive nogle
penge ud af systemet.
Vi er modstandere af den meget snævre styring af forskningen. Vi foreslår, at man i stedet
for kører med nogle mere overordnede rammebevillinger, og at man i stedet for at bygge sin
forskning på en grundlæggende mistillid til, at
forskerne nok ikke laver noget som helst, byg-

2226

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)

ger på, at det er kreative mennesker, der som
udgangspunkt bruger en hel del af deres liv på
at forske og gør det med den hensigt at nå frem
til nogle forskningsmæssige resultater og ikke,
som det næsten antydes, med den hensigt at
snyde systemet for nogle penge.
Vi synes altså, at man skal gå efter nogle mere
overordnede rammer på forskningsområdet, og
hvis man fra statens eller anden side ønsker at
styrke et nyt område, kan man gøre det ved at
udbygge det og ved at lave en rammebevilling
inden for det område.
Der er også inden for de senere år sket en forringelse af demokratiet inden for de videregående uddannelser. Nu kan jeg forstå på flere af
ordførerne, at man synes, det kunne være godt,
hvis de studerende fik større indflydelse på både uddannelsen og kvaliteten. Det kan så undre,
at det kommer fra nogle af de samme partier,
som har været med til at forringe demokratiet
inden for de videregående uddannelser. Man
btirde i virkeligheden gå langt videre i retning
af, at de, der arbejder på stedet - og det er for
mig de ansatte og de studerende - har den maksimale indflydelse på, hvad der foregår, og at
man bevæger sig hen imod en model, hvor hver
person i realiteten har én stemme i forhold til de
styrende organer.
Vi er - eller man kan håbe på det - i gang
med et opgør med hr. Bertel Haarders regime,
men desværre synes jeg, at hverken de meldinger, der kommer fra undervisningsministeren,
eller dagsordenen fra SF peger ret meget væk
fra hr. Bertel Haarders tidligere undervisningsministerregime, og derfor må man håbe, at der
kan komme nogle andre toner.
Nu kan jeg forstå, at der kører en masse forhandlinger ved siden af det, der sker her i Folketinget, og at der derfor ikke er nogen, der kan
stemme for den dagsorden, som de alle sammen
støtter: det er da meget interessant.
Vi mener sådan set heller ikke, at der er nogen særlig grund til at stemme for den. Nu kan
jeg forstå på hr. Kjeld Rahbæk Møller, at den
bliver taget tilbage lige om lidt, og så er der jo
sådan set ingen grund til at bruge meget tid på
den. Men i øvrigt mener jeg, der er nogle punkter i den, som er lidt tynde, og at den ikke siger
meget, som undervisningsministeren ikke allerede sagde i sin indledende tale.
Samlet synes vi nok, at hele det område, der
hedder undervisning og forskning på de videregående uddannelser, kunne trænge til en klar
. forbedring - demokratisering - på mange

punkter. Jeg er lidt i tvivl om, hvorvidt det er
det, der lægges op til med de ordførertaler, der
har været indtil nu.";Bruno Jerup
73367;title_name;":
Undervisningsministeren - hr. Peter Duetoft,
undskyld. Det ville være dejligt, hvis ordførerne
meldte sig og kom.";Margrete Auken
73501;name_party;":
Ja, ja, vi er her da endnu, og det har vi også
tænkt os at blive ved med.
Jeg vil indlede med at sige tak til SF, fordi
man har rejst denne forespørgsel. Det er jo et
vigtigt spørgsmål, for efter vores opfattelse er
uddannelses- og forskningspolitikken i virkeligheden en diskussion om det danske velfærdssystems fremtid. Kan vi ikke have en ordentlig
forskningspolitik, kan vi ikke have en ordentlig
uddannelsespolitik, har vi ikke råd til det sociale
niveau, det velfærdssamfund, vi kender: så i
virkeligheden er det synd, hvis det ikke bliver
set i en sammenhæng. Jeg synes faktisk, at
forskningspolitikken er et stedbarn i den forstand, at man ikke bruger kræfter nok offentligt
på at koncentrere sig om det - jeg ser ned på
forskningsministeren, fordi jeg tror, vi har et
fælles ønske om, at den debat kommer til at køre. Og den kommer jo til at køre, i det øjeblik
man opfatter, at der er den sammenhæng, at
hvis vi ikke forsker godt nok og kvaliteten ikke
er høj nok dér, har vi ikke råd til at klare de ting,
som vi alle sammen så gerne vil klare.
Derfor synes jeg, det er rigtigt og godt, at den
debat kommer op her - også, fordi nogle af de
meldinger, som vi har hørt rundt omkring, er
lidt betænkelige, nemlig at de studerende ikke
kan studere, eller at kandidatniveauet falder på
universiteterne. Og det bliver der jo sagt. Det
kan så være fair eller ikke fair, men med de advarselslamper, der dermed lyser, er det nødvendigt at kigge systemet igennem.
Jeg føler mig en gang imellem lidt som Cato,
der bliver ved at sige: »I øvrigt mener jeg,...«,
og det vil jeg også gøre her igen ved at nævne,
at forholdene på universiteterne og forholdene
for forskningen jo altså hænger sammen med
forholdene længere nede i udannelsessystemet
ikke bare i folkeskolen, men bestemt også i
gymnasiet.
»I øvrigt mener jeg«-bemærkningen kommer
ind på den måde, at Tingets medlemmer heller
ikké i dag skal slippe for at høre, at man bør lave
gymnasiet om til et 4-årigt gymnasium, hvor de

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)
to første år - det første modul - er mere alment,
og de sidste to år - altså andet modul - i langt
højere grad satser på at gøre de unge mennesker
studieegnede i forhold til universiteterne. Det er
jo grotesk, når vi hører, at de studerende på universiteterne er nødt til at bruge det første år på
at lære en hel del af det, som i virkeligheden
burde være lært i gymnasiet. Vi synes, det er
grotesk, at man skal starte med at tillære sig en
studieegnethed, og at det ikke foregår i gymnasiet.
Derfor tror vi faktisk, det vil være en god investering for samfundet, selv om det umiddelbart vil blive dyrere at lave et 4. gymnasieår,
samlet at få et 4-årigt gymnasium delt op på den
måde, at man altså kan gå ud til en række mellemuddannelser efter 2 år, men at de, der vil på
universitetet, skal bruge 4 år.
Vi er også enige i, at det stadig er nødvendigt
at regulere adgangen til universiteterne. Vi ønsker for det første ensartede adgangskriterier for
fag, som man kan sammenligne fra institution til
institution. Det er vel rimeligt, at man på de forskellige universiteter kan komme ind på de
samme uddannelser med de samme kriterier.
Men for det andet ønsker vi selvfølgelig, at
universiteterne selv kan stille krav til, hvilken
fagkundskab der skal for at begynde at læse et
fag.
For det tredje er vi tilhængere af stopprøver stadig væk - som betyder, at man kan blive vurderet på det, man skal bruge i forhold til et fag, i
stedet for en mere generel begrænsning.
Vi vil altså gerne se på det spørgsmål, men
mener stadig væk, at vi er nødt til ud fra et samfundsmæssigt synspunkt selvfølgelig at være
opmærksom på, hvordan ressourcerne skal bruges.
Når jeg nu har nævnt ordet »studieegnet«, vil
jeg gerne benytte lejligheden til at sige, at det for
os for det første betyder evnen til at arbejde
selvstændigt og for det andet evnen til at gå på
tværs. I den sammenhæng er gymnasiet forhåbentlig et skridt på vejen til, at man vil gå mere
på tværs. Et kassesystem, som man havde tidligere, er naturligvis ikke en rigtig måde at have
som indgangsvinkel til at studere på universiteterne. Hvis man først skal bruge lang tid til at
lære at komme ud og blive tværgående, før man
kan begynde at studere, er der jo ganske meget
spildtid med det.
Vi mener selvfølgelig, at der skal være en god
kontakt mellem universiteterne og erhvervslivet. Jeg kan huske fra min første tid i politik i

2227

1970, at et af de fyord, man kunne komme med
dengang i studenterpolitik, var, at man skulle
have erhvervspræget forskning, eller overhovedet at universiteterne skulle snakke med det dér
erhvervsliv, som skulle aftage kandidaterne. Det
allerallermest provokerende, man dengang
kunne sige, var, at man syntes, aftagerinstitutionerne skulle have en eller anden form for indflydelse på, hvad eksaminerne og studierne
skulle indeholde. Så var man dengang sikker på
at blive buh'et ud på hvert et godt studentermøde.
De tider er jo dog heldigvis forbi. Det er naturligvis ikke sådan, at erhvervslivet eller andre
skal afgøre, hvad der skal foregå på universiteterne, men jeg tror, at alle i dag er enige om, at
der må være en eller anden form for sammenhæng mellem det, man skal bruge studierne til
bagefter, altså dem, der skal aftage én, og så det
indhold, de har. Så det er da i alt fald glædeligt.
Det må så ikke føre os i den modsatte grøft,
nemlig den, at man svigter grundforskningen,
og derfor mener vi faktisk, at politikken bør være tostrenget, sådan at den på den ene side holder kontakten til verden udenfor og på den anden side holder fast i, at grundforskningen er et
utrolig vigtigt element. Jeg mener, at vi er begyndt at få rapporter f.eks. fra Japan om, at erhvervslivet derovre er ved at kikse, fordi grundforskningen er blevet prioriteret ned. De har jo
ellers været i front på alle mulige områder, men
de har altså ikke kunnet stå distancen, fordi de i
deres forskningspolitik har prioriteret forkert.
Og det kunne vi jo så godt lære noget af.
Et andet tabu, man måske er nødt til at tage
hul på, og som jeg også hørte andre ordfører lige røre ved, er spørgsmålet om, hvorvidt Danmark skal kunne det hele. Er det nu ikke sådan,
at man for at holde niveauet er nødt til at få en
reel indgang til EU's forskningspolitik, ikke kun
ved forskningsprojekter og forskningsprogrammer, og hvad ved jeg, men også sådan, at vi sætter os lidt ud over andegården og siger: Jamen
det er da muligt, at man ikke i Odense eller Århus eller København eller Aalborg eller Röskilde, eller hvor det nu er, skal kunne det hele, det
kan da godt være, at man, hvis man vil specialisere sig i noget specielt, er nødt til at rejse til Milano eller Madrid eller til London og blive uddannet i det. Jeg tror, vi er nødt til at foretage en
mere international prioritering i det fællesskab,
som vi er medlem af. Det ved jeg da godt i nogle
af vore centre herhjemme vil blive negativt
modtaget, for det ser pænt ud at kunne det hele,

2228

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)

men jeg tror på, at hvis man skal kunne stå distancen og holde niveauet, er man nødt til at
træffe sådan et valg.
Vi bliver jo også nødt til at sige, at den lighedssnak, som man har haft på så mange forskellige områder, ikke gælder her. Her gælder
det vel rent faktisk om, at alle skal blive de bedste. Her gælder det vel ikke om, at hvad alle kan
det er godt nok. Vi må indrømme, at universitetsuddannelser er noget, der hænger sammen
med en elite, i den forstand at det er til gavn for
os alle, at de, der har fået uddannelserne, får
brugt deres evner, viden og kunnen mest muligt
og derfor bliver bedre end andre - ikke som
mennesker, men som faglige mennesker.
Vi er vel også nødt til at diskutere, om ressourcerne bruges rigtigt på to andre områder,
hvor jeg godt ved at der under forhandlingerne
og fra ministrene osv. er kommet nogle bud.
Men jeg hører altså til dem, der ikke mener, at
det nødvendigvis er fantastisk strålende, at det
samme menneske skal undervise og forske. Jeg
mener stadig væk, at en adskillelse på det område i en række situationer er til fordel for alle
parter. Vi har igennem mange år set for mange,
som var utrolig gode fagligt set, men som ikke
havde for 10 sekunder pædagogisk sans, eller
omvendt: lærere, der kunne gøre deres undervisning levende og gøre det muligt for eleverne
virkelig at gå til biddet, men som ikke havde evner til at skrive og gøre de ting, man skulle som
forsker. Vi bliver ikke afskrækket af, at man adskiller de to ting i højere grad, end tilfældet har
været i dag.
Det andet område, jeg gerne vil nævne, er
spørgsmålet, om man ikke snart skal have professionelle administratorer på universiteterne.
Jeg fatter simpelt hen ikke, at højt uddannet personale på et fagligt område stadig væk skal bruge kræfter på at administrere og udfylde blanketter og holde styr på alt og alle. For at sige det
meget firkantet: En professor er en professor,
fordi vedkommende kan historie, men ikke
nødvendigvis fordi vedkommende er en strålende administrator, men at presse vedkommende til at administrere er da spild af ressourcer, når man i systemet uddanner personer, der
er gode til at administrere.
Jeg nævner det her, for det er jo den samme
diskussion, vi har haft på sygehusområdet, hvor
man kan diskutere, om det, at man er god til at
føre en kniv, nødvendigvis også gør, at man er
strålende til at sidde og administrere, og om det
i virkeligheden ikke snarere er sådan, at man

dermed om ikke misbruger, men så ikke udnytter ressourcerne nok. Det vil vi gerne være med
til at se på.
Til sidst vil jeg udtrykke min glæde mig over,
at regeringen har sat ekstra midler af til indsatsen her. For det er jo rigtigt, som ministeren siger, at dette her ikke kun er et spørgsmål om
penge og fysiske rammer, men de hænger jo dog
sammen med det, og derfor er det glædeligt at
se, at der er kommet gang i det, og jeg husker da
også et samarbejde fra tidligere med SF's ordfører for at skaffe flere midler i den tidligere regerings tid. Så CD er bestemt med på vognen, når
vi skal se, om der er de rammer, der skal til for
at gavne dette her.
Holdning, struktur, prioritering og ressourcer
er vel i virkeligheden de fire kodeord, der er i en
fremadrettet forsknings- og uddannelsespolitik
på dette område, og jeg har fuld tillid til, at regeringen og undervisningsministeren og forskningsministeren i fællesskab vil skubbe udviklingen i den rigtige retning, og det synes jeg også debatten i dag har vist. Jeg håber nu at have
markeret, at partiet stadig eksisterer.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
84022;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er hr. Peter Duetofts
bemærkning om holdning som et nøgleord,
sammenholdt med forslaget, som jo også er hørt
før i denne type debat, om, at vi skal have et
4-årigt gymnasium, 2 plus 2. Det mener jeg er
farligt: det mener jeg er at give efter for en slap
holdning fra en slap folkeskole og et slapt gymnasium. Konsekvensen af, at man bl.a. har lagt
lektier for had og dermed skabt dårlige arbejdsvaner, der har medført en lidt sløv indsats, sktùle altså være, at man sagde: Jamen så må vi udstrække gymnasietiden, for at eleverne kan nå
det sædvanlige, og dermed ville man give efter
over for det system.
Nej, vi holder fast i det 3-årige gymnasium,
og de unge, der ikke på den tid kan klare en eksamen eller kan få en ordentlig karakter, må gå
om. På den måde lægger vi et pres på de unge
om at intensivere deres indsats og måske også
åbne nogle bøger derhjemme en gang imellem,
selv om det ikke er noget, de er blevet vant til
fra folkeskolens side.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
85047;name_party;":
Hr. Peter Duetoft var inde på noget interessant,
som jeg også lige strejfede i forbifarten, og det

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)
var netop om, hvorvidt vi skulle forske isoleret,
eller vi ligesom skulle gøre det lidt bredere.
Jeg mener da, at vore forskere - og for den
sags skyld også vore studerende og undervisere
- er dygtige mennesker. Vi må blot erkende, at
Danmark jo ikke er verdens navle, og derfor kan
der efter vor opfattelse være noget at hente i udlandet, altså i det internationale samarbejde,
f.eks. i EU-regi.
Det vil efter min mening være en stor hjælp til
forskere og lærere, at vi måske derfor kan sende
gæstelærere og forskere på udenlandske universiteter og så også få udenlandske gæstelærere her til landet. Det er ikke et urimeligt krav, at
når man er nået til de videregående uddannelser, skal man også kunne modtage og give undervisning på fremmede sprog - i det mindste
på engelsk. Sådanne udvekslingsordninger tror
jeg også vil være med til at gavne os alle, og
derfor er jeg da enig med hr. Peter Duetoft i, at
vi skal til at se lidt bredere på det her.
Så var der forskningsudgifterne. Der havde vi
- i hvert fald VKZ - jo et udmærket alternativ
om 150 pct. fradrag for forskningsudgifter, og
det var simpelt hen for at gøre det skattemæssigt attraktivt at anvende økonomiske ressourcer til at stimulere private virksomheders forskning. Det synes jeg også er vigtigt at tage med.
Man kan altså ikke i dag se så isoleret på dette
debatemne: der er mange aspekter i det.
Noget, som jeg også er blevet gjort bekendt
med, er de skræddersyede opslag, universiteterne nu laver, når de skal ansætte nogle. Jeg
ved, hr. Kjeld Rahbæk Møller tidligere har været
inde på netop det dér misbrug, eller hvad man
skal kalde det, der finder sted ved ansættelser.
Vi ved jo, at visse opslag er skræddersyede, fordi man vil have nogle bestemte ansat i systemet,
så der var måske også noget at kigge på dér.
Lige til sidst skal jeg sige til CD, at jeg er fuldstændig enig i, at god faglig indsigt ikke altid
bagefter giver sig udslag i den formidling, der
skal til, men vi må jo nok ikke generalisere og
sige, at det er sådan overalt. Jeg tror, det er rigtigt, at den, der har en god pædagogisk og en
god faglig baggrund, bliver den bedste underviser.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
87355;name_party;":
Det sidste er jeg da enig i. Derfor er det jo også
noget mere fleksibelt, vi gerne vil satse på.
Om fradraget til erhvervsvirksomheder for
forskning: Det lyder da meget fascinerende,

2229

bortset fra at det jo så netop giver erhvervslivet
styringsmuligheder med hensyn til, hvad der
skal forskes i. Så vil man da netop kun opnå den
forskning, som er direkte målrettet mod erhvervslivet, og ikke grundforskning, og det vil
vi være betænkelige ved.
Hr. Frank Dahlgaard leverer jo et godt eksempel på, hvorfor CD aldrig i den borgerlige regerings tid kunne komme igennem med et
4-årigt gymnasium, selv om vi også sloges for
det på det tidspunkt: men hr. Frank Dahlgaards
argumentation imod det var da lidt underlig.
Det kan godt være, at man ikke altid kigger ud
ad vinduerne herinde, men hvis man gør det for
at finde ud af, hvad der foregår i det danske
samfund, vil selv hr. Frank Dahlgaard vel finde
ud af, at en studentereksamen i dag bruges til
meget forskelligt.
Jeg spørger bare, om det er reelt fortsat at have en studentereksamen, som skal bruges til
mellemteknikeruddannelser, til nogle af erhvervsuddannelserne og på en lang række andre områder, samtidig med at den skal bruges af
de unge mennesker, der satser målrettet på at
komme ind på de længerevarende studier. Det
er ikke, fordi vi ønsker niveauet i gymnasiet sat
ned, eller at man ikke kan stramme det op, så
man kan nå det på 3 år, eller hvad det er, hr.
Frank Dahlgaard forsøgte at sige. Det drejer sig
om, at vi ikke tror på, at man på én gang kan jage alle gymnasiaster igennem det samme system og så bagefter forvente, at nogle af dem
skal kunne det specielle, der er nødvendigt for
at satse på at gå på et universitet og blive uddannet dér.
Det er derfor, forslaget går ud på efter 2 år at
genindføre, kan man sige den gamle realeksamen. Det er et lavere niveau, men et niveau, der
er højt nok til, at man kan gå ud på en række
mellemuddannelser. Derefter kan man lade
dem, der virkelig målrettet kører efter universitetssystemet, gå de 2 år ekstra som forberedelse
til det. Vi tror ikke på, at man kan gøre det hele
på én gang.
Det er ikke et ønske om slaphed nogle steder,
eller hvad ved jeg, det er en erkendelse af, at i
dag er studentereksamen blevet adgangskrav til
så mange forskellige ting, at man vel er nødt til
at stramme det op på den måde, som vi har omtalt her. Men vi ved godt, at vi aldrig ville få det
igennem sammen med Det Konservative Folkeparti, og det beklager vi.

2230

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
89902;name_party;":
Der er et stadigt pres for at gøre alle mulige uddannelser længere, og det er der jo selvfølgelig
fra uddannelsessystemet, for det har man en interesse i. Ikke mindst når der er taxametérfinansiering, kan man uddanne sig, til man er både 30 og 40 år, og til man er klar til folkepension,
og det koster også penge.
Der er andre veje fra folkeskolen end op gennem gymnasiet. Der er f.eks. også mulighed for
at gå på handelsskole og for at gå på tekniske
skoler. Vi lever altså i disse år i en stemning af
akademikersnobberi, og vejen er, at man bliver
suget ind et gymnasium, og så er man altså mere eller mindre en fiasko, hvis man går på handelsskole eller teknisk skole. Sådan skal det ikke
være, men sådan vil det blive i endnu højere
grad, hvis man kører den dér model med et
4-årigt gymnasium med 2 plus 2.
Skal alt være så bogligt og alt så akademisk?
Nej, det skal ej. Erhvervslivet skriger efter folk,
der har en praktisk, konkret viden, og ikke alt
det dér teoretiske, og jeg vil stadig væk mene, at
det er et forslag, der ligesom også kapitulerer
over for tidens og mange års tendens i retning
af, at de unges indsats ikke er så stor, og nå ja, så
må de have nogle flere år, så de kan nå op på det
niveau.
Nej, sådan skal det ikke være. Vi skal holde
fast i det 3-årige gymnasium, og vi skal holde
fast i, at der altså er andre veje for unge end lige
gymnasiet, og det kan være ganske udmærkede
veje for både samfundet og de unge.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
91381;name_party;":
Selvfølgelig skal vi da holde fast i det boglige og
akademiske, hvis det er en forberedelse til et
universitet. Men hr. Frank Dahlgaard går galt i
byen, når han siger, at man jo kan gå andre veje.
Vi anviser en anden vej. Vores 4-årige gymnasium er ikke et ønske om bare at gøre gymnasiet, fordi man så skal have taxametersystemer
og flere penge i det offentlige, og hvad ved jeg:
det er jo ikke det, det drejer sig om. Det drejer
sig om, at de, der skal være superboglige for at
leve op til de videregående uddannelser, får den
forberedelse, som det ikke er nødvendigt at give
andre, som ikke skal ind i disse uddannelser.
Så siger hr. Frank Dahlgaard, at der jo er
mange andre veje. Nu ved jeg ikke, hvor mange
f.eks. sygeplejersker eller andre fra de erhvervsfaglige uddannelser der går handelsskolevejen.

Det er jeg ikke sikker på er så mange. Der er en
masse af de mellemuddannelser, der i dag kræver en studentereksamen, og det gør, at gymnasiet derfor ikke kan koncentrere sig om det boglige og det akademiske for dem, der skal videre.
Det er derfor, vi tillader os at sige, at hvis vi laver det 2 plus 2, opnår vi begge dele.
Jeg synes, hr. Frank Dahlgaard er faldet lidt
for den dér med, at alle skal proppes ind i samme system, og der skal de bare køre, og ih, hvor
er det dejligt, og når man så er færdig med det,
kan man nok bagefter stramme lidt op hist og
her, for når alle har skullet gå igennem, har man
jo naturligvis ikke kunnet forberede sig så godt.
For mig lyder det fuldstændig ligesom de
tanker om enhedsskolen, og hvad ved jeg, som
Det Konservative Folkeparti brokkede sig højlydt over for 20 år siden, men der er så altså sket
nytænkning hos Det Konservative Folkeparti,
og det skal jeg så også beklage.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
93152;name_party;":
Hr. Peter Duetoft ser ud, som om han vil blive
ved med denne debat, men jeg vil bare sige, at
proppe alle ind har jeg ikke lyst til. Jeg synes, vi
skal videre, og dette her er jo en lille blindgyde,
selv om den ikke er uvæsentlig.
Alle ind i samme system er jo netop det, der
er sket ved, at alle er ved at komme ind i gymnasiet, og det er en vanvittig ting. Nu er det
halvdelen af en årgang, der går i gymnasiet eller
på hf, og resultatet har beklageligvis været faldende kvalitet, sådan at lærerne på universiteterne river sig i håret over de studerende, de får
ind, for de kan ikke de mest elementære ting.
Derfor skal vi ikke have alle ind gennem gymnasiet, og så må vi jo dele det op i 2 plus 2.
Jeg mener stadig væk, at hr. Peter Duetoft
måske ligger under for det dér akademikersnobberi, og at man skulle rehabilitere de forskellige erhvervsuddannelser, de tekniske skoler og handelsskolerne, sådan at de studerende
dér ikke mere eller mindre følte sig som anden
sortering.";Frank Dahlgaard
94175;title_name;":
Jeg synes, det er værd at bemærke, at vi i dag på
det emne, der nu er til debat, har mødt en række
nye ordførere for partierne, og jeg glæder mig
over og udtrykker også anerkendelse af den
måde, de har fremført såvel deres egne som deres partiers synspunkter på under forespørgselsdebatten, nemlig velargumenteret og med

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)
en åben holdning til at få løst en række af de
spørgsmål og problemer, som vi står over for i
denne sammenhæng. Jeg synes, det lover godt
for de fortsatte forhandlinger, som jeg også mener vi er nået ganske langt med.
En af de nye ordførere var hr. Bruno Jerup,
som jeg til gengæld synes gav hr. Kjeld Rahbæk
Møllers dagsorden en rimelig hård medfart, idet
hr. Jerup sagde, at den sag jo ikke var andet, end
hvad jeg allerede havde sagt i min svartale, og
den var hr. Rahbæk Møller jo ikke tilfreds med,
for i den var der ikke meget nyt.
Det studsede jeg egentlig over, fordi hr.
Rahbæk Møller selvfølgelig godt ved - og han
har også udtrykt sig ganske positivt tidligere at vi med planen »Universiteter i vækst« virkelig har tilstræbt at give hele området et løft. Det
er en flerårig plan, der er lagt frem, så det er
oplagt, at vi ikke kan ryste en ny plan ud af ærmet her godt et halvt års tid efter.
Jeg mener, at i »Universiteter i vækst« - men
andet og godt kan naturligvis føjes til undervejs
- er der meget langt et svar på en række af de
spørgsmål, der er rejst, i og for sig også af hr.
Rahbæk Møller.
Når hr. Rahbæk Møller så i øvrigt tog udgangspunkt i de studerendes protest - det var et
andet punkt - over deres dårlige tammer, deres
lokalemæssige forhold, er det rigtigt, at vi nogle
steder har set protester. I nogle sammenhænge
er det ikke ganske ubegrundet, men jeg minder
om, at vi jo har satset meget stærkt på netop at
forbedre rammerne. Jeg sad dernede og filosoferede over, om vi nogen steder i darunàrkshistorien kan finde en tilsvarende udvikling som
den, der er foregået inden for det sidste år, hvor
der som sagt er tilvejebragt ca. 100.000 m2 til
hjælp inden for de videregående uddannelser.
Jeg mener, vi har gjort, hvad vi kunne, og vi
nøjes ikke med det, idet vi jo har planer for en
fortsat udvikling af de fysiske rammer og faciliteter i de kommende år. Alt kan ikke komme på
én gang, men jeg mener bestemt, at vi er på sporet.
Jeg vil nøjes med nogle enkelte mere generelle
betragtninger.
Der er rejst et spørgsmål - jeg tror, det var af
fru Ulla Tørnæs - om det stærkt voksende antal
studerende. Nu mener jeg, det er at fortolke det
lige lovlig vidt, hvis der måske ligger i udtalelsen, at der er for mange: hr. Frank Dahlgaard
var inde på samme tema.
Min opfattelse er, at de 18.000, vi nu har sat
som et mål inden for universiteterne, er et pas-

2231

sende antal, og det er, som hr. Kjeld Rahbæk
Møller sagde, hvad der i hvert fald er kvalificerede ansøgere til på de 12-13 institutioner, vi
har. Vores problem igennem en årrække har jo
været, at der op igennem 1980'erne stod kvalificerede ansøgere og bankede på, som vi ikke
kunne imødekomme af mange forskellige grunde. Jeg mener, at det danske samfund dels har
råd til, dels også har behov for, at ca. en fjerdedel af en årgang skal have en videregående uddannelse for netop at sikre kvaliteten og velfærden. Så her mener jeg, vi har ramt et rimeligt tal.
Det er jo ikke et tal, der er fastlåst i al evighed,
men som landet ligger i øjeblikket, mener jeg,
det er en meget god målsætning at have, og det
er som sagt mit - og fleres tror jeg - håb, at vi
virkelig kan fylde de 18.000 pladser ud med
kvalificerede ansøgere.
Der er rejst spørgsmålet, om de nu er kvalificerede, og navnlig hr. Frank Dahlgaard mente,
at det stod dårligt til langt ned i uddannelsessystemet. Jeg er ikke sikker på, påstanden holder.
Vi kan alle sammen finde eksempler på det, og
jeg er helt på det rene med, at der er områder,
som vi må styrke og forbedre. Det ligger i øvrigt
også i nogle af de initiativer, der er taget og vil
blive taget. I øvrigt har vi lagt op til et stigende
samarbejde mellem universiteterne og gymnasierne netop for at sikre en kvalificeret og god
overgang fra gymnasium og, hvis man skal det,
til de videregående uddannelser.
På Sorømødet hæftede jeg mig ved, at en, mener jeg, meget anerkendt forsker, som også har
stor international erfaring, udtalte, at der ikke er
noget i vejen med det studentermateriale, man i
dag får - det var på Niels Bohr Institutet - men
vi kan pege enkelte ting ud, hvor kvaliteten
kunne være bedre og niveauet burde være højere, hvis studierne skal gennemføres. Der var også andre, der fulgte det op.
Så jeg mener, man skal passe på med at gøre
det til noget generelt, at det skulle stå dårligt til,
for det mener jeg faktisk ikke det gør. Det skal
så heller ikke blive nogen sovepude, for vi skal
til stadighed søge at forbedre på alle felter.
Flere ordførere har også været inde på finansieringen af de videregående uddannelser og
tmiversiteterne og har sat spørgsmålstegn ved,
om den taxameterfinansiering, som er gældende
i øjeblikket, nu også er den rigtige. Det hævdes
også, hvis jeg forstår det ret, at måden at finansiere på er med til at sænke kvaliteten.
Jeg mener ikke, at der på dette tidspunkt er
,belæg for at sige 홢
sådan, al den sttmd det er en

2232

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)

ordning, der har fungeret meget kort tid, men
jeg er ingenlunde afvisende over for - som det
også blev udtrykt, senest af hr. Frank Dahlgaard
tror jeg - at hvis der er et behov for det, må vi
justere på vores taxameterordning. Det er jeg
helt indstillet på, for selvfølgelig har vi ikke noget ønske om, at måden at finansiere vore institutioner på skulle medføre et kvalitetsfald. Der
er som sagt ikke belæg for det, men hvis udviklingen viser noget i den retning, er jeg klar til at
gribe ind, og så vil det i øvrigt også være noget,
vi med god grund kan og bør forhandle om.
Der har også været synspunkter på værdien
af internationaliseringen på feltet. Dér er jeg
meget enig med hr. Kjeld Rahbæk Møller, som
jo netop understregede betydningen af, at vi også forsker på områder, som andre er stærke på,
og hvor det derfor er meget vigtigt, at vi - og
det gør vi jo også nu med vores ph.d.-uddannelser, forskeruddannelser - lægger op til en
øget internationalisering.
Som fru Ulla Tørnæs understregede, er det
utrolig vigtigt, at man har mindst et halvt år i
udlandet. Det samkvem, den udveksling og det
samarbejde er jo noget, Danmark kan drage fordel af, ligesom vi så forhåbentlig også på nogle
områder er i stand til at bidrage internationalt
med vor viden og med det, vi står for. Det tæller
overalt, mener jeg, i de videregående uddannelser i dag stærkt, at man er i stand til at give uddannelserne et internationalt sigte, og at man
bevæger sig på et internationalt niveau.
Der blev rejst spørgsmålet, om al uddannelse,
al undervisning skal være forskningsbaseret.
Det skal det som hovedregel, mener jeg, men jeg
tror også, det blev sagt, at man selvfølgelig ikke
kan undgå også at benytte sig af undervisningsassistenter og andet godt personale, som kan bidrage undervejs. Men som princip skal de videregående uddannelser være forskningsbaseret,
og jeg minder om, at i »Universiteter i vækst«
sætter vi netop som et af vore mål også at øge
mulighederne på det felt.
Selve forskeruddannelsen vil jeg ikke sige noget om, som det også er nævnt af andre ordførere er den foreløbig til høring i morgen her i huset, og vi får vel mulighed for efterfølgende også
at drøfte den side af sagen.
Jeg vil afsluttende sige om dagsordensforslaget, som jeg forstår hr. Rahbæk Møller vil trække med de meldinger, der er faldet, at jeg for så
vidt kan sige det samme, som flere ordførere har
sagt, nemlig at der er elementer i det dagsordensforslag, som er Væsentlige og relevante

principper, som jeg også kan støtte, men som jeg
mener helt tydeligt indgår i »Universiteter i
vækst«, og andet indgår i den finanslov for 1995,
som nu er vedtaget.
Når jeg vil være skeptisk over for at støtte et
dagsordensforslag på det her tidspunkt og af
den karakter, er det med den samme begrundelse, som er givet af en række ordførere, nemlig at
vi nu sidder midt i et i øvrigt konstruktivt forhandlingsforløb, hvor også hr. Rahbæk Møller
deltager og bidrager. Men jeg vil heller ikke afvise, at en vedtagelse af dagsordensforslaget,
som det foreligger, ville kunne gribe ind på felter, hvor man må sige at den nye universitetslov
har givet universiteterne en kompetence og et
selvstyre, som jeg ikke mener vi skal rokke ved
på dette tidspunkt. Lad dem nu prøve i fred og
ro at leve op til de krav, der er stillet i den nye
universitetslov.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
102832;name_party;":
Ministeren vurderede, at de 18.000 studerende,
man i dag havde på de 12-13 institutioner, var
velkvalificerede. Det tvivler jeg da sådan set
heller ikke på, men det, der slår mig, er, at der
altså er et problem med hensyn til, hvem der er
brug for bagefter, og jeg vil godt igen komme
ind på økonomistudiet, cand.økon'erne.
I begyndelsen af 1980'erne var det således, at
der i Århus var et indtag på 80 til dette studium,
og i slutningen af 1980'erne - jeg tror, det var
omkring 1989 - var der optaget 300. Vi ved
godt, at når vi i dag her i Tinget søger f.eks. sekretærer, er det mange gange, at de, der søger, er
overkvalificerede. Meget kunne tyde på, at der
bliver for mange uddannet på det område, og så
er spørgsmålet, om det er det rigtige antal, man
optager.
Der er måske lidt i det, Venstres ordfører sagde, at det antal, der optages på universiteterne,
på visse områder i hvert fald er for stort i forhold til, hvad der efterfølgende er brug for. Jeg
tror, det er utrolig vigtigt at forholde sig til, at
man som studerende også skal have den motivation, at man ved, at der er store chancer for at
få et job bagefter, og vi kan som sagt se, at mange af dem, som søger almindelige stilllinger,
f.eks. sekretærjob, er overkvalificerede. Det synes jeg ministeren skulle tænke meget alvorligt
over.

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)";Jan Køpke Christensen
104199;name_party;":
Som jeg antydede i mit første indlæg, vil jeg
trække mit dagsordensforslag, hvis der ikke er
fuld tilslutning i forligspartierne, og da jeg kan
konstatere, at samtlige forligspartier har sagt
pæne ord om dagsordenen, men at ingen har tilkendegivet, at de ville stemme for den, er den
selvfølgelig dermed trukket.
Samtidig konstaterede jeg altså også, at der
kom så mange pæne ord, men hvad jeg især
hæftede mig ved var ikke så meget de runde bemærkninger til sidst om selve dagsordenen,
men de bemærkninger, der kom i ordførertalerne om de enkelte punkter, og jeg må konstatere,
at denne debat ikke har været overflødig, og at
der vil ske nogle ting.
Jeg vil bare summere op, at hvis vi taler om
adgangsbegrænsning til bachelor- og kandidatuddannelserne, var både fru Lis Greibe og fru
Ulla Tørnæs meget klare ligesom jeg selv på
dette punkt: der bliver ingen adgangsbegrænsning. Der har aldrig været en adgangsbegrænsning, men der er truet med, at den skulle komme. Der stilles ingen karakterkrav, kan jeg roligt
konstatere efter denne debat.
Hvad angår taxameterbevillingen, var både
fru Ulla Tørnæs og hr. Frank Dahlgaard inde på
det, dog med et lidt forskelligt ordvalg, er jeg
nødt til at konstatere. Fru Ulla Tørnæs sagde,
det skulle være udgiftsneutralt, mens hr. Frank
Dahlgaard lidt usædvanligt åbenbart vil til at
bruge penge, for hr. Frank Dahlgaard sagde
samtidig, at taxameterne var for små, og det må
vi så finde ud af hvordan vi håndterer. Men vi
har i hvert fald samme holdning, så det ud til: at
der bliver optaget forhandlinger om at ændre
dette system.
Ministeren var også åben over for det, men
med den lidt ejendommelige bemærkning, at
han ville have belæg for, at der var et problem.
Jeg er nok nødt til at sige, at det aldrig sker, at
der kommer en statistik i Undervisningsministeriet, der viser, at den er gal. Vi er inde på et
område, hvor det ikke kan lade sig gøre. Det er
et spørgsmål om som ligemand at gå blandt lærerne på universitetet for at vide lidt om, hvad
der rører sig. Det har jeg en mulighed for, fordi
jeg har dobbeltjob: det er der nogle af os der har,
men det har ministeriets embedsmænd nok
ikke. Jeg tror altså ikke, at man kan forvente, at
der siver en så hård konstatering op den vej: det
er noget med at slå ørerne ud og lytte. Jeg kan
godt slå fast, at der sker ting, og der er sket ting,
der ikke burde ske allerede nu, så jeg mener, det

2233

er på tide at ændre det system. Jeg konstaterer,
at det er der adskillige ordførere der er enige
om, så jeg håber også, at vi kan blive enige om
det.
Endelig er der de specifikke adgangskrav. Jeg
noterede, at fru Ulla Tørnæs ligesom jeg selv
gjorde en del ud af, at dem skal vi gennemgå.
De skal være der, men det skal ikke være formålet, at de skal forhindre folk i at søge ind: de
skal netop være relevante, og vi vil gennemgå
dem og sikre, at de er det.
Endelig hæftede jeg mig ved, at hr. Frank
Dahlgaard gjorde en del ud af, at der er for lidt
forskningsbaseret undervisning. Der skal gøres
mere ved den, og jeg var lidt inde på i mit første
indlæg, at alle taler, som om al undervisning her
i landet er forskningsbaseret og alt er internationalt osv., men det er jo ikke rigtigt.
Jeg kan nævne et enkelt eksempel. Jeg var på
Handelshøjskolen i Århus i onsdags, og dér fik
jeg oplyst, at de gav 29 pct. forskningsbaseret
undervisning. 29 pct.! Den kommer ikke op på
100 pct., og det skal den heller ikke, for der skal
være plads til undervisningsassistenter og til
meget andet, men 29 pct. er for lidt. Det mente
de i øvrigt også selv, og det er et problem en del
steder, at procentdelen er kommet for langt ned.
Det andet problem, jeg var inde på, nemlig
internationaliseringen, diskuterede de også på
Handelshøjskolen i Århus, for de konstaterede
jo, at det var de færreste af deres forskere, der
var i stand til at publicere internationalt, og når
de så gør det kollektivt, bliver de jo ret hurtigt
enige med sig selv om, at så er det nok også lige
så fint at publicere interne serier. Jeg ville godt
have haft et signal herfra, der sagde, at det er
helt fint, at man ikke vil fyre folk og ikke kritisere folk, der har arbejdet i mange år på en bestemt måde, men fremtiden er altså, at man
publicerer internationalt, så man ikke kollektivt
lægger den standard, man er vant til. Den besked kom nok ikke tilstrækkelig tydeligt herfra
og ikke så tydeligt, som jeg havde ønsket det.
Så vil jeg kommentere nogle af ordførerne.
Hr. Frank Dahlgaard havde som sædvanlig
nogle interessante synspunkter, især dette med,
at det er folkeskolens og gymnasiets skyld, at de
unge bliver dårligere og dårligere.
Jeg havde en oplevelse for nylig. Jeg var inviteret til en konference i London, hvor der var
gymnasieelever fra seks lande, der skulle diskutere bioteknologi, og da de var færdige, skulle
de resumere på den facon, at de med 1 times
varsel skulle opføre et lille spil på 5 minutter. De

2234

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)

unge mennesker i min tid kunne ikke med 1 times varsel have opført et show på engelsk og
oven i købet indlagt en sang. Det kan de tmge
mennesker i dag, så det dér med, at ungdommen bare er blevet dårligere og dårligere, har
nok ændret sig. Jeg tror, der er ting, vi var dygtigere til i min tid, men der er sandelig også områder, hvor de unge er dygtigere i dag. Så drop
den dér sang.
Og til de historier om, at folk ikke skal gå i
gymnasiet, men på handelsskole og teknisk skole i stedet for. Lad dog de unge selv bestemme.
Derimod kunne man gøre noget andet, idet der
nemlig er det problem med handelsskoler og
tekniske skoler, at de er statslige, mens gymnasierne er amtslige, og det vil sige, at i de 10 år, vi
havde en borgerlig regering, blev gymmnasierne nogenlunde fredet, mens handelsskoler og
tekniske skoler altså fik den dér hårde tur. Især
når det drejer sig om handelsgymnasier og almene gymnasier, er det let at sammenligne, og
man kan altså se, at standarden er meget forskellig. Det kan godt påvirke nogle unge mennesker, at de kan se f.eks. markant lavere klassestørrelser på gymnasierne end på handelsskolerne. Det burde vi måske gøre noget ved, så der
var et reelt frit valg, fordi de havde samme standard.
Hr. Peter Duetoft ville adskille undervisning
og forskning. Så har jeg det spørgsmål: Hvad
skal vi egentlig med forskning? Hvorfor forsker
vi overhovedet her i landet? Kan det ikke være
lige meget, at der sidder nogle mennesker i nogle lukkede lokaler og skriver nogle artikler, de
sender til nogle forskere i andre lande? Den
eneste betydning, det har, er da, hvis den viden
siver ud til resten af samfundet. Det kan den gøre ad mange kanaler, men langt den vigtigste er
knyttet til uddannelsen, for forskning er med til
at sikre, at uddannelsen hele tiden holdes ved lige. Derfor skal forskning og uddannelse være
tæt knyttet sammen, og hvis vi ikke vil det, får
forskningen overhovedet en meget begrænset
betydning.
Adskillige var inde på internationalisering.
Jeg er en stor tilhænger af internationalisering i
EU-regi eller andetsteds, ja, det meste af det foregår nu stadig væk i USA, der jo er det store
mål, og det bliver det nok ved med at være i
nogle år endnu, men jeg er tilhænger af, at vi får
flere udlændinge hertil, og at danskere skal rejse
ud, men det må bare ikke være en undskyldning
for, at danske forskere ikke kan forske på internationalt niveau. Det krav skal være der stadig

væk, for ellers gør det andet nemlig ikke megen
nytte.
Så var der endelig hr. Bruno Jerup. Jeg er meget enig med ministeren i, at hr. Bruno Jerup er
en usædvanlig dårlig lytter, når han kunne høre
dagsordensforslaget i ministerens tale. Det kunne jeg ikke, for det stod der ikke, og det var problemet. Ministeren sagde mange positive ting,
nemlig de samme, der står i »Universiteter i
vækst«, men det er jo mest, som om flere penge
osv. skulle komme til, og det er jo godt nok, for
selvfølgelig skal der flere penge til det. Men
med hensyn til alle de mere konkrete, kvalitative problemer, som dagsordensforslaget går ind
i, er »Universiteter i vækst« og dermed også ministerens tale for svag, og det var det, jeg anholdt.
Så forstår jeg i øvrigt, at hr. Bruno Jerup - og
det går jeg ud fra er Enhedslisten - er imod, at
forskere skal søge penge. Jeg forstår det sådan,
at man bare skal give universiteterne alle pengene og så overhovedet ikke have forskningsråd. Jeg vil godt forskyde balancen, og det mener jeg der er basis for, men jeg vil lige minde
om ét problem ved bare at give alle pengene til
universiteterne, og det er, at der efterhånden er
lige så mange forskere, der ikke har en stilling,
som der er forskere, der har en stilling, og om
der er flest dygtige af den ene eller af den anden
slags, er det svært at danne sig et overblik over.
Men hvis det er institutionen, der får alle pengene, er det jo i hvert fald de fastansatte, der får
pengene, og det vil sige, at de, som ikke blev ansat på grund af mange års ansættelsesstop, ikke
har en chance for at køre videre med deres
forskning, så det vil jeg advare imod. Jeg tror
stadig væk, at vi skal køre med en eller anden
form for toleddet bevillingssystem, nemlig både
basisbevillinger og bevillinger til forskningsrådene.
Dagsordensforslaget er altså taget tilbage.";Kjeld Rahbæk Møller
113422;title_name;":
Det af Kjeld Rahbæk Møller (SF) fremsatte forslag om motiveret dagsorden er taget tilbage.
Ønsker nogen at optage det? (Ophold). Da det
ikke er tilfældet, er det bortfaldet.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
113637;name_party;":
Hr. Kjeld Rahbæk Møller var selv inde på, at når
man bevæger sig ud på undervisningsinstitutionerne, universiteterne, får man ofte et andet - og
måske et mere virkelighedsnært - billede, end

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)
når man sidder f.eks. i Undervisningsministeriet
hos embedsmændene, som jo er nødt til at reagere, hvis de hører om noget, der ikke kører efter reglerne, og derfor hører de måske ikke netop det.
Det er jo gymnasielærerne og universitetslærerne - jeg har bevæget mig lidt i den verden som slår alarm over, at de unge ikke er så gode
på en lang række områder, som de var før: de
kan ikke de elementære ting. Nu nævnte hr.
Rahbæk Møller, at mundtligt fremmedsprog er
man blevet bedre til, og det tror jeg da også er
rigtigt, men det gælder altså kun det. Det er altså systemets egne folk, der slår alarm på forskellige områder, i gymnasierne, på universiteterne, og det skal vi høre efter.
Og så kommer vi over til den anden ting,
hvor jeg er meget enig med hr. Rahbæk Møller
efter at have lyttet ude i systemet: Den er gal
med taxameterfinansieringens indvirkning på
kvaliteten, og derfor må der ske en justering på
det område. Det er jo en form for akkordaflønning, og det giver jo altså et incitament i retning
af en vækst i mængde, men ikke en vækst i kvalitet.
Jeg må sige, så stærkt jeg kan - og gerne stærkere end hr. Rahbæk Møller - at det her er ikke
noget, som vi måske hen ad vejen skal se på. Det
sker for fuld damp derude i øjeblikket. Kvaliteten og kravene til de unge er allerede sænket, og
man går og snakker om det om ikke dagligt så
jævnligt med fortvivlelse i øjnene, for det er i
strid med universitetslæreres natur at gå med til
den kvalitetssænkning. Derfor er det faktisk en
sag, der haster.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
115414;name_party;":
Bare lige for at præcisere for hr. Rahbæk Møller,
hvad det handler om: Jeg synes, der er sket en
forvridning af, hvordan forskerne får deres
midler, så de bruger en uforholdsmæssig stor
del af deres tid på at sende ansøgninger alle
mulige steder for at skaffe midler til selv små og
simple projekter og opgaver. Derfor mener jeg,
at man bør lave et system, hvor en større del af
midlerne går direkte til forskningsstederne, sådan at de lokalt får selvforvaltning af de penge i
stedet for det system, som kører nu.
Om det betyder, at forskningsrådene skal forsvinde, eller at de skal have omdefineret deres
opgaver, det er en anden diskussion.

2235

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
116109;name_party;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg underviser som
sagt selv på en højere læreanstalt, og jeg kan også konstatere, at matematikkundskaberne er
blevet dårligere. Men jeg vil gerne slå fast, at det
ikke betyder, at de unge generelt er blevet dårligere, heller ikke dårligere uddannet: de har en
anden profil, end de havde i tidligere tider.
Til hr. Bruno Jerup: Så forstår jeg, at vi er mere enige, for jeg mener også, at grundbevillingerne mange steder er skåret ned, så institutionerne ikke har mulighed for at finansiere småbeløb, og det skal de selvfølgelig kunne. Det er
en anden balance, men jeg forstår, at vi er enige
om, at vi fortsat skal have forskningsråd og
grundbevillinger. Den dualitet skal være der selvfølgelig med en forskydning.
Undervisningsministeren (Ole Vig, Jensen):
Blot nogle få yderligere kommentarer.
Hr. Køpke Christensen rejste igen spørgsmålet, om vi uddanner rigtigt, og om vi uddanner
for mange på for mange forskellige områder.
Hvis vi ser tilbage på historien, så har vi altid
været dårlige til at forudsige, hvilket behov for
arbejdskraft der vil være. Derfor er vi - for nu at
tage noget helt aktuelt - i en situation, hvor vi
har mange ledige ingeniører, for det var engang
budskabet, at det var dér, man skulle satse. Omvendt har vi i dag mangel på lærere, fordi budskabet for nogle år siden jo lød: Vi, får alt for
mange lærere.
Dermed undsiger jeg ikke arbejdet med at lave prognoser: tværtimod er det noget, vi til stadighed må arbejde med og stadig gøre bedre. Vi
må også, når det gælder om at vejlede de unge det har vi lagt op til i Undervisningsministeriet
på næsten alle områder - gennem en styrket
vejledning sikre, at de unge vælger så relevant
som muligt.
Men når det er sagt: har jeg den opfattelse, at
de tmge selv er mindst lige så gode til at forudsige og fornemme, hvilken uddannelse de skal
søge. Og da det jo samtidig befordrer engagementet, så mener jeg, at vi meget langt skal lytte
til, hvor det er de unge mener at de har deres interesser og deres muligheder.
Til hr. Rahbæk Møller vil jeg blot sige til et
par stykker af de punkter, der blev ridset op, at
når det gælder adgangen til kandidatuddannelser, så er der jo ikke i dag nogen adgangsbegrænsning - det tror jeg også at hr. Rahbæk
Møller sagde - og det har der ikke været planer

2236

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)

om at ændre ved. Det, der har været en diskussion om, var spørgsmålet, om skal man give
mulighed for, at institutionerne kan fastsætte
karakterer. Og dér ved vi jo, at vi er kommet
langt i forhandlingerne, så det spørgsmål finder
også en løsning. Jeg mener ikke, der har været
nogle problemer her.
Og så er der spørgsmålet om taxametrene.
Når jeg mener, at vi ikke har belæg for på dette
tidspunkt at sige, at nu har det medført en kvalitetssænkning, så er det, fordi det kun har virket ét år - ét år! Det første år har været et overgangsår, og jeg vil gerne sige for mit og ministeriets vedkommende, at disse overgangsordninger har afstedkommet en række problemer. Så
jeg synes, at vi lige må slå koldt vand i blodet og
se, om der nu er belæg for, at vi allerede nu skal
ændre det. Til gengæld har jeg jo sagt, at hvis
det er tilfældet, så ser vi på det, og så er jeg også
indstillet på at justere.
Og så blot til sidst spørgsmålet om kvaliteten.
Til hr. Rahbæk Møller vil jeg sige: Jeg mener, at
»Universiteter i vækst« på næsten hver side understreger kvalitetshensynet - ellers må planen
læses igen. Jeg deler i hvert fald helt hr. Rahbæk
Møllers og mange andres opfattelse: at vi må
sikre høj kvalitet i de videregående uddannelser.
Og så var der spørgsmålet om, hvorvidt de
unge er gode nok eller de er dårligere, end de
var før. Nu har rygtet om de unge mennesker jo
altid været dårligere end virkeligheden: der har
altid været noget galt med de unge mennesker,
også dengang vi var årgangen, ikke? Men det
går jo alligevel.
Men da jeg sagde, at der faktisk meget langt
er tilfredshed med de studerende, man modtager, tror jeg også, jeg sagde, at der er enkelte
områder, hvor de ikke er tilfredsstillende. Det er
nævnt her, at i de naturvidenskabelige fag står
vi for svagt i dag, og det er noget, vi bør søge at
rette op på allerede fra folkeskolen. Det nye fag,
natur og teknik, skulle blandt andet have det
formål på det lange sigt at gøre de unge - specielt også pigerne - stærkere interesseret og se,
om vi kan få løftet niveauet hele vejen op igennem. For jeg medgiver, at det er der brug for.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
120594;name_party;":
Hvad angår adgangsbegrænsning til bachelor/
kandidatniveau: Nej, det er rigtigt, som ministeren siger, at der aldrig nogen sinde har været
nogen adgangsbegrænsning. Ikke desto mindre

tror hele befolkningen, at der er indført en adgangsbegrænsning, og det lægger de for had.
Og selve muligheden for, at det kan indføres,
gør det umuligt i praksis at dementere det. Det
kunne opstå, rent faktisk kan det opstå, og der
er faktisk nogen, der har planer om at indføre
det.
Derfor er der ikke andet at gøre - og det er vi
adskillige der har erkendt: jeg har noteret mig,
at det faktisk gælder alle partierne, og jeg troede, det også gjaldt ministeren, men nu er jeg
atter en gang i tvivl om det - end at få slået fast,
også for ministerens vedkommende, at der ikke
bliver adgangsbegrænsning, så vi kan få ro om
det. For vi ved godt, at blot der ét sted bliver adgangsbegrænsning, så har vi smadret bachelorreformen. Så bliver bachelorer et affaldsprodukt, og det kan vi ikke være tjent med: så burde vi slet ikke have gennemført reformen.
Så endelig om de skadelige virkninger ved
taxametersystemet: Ministeren siger, at det kun
har varet et år. Det er ikke rigtigt. Det er rigtigt
under den nuværende form, men lignende principper har jo kørt siden slutningen af 1970'erne.
I begyndelsen var der jo bare en anden måde at
finansiere på. Dér, hvor det begyndte at slå, var,
da det kørte sammen med nedskæringerne. Så
begyndte det lige pludselig at kunne ses. Det
varede en del år, men i slutningen af 1980'erne
begyndte der nogle steder et skred, og det breder sig. Og det, der sker nu, er jo, at man indfører en facon, så det virker hurtigere, og det vil
sige, at faren er større.
Det er ikke noget, der er sket sådan inden for
et år. Det er en proces, som havde været i gang i
nogle år, men som bare er blevet tydeligere og
tydeligere, og jeg er meget enig med hr. Frank
Dahlgaard og fru Ulla Tørnæs i, at vi skal gøre
noget ved det, fordi det er skadeligt for kvaliteten. OECD var også meget klar i sine anbefalinger her.";Kjeld Rahbæk Møller
122655;title_name;":
For god ordens skyld: Der er ingen adgangsbegrænsning, og der har ikke været planer om nogen adgangsbegrænsning: men det er ikke forkert, som hr. Rahbæk Møller siger, at der er
mange, der har haft den opfattelse rundt omkring. Jeg har også mødt den. Jeg håber ikke, det
er hr. Rahbæk Møller, der ved til stadighed at
diskutere det emne giver indtryk af, at der er en
adgangsbegrænsning, for det er der ikke.
Det, der har været diskuteret, er, om man i de
kriterier, som institutionerne suverænt selv skal

Tirsdag den 17. januar 1995 (F 12)
fastlægge, også skulle kunne benytte sig af et
karakterkrav. Det har jo også indgået i den flerårsaftale, som vi har bygget vore drøftelser på,
som en frivillig mulighed, institutionerne kunne
benytte sig af.
Nu er vi jo - og det kan vi vel godt røbe, så
langt som vi nu er kommet med vore drøftelser
og også i diskussionen i dag - vel enige om, at vi
må have karakterkravet ud, netop fordi det
medfører, at nogen kunne få den opfattelse, at vi
ad den vej ville adgangsbegrænse og dimensionere.
Hermed sluttede forespørgslen.

I 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler og lov om erhvervsskoler.
(Långivning til frie kostskoler og erhvervsskoler).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Vig Jensen
124129;name_party;":
Jeg kommer vist ikke galt af sted, hvis jeg starter
med at konstatere, at dette jo egentlig er et lille
forslag, som dog vil få stor betydning for de i
forslaget omhandlede skoler.
Når man ved, hvor svært det i de senere år
har været for en lang række frie skoler og erhvervskoler at få finansieret nybyggeri, til- og
ombygninger m.v. via kreditinstitutterne, er der
al mulig grund til at udtrykke tilfredshed med
forslaget.
Jeg er enig i forslagets bemærkninger om, at
vi med indførelsen af denne nye finansieringsform giver de skoler, der måtte have behov, en
tiltrængt håndsrækning. En række skoler har
været hæmmet i deres udvikling, fordi de ikke
har kunnet få realkreditlån, og fordi de på
grund af en lang kø ikke har kunnet få statslån.
Det er jo en kendt sag, at der har været en kø
med op til 8-10 års ventetid på at få de afdragsfri statslån.

2237

Hypotekbanklånene skal nu afløse statslånene, og jeg håber, at vi derved får fjernet den lange kø, der har været, eller i hvert fald får reduceret køen meget.
Alt i alt er der tale om et godt forslag til gavn
for skolerne. Den socialdemokratiske folketingsgruppe kan støtte lovforslaget og medvirker gerne til, at vi får det ekspederet hurtigt
igennem udvalget.";Poul Erik Dyrlund
125379;name_party;":
Her har vi et lovforslag, som vi vel godt kan sige
hænger lidt sammen med den lovgivning, vi har
gennemført for bl.a. de frie skoler, hvor vi jo nu
har indført en form for taxametersystem med en
årsopgørelse. Vi har jo også vidst, at der har været nogle problemer med nogle skoler, der gerne
har villet lavet forandringer og tilbygninger. Så
sådan set oplever jeg lidt, at dette her også tjener
til at få løst problemerne med den overgangsordning.
Jeg kan også sige, at Venstre er overvejende
positiv over for lovforslaget, men det er sandelig ikke ensbetydende med, at vi ikke oplever, at
der er nogle uafklarede spørgsmål i selve lovforslaget. Jeg vil godt trække nogle af dem frem
her. Spørgsmålene vil senere blive stillet i udvalget: jeg vil selvfølgelig heller ikke have noget
imod, om ministeren svarer her, men ellers må
vi se på dem senere hen.
Vi ved, at der har været problemer og fortsat
er problemer i landområderne med at få en finansiering fra de generelle kreditinstitutter. Vel
vidende, at den lovgivning hører under en helt
anden minister, vil jeg spørge, om dette her lovforslag betyder, at man nu bare kan få Hypotekbanken til at gå ind, og at den til enhver tid siddende undervisningsminister dermed kan give
garanti for, at man kan få den yderligere belåning. Vi mener, at der er nogle problemstillinger
her, som vi bliver nødt til at se på i en helhed.
Det er i hvert fald et område, som vi er meget
opmærksom på, da en stor del af de frie skoler
ligger i landområderne.
Så vil jeg også gerne spørge, om der er et loft
over det samlede udlån. Jeg ser i forslaget, at vi
på finansloven i år har afsat 250 mio. kr. til det
her, men hvis det er tilfældet, at der er et loft
over, vil det sige, at det stadig væk drejer sig om
at komme først til mølle. Hvordan havde man
tænkt sig at forholde sig til den samlede ansøgningspulje?
Det får mig over i det næste spørgsmål, som
er: Her har vi både de frie skoler og erhvervs-

2238

Tirsdag den 17. januar 1995 (L 109)

skolerne sammen. Hvordan laver man en fordeling? Hvad skal erhvervsskolerne have, og hvad
skal de frie skoler have? Er det sådan, at man
pludselig kan opleve et år, hvor erhvervsskolerne får de 200.000 kr., eller er der en fordelingsnøgle? Det mener jeg sådan set er ret væsentligt
at få afklaret, da vi mener, der skal være ligeværdighed på det her område.
Så er der også et spørgsmål til lovteksten med
hensyn til, at man vil gå ind og vurdere, hvor
godt skolerne er funderet økonomisk, inden
man giver garantien: men det er selvfølgelig et
spørgsmål, vi kan få afklaret under udvalgsarbejdet.
Som sagt er der nogle områder, vi gerne vil
have yderligere belyst, men ellers er vi overordnet set positive over for det meste af lovforslaget
- men ikke det hele.";Else Winther Andersen
128143;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti er i hovedtræk enige i det fremsatte lovforslag fra undervisningsministeren. Det baserer vi også på, at
det, sådan som vi læser bemærkningerne til lovforslaget, er i et samarbejde med de berørte skoler, at man har udformet de retningslinjer, der
lægges op til her.
Vi mener, at det er nødvendigt, at de skoleformer, som vi taler om her - de frie skoler og
erhvervsskolerne - får mulighed for lån til såvel
nybyggeri som om- og tilbygning ud over de
muligheder, der ligger i at få en realkreditbelåning. Og vi vil se på det og er positive over for
det, fordi der er nogle muligheder, som realkreditinstitutterne ikke har, for at give lån til disse
skoleformer, og fordi vi ved, der er en kødannelse, som vi gerne ser enten fjernet eller i hvert
fald mindsket. Dette er altså vores baggrund for
at sige ja. Vi er også tilfredse med princippet
om, at det er en annuitetsbelåning over 30 år, og
at rentetilpasning finder sted hvert 5. år. Det synes vi er et sundt økonomisk princip såvel for
staten som for skolerne.
Til gengæld vil vi gerne have nogle yderligere
oplysninger om beløbet på de 250 mio. kr. Der
er ingen begrundelse i lovforslagets bemærkninger for, hvorfor man har valgt netop 250 mio.
kr. Er det det rette beløb? Vi ønsker hverken, at
det skal være for stort, så man giver lån ud, så
man kan kalde det en slags tagselvbord til det
berørte skoleområde, eller at det skal være så
lille, så den nødvendige om- og tilbygning ikke
kan finde sted. Vi ønsker altså en nærmere begrundelse for de 250 mio. kr. enten i dag eller på
et senere tidspunkt via et spørgsmål i udvalget.

Jeg vil også gerne sige, at det fremgår af lovforslagets bemærkninger, at en del af det tilskud, man giver skolerne, kan tilbageholdes, ligesom det også fremgår, at ministeren kan
trække sin garantistillelse tilbage. Det er naturligvis udmærket, men hvis nu det er gået så
dårligt for en skole, at den rent faktisk har måttet lukke, hvordan vil man så klare det? Hvordan får man så pengene? Hvor intet er, har selv
kejseren tabt sin ret.
I den forbindelse vil jeg også godt høre: Hvad
forstår man ved selve begrebet, sådan nærmere
udformet, at skolerne skal have en absolut god
økonomi - eller også er det en absolut sund
økonomi, der er det udtryk, undervisningsministeren bruger? Det er selvfølgelig nogenlunde
nemt at se, at skolen har det i år, og at den også
har haft det de foregående år, men det handler
jo i realiteten om, hvad der sker 30 år ud i fremtiden.
Disse ting vil vi gerne vide en lille smule om,
men overordnet er vi som sagt positive over for
forslaget, og under alle omstændigheder vil vi
gerne medvirke til et positivt og sagligt - og for
vores skyld også gerne hurtigt - udvalgsarbejde.";Eva Møller
130891;name_party;":
Jeg vil gerne på SF's vegne med det samme tilkendegive, at vi er positive over for lovforslaget
og gerne medvirker ved lovforslagets gennemførelse.
Vi finder, at den model, som her er skitseret,
er god i forhold til, at der er tale om frie skoler
og erhvervsskoler, som har bestemte frihedsgrader, som de skal kunne arbejde inden for. Vi
mener også, at denne form er at foretrække frem
for de tidligere statslån, der kunne betyde, at
den frihed, som ellers skulle ligge hos disse skoler, ikke var en reel frihed.
På en række punkter kan man naturligvis stille spørgsmål om, hvordan det praktisk kan gennemføres, men på samme måde, som det er
overladt til ministeriet at administrere, finder vi
også, at det er naturligt at belyse de ting igennem udvalgsarbejdet. Men i princippet har vi
altså en klart positiv holdning til lovforslaget.";Aage Frandsen
131756;name_party;":
Vi har naturligvis ligesom ved alle andre forslag
drøftet dette lovforslag i gruppen, men jeg synes
ikke, det på nuværende tidspunkt kan siges helt
klart, om Fremskridtpartiet vil stemme for eller
imod det. Jeg synes, der er nogle ting, der skal

Tirsdag den 17. januar 1995 (L 109)
belyses, som også andre ordførere har været inde på.
Det drejer sig, som det er nævnt, om nybyggeri, om- og tilbygninger osv. Vi kan godt se, at
der har været nogle problemer for netop de skoler, men jeg vil godt spørge ministeren, om man
ikke kunne have de vilkår og låneformål, som
realkreditloven forlanger. Kunne de samme vilkår ikke gælde også for de her skoleformer, altså
kunne man ikke indføre de samme vilkår på
dette her område?
Så vil jeg godt spørge ministeren: Der står i
fremsættelsestalen til lovforslaget, at der for
1995 er afsat 1 mio. kr. på finansloven til tab. Jeg
vil godt have belyst, hvad disse 1 mio. kr. skal
gå til. Men stort set kan vi godt se, at der er
mange positive aspekter i det her.
Vi er faktisk også inde på lidt af det samme,
som jeg tror at Venstres ordfører var inde på:
Hvordan er fordelingsnøglen mellem de frie
skoler og erhvervsskolerne? Har man på forhånd lagt sig fast på, hvordan fordelingsnøglen
skal være?
Det er de ting, som vi foreløbig synes skal belyses i det her forslag. Jeg ved ikke, om ministeren kan svare på de spørgsmål, der er stillet, nu,
eller vi skal høre det i udvalget. Jeg synes, at der
er nogle ting, vi skal have sat på plads, inden vi
kan sige endeligt ja til forslaget.";Jan Køpke Christensen
133301;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte det foreliggende
lovforslag. Det vil være til gavn for en lang række skoler.
For mig at se, er de regler, der ligger for opnåelse af hypotekbanklån, sådan, at der skulle
være en vis sikkerhed for, at kreative spekulanter ikke får et nyt felt at operere på.
Det Radikale Venstre tilsiger lovforslaget en
hurtig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
133680;name_party;":
Muligheden for, at undervisningsministeren
kan stille garanti i Hypotekbanken for, at de frie
kostskoler kan få nogle lån, lyder umiddelbatt
fornuftig, og vi støtter tanken.
Vi har ligesom et par af de tidligere ordførere
nogle spørgsmål, men ikke noget, som jeg mener vil forhindre os i at støtte forslaget, men som
det kunne være rart at få afklaret for ligesom at
se, hvad vej det her går.
Det er f.eks. lidt uklart, når det er sådan, at
man i bemærkningerne skriver, at man ikke vil
gå ud fra markedsværdien. Det lyder rimeligt

2239

nok, fordi nogle af de skoler, vi snakker om, har
en meget lav markedsværdi. Og så skriver man,
at det skal afgøres ud fra objektive forretningsmæssige kriterier for garantistillelse, således at
der ikke bliver tale om overinvestering i forhold
til f.eks. antal årselever. Men så står der efterfølgende: »Hermed bliver der tale om, at det er
skolens grundlag for at videreføre sin virksomhed på det med investeringen tilsigtede niveau,
der bliver afgørende for långivningen.« De to
ting står jo lidt i modsætning til hinanden, for
det tilsigtede niveau med investeringen kan jo
godt være i modsætning til det konkrete antal
årselever, som man går ind og vurderer långivningen ud fra. Der er måske en lille modsætning
dér.
Jeg mener ikke, det er urimeligt, at man fraviger markedsværdien i forbindelse med långivningen, men man bør måske alligevel have en
eller anden form for garanti for, at det ikke er en
blankocheck for en vilkårlig belåning af det pågældende objekt.
Jeg kan forstå, at man regner med et tab på 1
mio. kr. ud af de 250 mio. kr., som stilles til rådighed. Det mener jeg sådan set også er et ret
fiktivt tal. Det er muligt, der er en eller anden
begrundelse for den ene million kroner og for, at
det ikke bliver 5 mio. kr. eller 10 mio. kr., men
jeg kan ikke se, at der er nogen argumentation
for, at det skulle blive lige præcist dét tal: men
det er måske også en mindre ting i denne her
sammenhæng.
Hvis man kigger på forrentningen af lånene,
så står der, at de skal fastsættes på grundlag af
Hypotekbankens lånerente. Det står ikke præciseret, om det er Hypotekbankens lånerente, eller
om det er plus eller minus 5 pet. af den: der står
kun »på grundlag af« den.
Så der er altså nogle spørgsmål, som jeg måske kan få svar på her med det samme, men
samlet set er det et lovforslag, vi støtter. Det er
rimeligt nok at give dem nogle bedre muligheder for lån og for udbygningen af deres faciliteter. Pengene skal jo fosse, så det er o.k.";Bruno Jerup
136195;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at CD kan støtte lovforslaget.";Peter Duetoft
136291;title_name;":
Jeg takker for de overvejende positive tilkendegivelser, der er kommet fra næsten alle partier.
Der er faktisk ikke nogen, der på forhånd har
sagt fra, men der er nogle, der gerne vil overveje

2240

Tirsdag den 17. januar 1995 (L 109)

deres stilling lidt nærmere, også afhængigt af,
hvad der bliver svaret på visse spørgsmål.
Jeg kan da med det samme sige - også under
indtryk af, at flere ordførere gerne ville medvirke til en hurtig udvalgsbehandling - at vi i ministeriet selvfølgelig vil svare på spørgsmål så
hurtigt, som de nu engang måtte fremkomme.
Jeg tror nemlig, at der i skolerne er en klar forventning om, at denne her mulighed vil være til
rådighed.
Det er jo rigtigt, som flere ordførere har sagt,
at vi med dette forslag til finansiering af en del
af de frie skolers og erhvervsskolernes virksomhed prøver at tage højde for, at skolerne ikke
længere kan få statslån, som heller ikke alle var
begejstrede for, fordi de tit måtte stå i køen i otte
til ti år, før de var i stand til at få et tilsagn om
statslån.
Der har jo været ikke bare en tendens, men en
klar udvikling i retning af, at kreditforeningerne
vurderer skolerne ringere, end rimeligt er, når
de skal kreditvurdere dem. Samtidig får skolerne, når de ligger i landområderne, som fru Else
Winther Andersen var inde på, hvad jeg vil kalde en ringere behandling. Det har gjort det
svært for en række af disse skoler at kunne gennemføre den nødvendige udbygning. Jeg tror, at
det forslag, som nu er fremsat, vil tilgodese skolerne og altså imødegå en række af de problemer, som skolerne ellers må slås med i øjeblikket.
Der er blevet spurgt om beløbet på 250 mio.
kr., som vi altså har opstillet som den ramme,
inden for hvilken der kan gives garantistillelse.
Det er vores vurdering - men vi må selvfølgelig
se tiden an, nu er det jo noget nyt at det slår til i
forhold til, hvad vi har af viden om, hvad henholdsvis de frie kostskoler og erhvervsskolerne
vil søge af lån i den kommende tid, og vi vil
selvfølgelig sikre, at der ikke bliver en
skævvridning mellem de to skoleformer.
Der har i de indledende drøftelser været et
ønske om at dele puljen i to, men vi synes, der
skal være en vis fleksibilitet, sådan at vi kan
imødekomme behovet dér, hvor det er. Men det
er noget, vi vil følge under den videre udvikling. Det er jo det første år, hvor vi sætter en sådan ordning i gang, hvis den vedtages af Tinget
her.
Som sagt er det vores vurdering, at de 250
mio. kr. dækker det behov, der måtte være i den
kommende tid, og med hensyn til spørgsmålet
om, at der måske kan forventes et tab på 1 mio.
kr., vil jeg sige, at det alene er et skøn, men at

det selvfølgelig kan forekomme. Men netop fordi en skole skal have en absolut god økonomi
for at komme i betragtning - som det også er
fremhævet af ordførerne - vil den altså blive
kreditvurderet, ligesom det sker i kreditforeningerne, men måske nok på en lidt anden måde,
som skolerne i højere grad vil være tilfredse
med. Og som det vist også blev sagt af en af
ordførerne, skal den investering, der skal foretages, stå i et rimeligt forhold til det antal årselever, som den pågældende skole har, sådan at
der netop ikke bliver tale om overinvesteringer i
bygninger, så skolen på lidt længere sigt kan
komme i vanskeligheder.
Jeg mener, at jeg vil være i stand til at svare
hurtigt på de spørgsmål, som vil blive rejst. Jeg
har allerede delvis svaret på nogle af dem, der
er rejst her i dag, og jeg forudser, at vi ved fælles
hjælp kan få lovforslaget gennemført hurtigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
139940;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.

(281)
Tirsdag den 17. januar 1995 (L 110)
Forhandling";Ivar Hansen
140527;name_party;":
Lovforslag nr. L 110 er et forslag om ændring af
gymnasieloven og hf-loven og vedrører forskellige emner, hvoraf nogle er af faglig karakter.
Indførelse af japansk og psykologi i gymnasiet og af japansk og latin på hf er blot en lovfæstelse af eksisterende praksis i henhold til en bemyndigelse i de gældende love.
Ophævelse af muligheden for fritagelse for
religionsundervisning er velbegrundet. Forslaget er stillet af et udvalg, der har gennemgået
faget religion i hele uddannelsessystemet. Religion er et humanistisk kundskabs- og færdighedsfag, og undervisningen er ikke bundet til en
snæver overensstemmelse med elevernes egen
religiøse og filosofiske overbevisning. Undervisningen dækker andre religioner end kristendommen, og Undervisningsministeriets arbejdsgruppe om tosprogede elever i gymnasieskolen har peget på det uheldige i, at elever skal
kunne fritages for det værdifulde, der ligger i
kendskab til andre religioner.
Af de nævnte grunde mener vi, at det er en
fornuftig beslutning at ophæve muligheden for
fritagelse for religionsundervisning.
I lovforslaget gøres karaktergennemsnit for
fag, hold, skoler eller grupper af skoler til fortrolige oplysninger, der ikke må offentliggøres,
og de unddrages derudover aktindsigt.
Der har i de senere år været en accelererende
tendens til fokusering på karakterer. Vi ønsker
ikke at bevæge os hen imod engelske tilstande,
hvor skolerne offentliggøres i nummerorden,
afhængigt af karaktergennemsnittet. Dette kan
medføre, at eleverne alene vælger skole efter
dette kriterium. Det er vigtigt at forhindre en sådan useriøs karakterkonkurrence gymnasierne
imellem, ligesom vi må sikre, at censorsystemet
ikke undergraves.
Socialdemokratiet er meget tilfreds med, at
fremhævelse af elever, der scorer topkarakterer,
ikke længere kan gøres til avisforsidestof, hvilket der i allerhøjeste grad har været en tendens
til, ikke mindst i lokalpressen.
For at skabe bedre balance mellem tilskud til
offentlige og private kostafdelinger ændres refusionsreglerne for disse. Men man er fortsat
bevidst om nødvendigheden af at tilgodese hensynet til de unge, der af geografiske, sociale eller
personlige grunde ikke kan eller vil bo hjemme,
og det samlede offentlige tilskud opretholdes da
også: man fordeler det blot anderledes og bibe-

2241

holder en forskel i tilskudsdækningen mellem
de private og de offentlige kostafdelinger svarende til, at de private får ca. 85 pet. af de offentlige gymnasiers tilskud.
Alt i alt forudsættes forslaget at befordre en
bedre økonomisk drift af de offentlige kostafdelinger, idet et særlig højt udgiftsniveau for en
kostafdeling vil kunne bæres enten af vedkommende amtskommune eller af eleverne gennem
egenbetaling. Man er her opmærksom på de
problemer, der ligger i de tyndtbefolkede områder, hvor transportmulighederne umuliggør, at
eleverne bor hjemme.
For at styrke mulighederne for at tage suppleringskurser, der kvalificerer til optagelse på
de videregående uddannelser, udlægges opgaven med oprettelse af disse kurser til offentlige
eller private gymnasier, til studenterkurser og til
hf-kurser med fuld statslig dækning. Dette lovinitiativ med større geografisk spredning ser vi
på med stor tilfredshed.
Det er vigtigt, at vi sikrer en pædagogisk forsvarlig videreførelse af elevernes skolegang i
forbindelse med nedlæggelse af gymnasier. Der
har derfor været behov for at understrege amtskommunernes forpligtelser med hensyn til kursisternes fortsatte muligheder for at læse valgfag og med hensyn til, at 3. g-klasser og andre
klasser ikke deles ved flytning til et andet gymnasium.
I lovforslaget foreslås desuden ændrede tilskudsordninger, hvor der tages højde for overtagelse af eleverne også midt i et skoleår. Med
denne lovændring er der blevet taget hånd om
elevernes tarv, således at det ikke blot bliver
økonomiske spekulationer, der styrer de praktiske hændelsesforløb i forbindelse med gymnasienedlæggelser.
Ifølge lovforslaget gives ministeren hjemmel
til nedsættelse af optagelsesnævn til at træffe afgørelse om optagelse på pædagogikumstudiet i
tilfælde af, at der melder sig flere kvalificerede
ansøgere, end hvad der svarer til antallet af
pladser. Dette hænger sammen med en omlægning af pædagogikumstudiet. Pædagogikum
overgår dermed til at være en nødvendig kvalifikation, inden man ansættes i gymnasieregi.
Hermed undgås, at man som i det nuværende
system alene bliver ansat til at varetage undervisning efter faglige kvalifikationer. Undervisningen på gymnasierne bliver styrket og gymnasielærernes pædagogiske talent opprioriteret.
De foreslåede ændringer udgør et bredt spektrum, men de enkelte delområder har alle vor

2242

Tirsdag den 17. januar 1995 (L 110)

støtte, og vi støtter derfor det samlede lovforslag
og anbefaler, at forslaget overgår til en hurtig
udvalgsbehandling.";Lis Greibe
145356;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg holde ordførertalen.
I det foreliggende lovforslag er der som
nævnt en række ændringer af gymnasieloven og
hf-loven. Umiddelbart ligner det et opsamlingsheat: fem forslag af vidt forskellig karakter og
dybde samlet til bunke uden sammenhæng. Jeg
vil i det følgende knytte nogle principielle bemærkninger til hvert af elementerne i forslaget.
Jeg vil starte med at udtrykke glæde over, at
fritagelsesparagraffen i forbindelse med faget
religion nu fjernes. Det er såre logisk, at religiøs
forståelse er afgørende for ethvert menneskes
selvforståelse og evne og mulighed for at analysere og forstå væsentlige værdier, der er fælles
for hele samfundet. I et kompliceret og dynamisk samfund, som er præget af en vis autonomisering, er det afgørende, at vi bevidst og seriøst beskæftiger os med religiøse problemstillinger.
Så til noget helt andet. Lovforslaget indeholder nemlig også en bestemmelse, der betyder, at
karaktergennemsnit for fag, hold, skoler og
grupper af skoler gøres til fortrolige oplysninger, der er unddraget aktindsigt.
Jamen hvorfor nu hele denne mørkeleg?
Hvad skal alt det hemmelighedskræmmeri gøre
godt for? Hvilke skader risikerer man ved f.eks.
at kunne sammenligne gennemsnitskaraktererne fra gymnasium til gymnasium? Ville det i
virkeligheden ikke være sundt og måske stimulere skolerne til at lægge sig ekstra i selen, hvis
muligheden for sammenligninger blev forbedret
frem for ligefrem at blive kriminaliseret?
I Venstre finder vi det naturligt at måle kvalitet også i uddannelsessektoren. Og hvordan ser
det ud med grundlaget for frit at kunne vælge
mellem forskellige gymnasieskoler, når det ligefrem er illegalt at sammenligne gennemsnitskaraktererne fra skole til skole? Og sådan kunne
jeg blev ved.
I det hele taget har den del af lovforslaget et
ubehageligt stænk af censur og endda en type
censur, som ikke engang har til hensigt at beskytte det enkelte unge menneske, men som er
en slags overordnet hensyn - hvad det så må
være i denne sammenhæng. Venstre vil med
næb og kløer bekæmpe den del af lovforslaget.
Derimod kan Venstre tilslutte sig det næste

element i forslaget, som betyder, at der skabes
mulighed for tilskud til enkeltfagsstuderende
også på tomme pladser på de private skoler og
kurser. Det er rimeligt, at også de private gymnasier og studenter- og hf-kurser kan være
konkurrencedygtige.
I bemærkningerne er det anført, at dette initiativ ikke vil medføre merudgifter for amterne,
men det ville nu være rart, om vi kunne få dokumentation for den melding.
Det fjerde element i lovforslaget vedrører ændrede refusionsregler for offentlige kostafdelinger. Umiddelbart lyder det jo fornuftigt, at der
nu er indført et incitament til at økonomisere
med ressourceforbruget, men om den her foreslåede løsning er den mest hensigtsmæssige, vil
vi altså fra Venstres side gerne have belyst under udvalgsarbejdet.
I Venstre er vi også bekendt med, at Amtsrådsforeningen i samarbejde med kostskoleamterne har udarbejdet en alternativ finansieringsmodel, som adskiller sig fra den foreslåede, så vi
finder det naturligt, at ministeren inddrager
Amtsrådsforeningen i de videre drøftelser på
dette område.
For os i Venstre er det afgørende, at der er tilstrækkelig kapacitet og realistiske muligheder
for de unge, så de kan gennemføre en studentereksamen på en kostskole, for det er den eneste mulighed for, at en række unge, bl.a. dem fra
vore øsamfund, kan få den.
Med hensyn til den sidste del af forslaget,
som vedrører supplerende undervisning, vil vi
fra Venstres side gerne understrege betydningen af, at også skoler og kurser uden for universitetet får en central rolle.
Venstre vil naturligvis deltage i udvalgsarbejdet, men som sagt er der i hvert fald ét element,
som vi finder uhyre kritisabelt, og som vi under
ingen omstændigheder kan acceptere.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
149248;name_party;":
Jeg tog mestendels ordet, fordi jeg blev nysgerrig, for selvfølgelig kunne jeg have ventet med
at læse det, til jeg fik udskriften fra i dag, men
jeg ville bare lige være sikker på, at jeg hørte
rigtigt, nemlig at Venstres ordfører mente, at karaktererne skulle være en konkurrenceparameter for skolerne.
Det kan Venstre da ikke mene! For det første
ville det vel kræve, at alle karakterer over hele
landet havde det samme udgangspunkt, og sådan er det vel ikke i dag. Det er vel et område,

Tirsdag den 17. januar 1995 (L 110)
der er relativt på de forskellige skoler, og man
kan jo ikke lave en konkurrenceparameter, hvis
der ikke er et fastlåst niveau på landsplan, som
skolerne skal vurderes ud fra. Det er den ene
ting.
Men den anden ting er jo, at det ville få katastrofale konsekvenser: Hvad ville det ikke betyde for tilrettelæggelsen af undervisningen, hvis
man virkelig skulle til at jage rundt for at få så
mange elever som muligt med udgangspunkt i
karaktererne? Jeg er tilhænger af karakterer, og
jeg er tilhænger af, at der er konkurrence mellem eleverne - ingen diskussion om det: det har
CD altid stået for - men at gøre det til en konkurrenceparameter, om det er et succesgymnasium eller det ikke er et succesgymnasium, synes jeg nu er meget avanceret. Så jeg vil da godt
lige have at vide, om jeg egentlig hørte rigtigt,
for så synes jeg nok, at Venstre bevæger sig ned
af en sliske, der måske vil kunne give nogle af
de meget fanatiske antikarakterfolk for meget
vind i sejlene.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
150782;name_party;":
Fru Else Winther Andersen ønsker at måle kvalitet også i undervisningssektoren, men fru
Winther Andersens måde at måle kvalitet på er
åbenbart at sammenligne karaktertal for hold
eller for hele gymnasier. Jeg kunne godt tænke
mig at vide, om der virkelig ikke efter fru Else
Winther Andersens mening kunne være andre
måder at måle kvaliteten af undervisningen også i gymnasiesystemet på.
Det er i hvert fald ikke vores idé eller kop te,
at undervisningssektoren på den måde skal sættes på tal og rækker, og heller ikke, at skolerne
på den måde skal kunne sammenlignes. Der kan
være mange grunde til, at det i et år går anderledes for et holds gennemsnit og lærere, end det
gjorde året før, og hvis en lærer på den måde
først er kommet ud i en eller anden hetz om, at
den pågældende lærer ikke duer osv., kan jeg
godt love for, at undervisningskvaliteten i hvert
fald ikke højnes. Jeg er skuffet!
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
151725;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor fru Lis Greibe er skuffet.
Jeg synes ikke, der er grund til at være skuffet
over, at man ønsker konkurrence i uddannelsessystemet, ligesom man gør det andre steder. Dér
ved man jo også godt, at hvis en håndværker
ikke er dygtig nok, får den pågældende hånd-

2243

værker ingen kunder. Hvorfor skal det så ikke
være åbent, hvordan en skole gebærder sig med
hensyn til undervisningen, og hvad der kommer
ud af undervisningen?
Jeg synes, det er at skrue det op på et alt for
højt plan at angribe Venstres ordfører for netop
det, som Fremskridtspartiet altid har sagt: Der
bør indføres et billetsystem, og der må være reel
konkurrence mellem uddannelsessystemerne både de private og de offentlige. Derfor kan jeg
fuldt ud støtte de bemærkninger, der kom fra
Venstres ordfører. Jeg mener, at der netop er
brug for nytænkning her. CD's ordfører var jo
også ganske enig i, at der gerne måtte være konkurrence eleverne imellem. Men når hr. Duetoft
så giver udtryk for, at der for guds skyld ikke
må være det institutionerne imellem, at det ikke
gælder dér, mener jeg, at det faktisk er lidt inkonsekvent.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
152891;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at svare hr. Duetoft,
som spørger, om vi ønsker konkurrence mellem
de enkelte gymnasier. Det, jeg sagde i min ordførertale, var, at vi ønsker at kunne sammenligne karaktererne, og det, der lægges op til her, er
jo den allerhøjeste grad af lukkethed med henblik på at holde karaktererne for sig selv, ikke
blot for den enkelte elev, men også for den enkelte skole. I Venstre går vi ind for åbenhed, sådan at man kan se, hvad det er, den enkelte skole kan præstere.
Selvfølgelig kan man ikke måle alt på karakterer, men man kan faktisk måle en hel del. Det
er mit svar til Socialdemokratiets ordfører her.
Vi må trods alt huske på, at det hverken er første eller anden klasses elever, det drejer sig om,
men unge mennesker, der vil gå videre med deres uddannelse, og de har selv valgt at gå i gymnasiet eller på hf. Så jeg synes ikke, man skal blive ved med at overbeskytte dem ved at sige, at
det er så synd for dem, for det er faktisk det,
man siger til de elever, der måske har valgt
gymnasieformen og ikke skulle have været den
vej rundt. Det er jo det, man gør!
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
154016;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen sammenlignede tingene på den måde, at han sagde, at hvis en
håndværker ikke var dygtig nok, fik han ingen
kunder - jeg vil så regne med, at håndværkeren
her skal sidestilles med. underviseren - men min

2244

Tirsdag den 17. januar 1995 (L 110)

pointe er jo netop, at man ikke skal måle underviserens dygtighed på, hvilke karakterer et hold
opnår.
Så bliver der sagt, at det ikke drejer sig om
første eller anden klasse, men at det er unge
mennesker, det drejer sig om. Ja, det er det netop! Og når det er unge mennesker, det drejer sig
om, er der så mange andre kvaliteter, de tilegner
sig i gymnasiet, og som måske ikke udløser en
eller andet tocifret karakter, 11 eller 13. Så jeg
synes stadig væk ikke, man kan vurdere undervisningens kvalitet efter de tal, der står, når året
er gået.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
154873;name_party;":
For at der ikke skal være nogen misforståelser,
vil jeg igen sige, at jeg er for karakterer, og at jeg
også er for, at man konkurrerer med hinanden i
en klasse, eller hvordan og hvorledes det nu er.
Men jeg vil godt spørge Venstres ordfører:
Hvordan sikrer man sig, at den, der får 8 i Skagen, har nøjagtig de samme kvalifikationer som
den, der får 8 i Gedser? For hvis ikke man gør
det, kan man jo ikke bruge det som en konkurrenceparameter mellem institutionerne. Og dér
er det altså min påstand, at der er så mange andre ting, der spiller ind, at der nok kan sammenlignes inden for den samme institution, men
at der ikke kan sammenlignes fra den ene institution til den anden så nøjagtigt, at det kan bruges til at konkurrere efter.
Jeg mener faktisk, at sund konkurrence på
dette område består i tilbudet af fagrækker og i
tilbudet på en lang række af de øvrige områder,
der er tale om: dét er reel konkurrence mellem
institutionerne. Jeg mener ikke, at det andet ville
være reel konkurrence, og det ville i alt fald
kræve, at man havde samme værdier over hele
landet, så der kunne foretages egentlige sammenligninger nærmest på decimaler, og så meget styr på det tvivler jeg i høj grad på at der er i
dag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
156131;name_party;":
Selvfølgelig er der forskel på lærere, ligesom der
er det i alle andre faggrupper: det er klart. Men
det, som jeg synes er vigtigt i denne debat, er, at
der er skoler, der har utrolig dygtige lærere. Og
hvorfor skal de lærere, som er ansat på en skole,
hvor der virkelig er gang i undervisningen, og
hvor den undervisning, man giver eleverne, er
optimal, ikke have lov til at offentliggøre, hvad

det er, de kan præstere på deres skole i forhold
til andre skoler? Jeg tror faktisk, det ville være
medvirkende til, at alle skoler og alle lærere oppede sig.
Jeg er overbevist om, at langt størstedelen af
lærerne i den danske skoleundervisning som sådan - uanset hvilket niveau det drejer sig om er utrolig dygtige undervisere, og hvorfor skulle
det komme dem til skade, at det kom ud, at de
er dygtige undervisere? Hvorfor denne lukkethed? Der er ingen logik i netop det synspunkt,
at det for Guds skyld ikke må komme ud.
Jeg vil godt spørge, om der har været problemer med de nuværende normer og regler. Mig
bekendt ikke. Derfor synes jeg, det er skruet op
på et alt for højt plan. Jeg synes, det er en rigtig
retning at gå i netop at acceptere offentliggørelse, selvfølgelig ikke af den enkelte elevs navn
osv. - hvem det nu måtte være, der har de og de
karakterer - men naturligvis af skolen som sådan. Det kan jeg overhovedet ikke se skulle skade, tværtimod.
Jeg vil godt sige til fru Lis Greibe, at jeg synes
ikke, det offentlige nærmest skal beskytte den
enkelte lærer, men det er måske typisk socialdemokratisk ideologi, for tidligere sagde fru Lis
Greibe, at man i hvert fald ikke skulle have lov
til ligefrem at udstille en lærer, der måske ikke
var helt optimal i sin undervisning. Men hvorfor
ikke? Hvad er der galt i det? Hvis en underviser
ikke er dygtig nok til af videregive sin lærdom,
hvorfor skal det så være sådan, at systemet skal
være lukket og beskytte en lærer, der befinder
sig på det niveau?
Jeg synes, det, som Venstre er inde på, er helt
rigtigt. Det er i hvert fald den retning, som
Fremskridtspartiet altid har ønsket at gå i.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
158225;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen spurgte, om der havde været problemer med de nuværende normer
og regler, og dertil må man sige, at det har der
ikke været i masser af år.
Men så var der altså en enkelt avis, der syntes, det var interessant at skrive historier om den
slags og foretage nogle sammenligninger af
størrelser, som ikke var særlig sammenlignelige,
og det gav det indtryk, at det var en slags videnskabeligt arbejde, avisens journalister udførte i den forbindelse. Det gav så øget opmærksomhed om skolerne - som om skolerne kunne
måles på den måde, som avisen gjorde - og det
er jo baggrunden for, at ministeren fremsatte

Tirsdag den 17. januar 1995 (L 110)
forslaget om ændring af den eksisterende lovgivning.
Vi er vel alle sammen enige om, at kvalitet er
vigtigt, men jeg tror da også, at hr. Køpke Christensen og fru Else Winther Andersen er enige i,
at kvalitet er andet end det, der kan måles på
karaktererne. Selvfølgelig er det sådan, at hvis
der er problemer med, at en skole eller en lærer
generelt har lave karakterer, må man om det
første sige, at dér har undervisningsministeren
et ansvar, og jeg regner med, at undervisningsministeren lever op til det ansvar, og at det ikke
er på grundlag af avisreferater, ministeren lever
op til det - de beretninger indgår jo til Gymnasieafdelingen i Undervisningsdirektoratet. Og
hvis der er en gymnasielærer, der har problemer
år efter år, går vi ud fra, at rektoren skrider ind.
Det skal en rektor selvfølgelig gøre.
Det, der er problemet i den forbindelse, er, at
når der laves en avishistorie om den slags ting,
således som det skete i Nordjylland, tror man jo,
at den og den skole er god og den og den skole
dårlig i de og de fag osv. - det stod jo i avisen! I
nogle tilfælde er en skole jo uden ret meget indflydelse på, hvordan karaktererne bliver, og
derfor er det svært at begynde at hænge skolen
ud, og i andre tilfælde er det skolens ansvar, og
så går vi sandelig ud fra, at der er en eller anden, der skrider ind, enten ministeren eller lederen af skolen.";Aage Frandsen
160284;title_name;":
Fru Lis Greibe har ordet for en kort bemærkning, og derefter skal vi nok snart tilbage til
ordførerrækken igen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
160431;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen insinuerer, at jeg vil
beskytte enkelte undervisere, der ikke er dygtige nok. Det har ikke været mine intentioner, og
det mener jeg heller ikke er det, der ligger i det,
vi taler om i dag. At beskytte sådanne undervisere er der ingen grund til. Hvis enkelte undervisere gennem en årrække virkelig viser sig ikke
at være dygtige nok, er der som nævnt rektorer,
fagkonsulenter eller skolebestyrelser, der griber
ind: så det er ikke det, det handler om her.
Men der kan f.eks. også være tilfælde med
censorer, der har om ikke en dårlig dag så i
hvert fald et andet fagligt niveau end det, der er
gældende på den skole, hvor de er censorer.
Derfor kan gennemsnittet fra år til år variere, og
den slags små svingninger skal ikke være med-

2245

virkende til at udløse, at en skole eller en lærer
bliver hængt ud.
Den censorudveksling, der er skolerne imellem, er jo netop beregnet på, at de forskellige
lærere skal lære af hinanden og lægge det faglige niveau rigtigt: men så skal der også være
plads til netop denne udveksling og dermed også de små variationer.";Lis Greibe
161537;name_party;":
Må jeg begynde med at sige, at fremsættelsen i
virkeligheden på en måde indeholder syv lovforslag i alt, der er omfattet af en enkelt, meget
vidtspændende lovramme. Den spænder lige fra
japansk og psykologi til gymnasiale suppleringskurser og regler for nedlæggelse af gymnasieskoler osv. Det tager vi så til efterretning.
Jeg vil gerne begynde med at sige, at Det
Konservative Folkeparti støtter samtlige enkeltdele i lovforslaget. Der kan måske være en enkelt ting med hensyn til offentliggørelse af karaktergennemsnit, som jeg nok vil sætte spørgs-,
målstegn ved - det drejer sig om nogle forhold
vedrørende de oplysninger, der kommer om
hold osv. - men det vil jeg spørge om under udvalgsarbejdet. Her vil jeg holde mig til det mere
principielle.
Jeg synes, det er godt, at man har fået japansk
med. For min skyld kunne man godt gå et skridt
videre og også tage kinesisk med. Det drejer sig
om to store lande, hvor der er nogle eksportmuligheder og nogle samarbejdsmuligheder, som
gør, at det er vigtigt, at der bliver basis for at læse de pågældende sprog de steder, hvor der er
forudsætninger for det, og hvor der er elevønsker om det.
En ophævelse af reglen om mulighed for fritagelse for religionsundervisning har været et
ønske i Det Konservative Folkeparti gennem
mange år. Vi hilser derfor lovforslaget velkomment på dette område.
Jeg vil så bruge resten af min taletid til at beskæftige mig med spørgsmålet om at gøre karaktergennemsnit ved studenter- og hf-eksamen osv. til fortrolige oplysninger, som der står
i lovforslaget.
For Det Konservative Folkeparti er en fastholdelse af begrebet karaktergivning utrolig vigtig.
Vi ønsker, at der skal gives karakterer, idet vi
mener, at det er en god måde at vurdere elevernes præstationer på. Det kan man godt gøre meget præcist og ensartet på landsbasis på det
skriftlige område, eksempelvis i skriftlig dansk
og skriftlig matematik. Det var vist det, hr. Aage

2246

Tirsdag den 17. januar 1995 (L 110)

Frandsen var inde på. Men det er også en
kendsgerning, at når det drejer sig om forskellige mundtlige eksaminer, er der meget betydelig
forskel, hvilket hr. Duetoft var inde på - selv om
jeg har skældt hr. Duetoft ud for at konstatere
noget om studentereksamen i Gedser og Skagen: der er altså ikke gymnasieskoler nogen af
stederne! Men faktuelt var det, han sagde, i øvrigt rigtigt.
Det Konservative Folkeparti ønsker ikke, at
karakterer skal optræde som konkurrenceparametre i fuld offentlighed, for det vil til syvende
og sidst undergrave karaktersystemet. Vi ønsker
meget kraftig og skarp konkurrence med hensyn til tilbud - japansk, portugisisk, kinesisk, eller hvad det nu måtte være - og kvalitet. Vi, der
har en baggrund i gymnasiesektoren - som rektor for en af landets største gymnasieskoler har
jeg selv gang på gang erfaret det - ved jo, at eleverne taler sammen, og at lærerne taler sammen, og at alle ved, hvilke karakterer de andre
får: men udgangspunktet må være respekten for
den enkelte elev og dermed også respekten for
den enkelte elevs karakterer.
Der skal konkurreres på kvalitet og på udbud. Men jeg er overbevist om, at i en situation,
hvor mange gymnasieskoler ligger ganske tæt
op ad hinanden og skal konkurrere om et måske
lavere elevtal, kan vi jo lige så godt være ærlige
og sige til hinanden, at når vi skal finde ud af,
om Ole - og det var ikke ministeren, jeg tænkte
på i den forbindelse - skal have 8 eller 9, vil der
komme en udskridning, og så giver vi rask væk
9. Vi kan jo ikke risikere, at vi får et lavere gennemsnit end de øvrige. Derfor vil en fuldstændig offentliggørelse af karakterer medføre en
despekt, en deroute for karaktersystemet, og det
ønsker vi ikke.
Der er nogle små nuancer omkring nogle formtùeringer, som måske kan skabe problemer:
men det får vi afklaret under udvalgsarbejdet.
Men sammenfattende vil Det Konservative Folkeparti sige, at vi støtter samtlige dele i forslaget.";Jens Jørgensen
165456;name_party;":
Som det allerede er nævnt, er dette lovforslag jo
en sammenstykning af en række enkeltdele, som
selvfølgelig vedrører gymnasiet, hf og voksenuddannelserne, men ikke i sig selv har så forfærdelig meget med hinanden at gøre.
Jeg vil sige, at en række af de ting, som nævnes her, ser vi ikke nogen problemer i. Det gælder forslagene om suppleringskurser, kostafde-

linger og sikring af elever på private skoler, der
bliver nedlagt, og vi ser heller ikke noget problem i, at man udvider fagrækken - tværtimod.
Vi ser det også som noget rigtigt, at man ikke
længere kan fritages for faget religion. Jeg tænkte på, da jeg så forslaget, at det egentlig var sært,
at vi ikke allerede for knap 5 år siden vedtog
dette forslag, som et parti stillede ved den lejlighed, men det gjorde vi altså ikke. Jeg synes, det
er rigtigt at sige, at faget religion skal alle have,
for faget giver mere viden om kulturmønstre og
forståelse for kulturmønstre end mange andre
fag, og derfor er det rigtigt, at alle skal have dette fag.
Jeg vil ikke berøre spørgsmålet om offentliggørelse af karakterer ud over det, jeg allerede
har sagt, men understrege, at vi i høj grad er tilhængere af, at man skal kunne evaluere, og at
den evaluering, der finder sted af denne undervisningsdel i dag, er rigtig. Når man kommer
udefra og foretager vurderingen, kan man selvfølgelig også lade det indgå i den samlede evaluering, hvordan karaktererne har været. Så
indgår de i en helhed, og så er de ikke noget, der
offentliggøres særskilt.
Det, jeg også godt vil knytte nogle kommentarer til, er spørgsmålet om uddannelse af gymnasielærere. Vi er enige i forslagets intentioner
om at forbedre pædagogikum for de kommende
gymnasielærere. Som det også fremgår af en
rapport, som vi udarbejdede i 1993, om vore læreres pædagogiske baggrund i forhold til gymnasielærere i andre lande, må man sige, at danske gymnasielæreres pædagogiske forudsætninger - både teoretisk og praktisk - er ringere,
og specielt er den nuværende ordning, hvor
man skal tage pædagogikum, sideløbende med
at man er ansat på en skole, klart utilfredsstillende. Derfor er vi enige i de intentioner, der
ligger i den føromtalte rapport.
Det er klart, at der kan opstå problemer, og
derfor har man foreslået oprettelse af et optagelsesnævn, hvis der melder sig mange flere kandidater, end der skønnes at være behov for. Der
vil givetvis være en række problemer, som man
må finde ud af at løse. Hvilket kriterium vil man
anlægge, og hvis de pågældende kandidater har
stort set samme forudsætninger - f.eks. de samme fag - hvem skal man så vælge, og hvem skal
man fravælge?
I dette lovforslag er der også tænkt lidt på noget, som vi har haft lejlighed til at vende andetsteds, og det er spørgsmålet om aflønning. Jeg
vil godt understrege, at vi betragter det som et

Tirsdag den 17. januar 1995 (L 110)
anliggende, som ikke er Folketingets, men overenskomststof: men vi ser med lidt bekymring
på, hvis man lader lønningerne blive for ringe i
forhold til andre steder på arbejdsmarkedet,
fordi det kan betyde, at bestemte mennesker,
som man gerne ville have haft ind på gymnasieskolerne, måske søger andre steder hen.
Vi vil også godt sige, at det spørgsmål, som
har været fremme om muligheden for at kunne
kombinere supplerende uddannelse i sidefag
med pædagogikum, ser vi på med bekymring.
Vi mener, det er vigtigt, at pædagogikum er som det allerede ligger i rapporten - et 1-årigt
samlet forløb, og at det kan være et problem,
hvis man søger at løse to problemer samtidig,
nemlig at få et ordentligt pædagogikum og også
supplere sidefagene. Hellere løse ét problem ad
gangen end forsøge at løse begge problemer
samtidig.
Det er ikke noget, der direkte vedrører lovforslaget: men det er klart, at når man behandler
et forslag, som har nogle elementer med, som
naturligt hører hjemme i det, og som ministeren
bagefter udmønter i bekendtgørelser, vil vi gerne se på dem i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Men ellers er vi meget positive over for det
foreliggende lovforslag.";Aage Frandsen
169486;name_party;":
Stort set ser Fremskridtspartiet positivt på dette
lovforslag.
For det første er vi enige i, at man ikke skal
fritages for religionsundervisningen i gymnasiet
og på hf, og det er naturligvis, fordi undervisningen ikke er bundet til éns egen religiøse og
filosofiske overbevisning. Faget er et humanistisk kundskabs- og færdighedsfag, så deri er
der ingen problemer for os. Et input til, hvorledes religioner er indrettet, er kun en del af den
mangfoldighed, vi kan få i det danske samfund,
hvor vi har religionsfrihed, og det skal vi være
tilfredse med.
Jeg vil godt spørge ministeren i denne forbindelse, hvorfor man nu pludselig finder ud af, at
man ikke skal have frihed til, at fravælge religion. Hvad er det, der er sket? Er det f.eks. som jeg er blevet spurgt om - fordi der er så
mange fremmede på uddannelsesinstitutionerne? Eller hvad er argumentet for, at man netop
nu finder ud af, at forholdene ikke er så optimale, som de burde være?
Med hensyn til offentliggørelsen af karakterer
er vi i Fremskridtspartiet, som jeg var inde på
tidligere, ikke enige med ministeren. Netop for

2247

at kunne sammenligne de forskellige skoler inden for det offentlige system har vi intet imod et
konkurrencesystem, forstået på den måde, at
man som borger får mulighed for at vurdere,
hvor god den enkelte skoles undervisning er,
også bedømt ud fra karaktersystemet.
SF's ordfører var inde på, at det bl.a. skyldes
en artikel fra et sted i Nordjylland, at der nu
pludselig skulle ske noget. Man kunne alligevel
ikke tage karakterparametrene og bruge dem til
noget reelt, og det er jeg til dels enig i. Der er
mange erhvervsvirksomheder, der ikke bruger
karaktersystemerne til noget som helst, men
simpelt hen har deres egne tests, og det er jo et
yderligere argument. Hvad skulle det så gøre,
om de bliver offentliggjort? Jeg mener bare, at vi
kan i hvert fald ikke gå ind for den lukkethed.
Jeg er selvfølgelig enig i, at de enkelte elevers
og studerendes karakterer og karaktergennemsnit skal være fortrolige. Det er de også efter §
12 i lov om offentlighed i forvaltningen, bestemmelsen om aktindsigt. Men når det gælder karaktergennemsnittet for de enkelte fag, hold eller samtlige eksaminer på en institution, mener
vi som sagt ikke, at det skal være fortroligt. Der
skal være en mulighed for at kunne vurdere de
enkelte skoler indbyrdes med hensyn til undervisningens kvalitet, som i visse tilfælde klart kan
komme til udtryk i karaktererne.
Der skal ingen tvivl være om, at Fremskridtspartiet ønsker, at den private undervisning skal
være konkurrencedygtig over for den offentlige
undervisning, og det er måske noget, som man
også kunne få indført på området. Vi ved, at de
private, selvejende gymnasier, studenter- og hfkurser er kommet med det forslag, som ligger
her i dag, og som Fremskridtspartiet kan billige.
Med hensyn til at nedsætte et optagelsesnævn, som skal træffe afgørelse om optagelse,
hvis der melder sig flere kvalificerede ansøgere,
end der er plads til på pædagogikumuddannelsen, ser vi positivt på det.
De sidste to pinde i fremsættelsen drejer sig
om at skabe hjemmel til at oprette og placere
gymnasiale suppleringskurser ved gymnasier
og hf-kurser m.v. og at præcisere amtskommunernes forpligtelser i tilfælde af nedlæggelse af
en privat gymnasieskòle m.v. Disse to punkter
kan vi tilslutte os.
Der er altså stort set positive meldinger fra
Fremskridtspartiet til lovforslaget bortset fra som jeg nu har været inde på flere gange - den
fortrolighed, den lukkethed, der kommer til udtryk. Fremskridtspartiet vil vurdere forslaget

2248

Tirsdag den 17. januar 1995 (L 110)

grundigt, men ud over det enkelte punkt er vi
stort set positive.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
173193;name_party;":
Må jeg godt sige til hr. Jan Køpke Christensen,
at jeg mener, at som udgangspunkt må karakterer bygge på respekten for den enkelte elevs
ejendomsret, og at det ikke har noget med lukkethed at gøre, når vi støtter den bestemmelse i
forslaget.
Og må jeg så ikke godt spørge: Kan hr. Jan
Køpke Christensen ikke se, at hvis der skal konkurreres på karakterer mellem en række skoler,
lægger det en bombe under hele karaktersystemet, fordi der - og det tror jeg ikke nogen vil afvise - sker en udglidning, en udskridning af karakterniveauet? Og må jeg derfor til sidst spørge
hr. Jan Køpke Christensen: Har jeg virkelig opfattet Fremskridtspartiets synspunkter så forkert? Ønsker Fremskridtspartiet i dag reelt at
afskaffe karaktererne? For det er jo lige præcis
det, der sker, hvis man ikke tør værne om og respektere det, som ligger i ministerens lovforslag.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
174095;name_party;":
Det har intet at gøre med, om man vil værne om
og respektere karaktererne. Vi ønsker absolut, at
karaktersystemet skal bestå.
Men hvis vi havde magt, som vi har agt, ville
vi indføre et system, der hedder billetsystemet,
hvor man kunne vælge præcis den offentlige
skole, man ønskede, overalt i uddannelsessystemet. Og hvis vi skal have et reelt konkurrencemoment, drejer det sig om - som Venstres ordfører netop så ganske rigtigt var inde på - at
man også skal have en eller anden parameter,
man kan vurdere undervisningsinstitutionerne
efter.
Jeg tror, jeg har sagt flere gange nu, at i øjeblikket er karaktererne den eneste måde, som
giver mulighed for nogenlunde at vurdere de
enkelte uddannelsesinstitutioner. Jeg tror faktisk, det kun kan være en fordel for institutionerne, at karaktererne er offentligt tilgængelige
- ikke for den enkelte elev, men for hold og
grupper på skolen - det sker der intet ved. Vi
hørte også tidligere fra SF's ordfører, at der stort
set ikke har været problemer med det nuværende system, bortset fra at der har været en lille
artikel oppe i Nordjylland: men vi kan ikke begynde at ændre lovgivningen på det grundlag.

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
175287;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Jan Køpke";Aage Frandsen
175354;title_name;"Hvordan ville hr. Jan Køpke Christensen rådgive et ungt menneske, som stod
over for at skulle vælge, om vedkommende
skulle i den ene eller den anden gymnasieskole,
tekniske skole eller handelsskole? Ville hr. Jan
Køpke Christensen alene gå efter skolernes karaktergivning, eller ville hr. Jan Køpke Christensen bruge sin store viden om denne sektor og
benytte sig af noget andet ved udvælgelsen,
rådgive på anden vis? Jeg tror, hr. Jan Køpke
Christensen også ville bruge andre kriterier.
Problemet er, at hvis det kun er karaktererne,
som er offentligt kendt, viser det, at det alene er
den side af sagen, man skal interessere sig for.
Men jeg tror ikke, hr. Jan Køpke Christensen ville gøre det, hvis det var hr. Jan Køpke Christensen selv, der skulle foretage udvælgelsen.";Christensen
176166;title_name;":
Hr. Køpke Christensen for en kort bemærkning,
og så må vi se at komme tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
176311;name_party;":
Hvis vi f.eks. går ned på folkeskoleniveau, tror
jeg, at alle i den pågældende kommune, der har
med sagen at gøre - også i forvaltningen for den
sags skyld - nok er klar over, hvilken offentlig
skole der er bedst, eller i hvert fald hvilke skoler
der ligger i den bedste ende eller i den dårligste
ende.
Derfor er det også således, at hvis jeg skulle
sende mine børn i folkeskole, hf eller gymnasiet,
ville jeg skele til karaktererne. Hvis jeg ser, at
der er bedre karakterer i et privat gymnasium,
vil jeg anbefale mine børn at tage det private
gymnasium, og hvis karaktererne var offentligt
tilgængelige og jeg kunne se, at det offentlige
gymnasium måske var bedre end det private,
ville jeg vælge det offentlige. Der skal ikke herske tvivl om - det er ærligt og oprigtigt sagt - at
jeg selvfølgelig vil vælge den vare, der er bedst,
og jeg betragter skolen som en vare. Så kan man
sige om det, hvad man vil.";Jan Køpke Christensen
177242;name_party;":
Dette lovforslag er et slags opsamlingsheat bestående af forskellige punkter med relation til
gymnmasiet og hf. Det Radikale Venstre støtter
hele forslaget, og jeg vil nøjes med at kommentere nogle enkelte punkter.

- 1]
Tirsdag den 17. ianuar 1995 (L 110)
Så længe religion er et obligatorisk fag i gymnasiet, støtter Det Radikale Venstre, at det ikke
længere kan lade sig gøre at blive fritaget for
undervisning i faget. Dermed fastslås det ubetinget, at faget er et humanistisk kundskabs- og
færdighedsfag, underforstået at al forkyndelse
foregår i kirken, moskeen eller synagogen. Lidt
højstemt kan jeg sige, at det er i nøje overensstemmelse med den frihed til forskellighed, som
er en del af det danske demokrati: men frihed til
forskellighed forudsætter en samtale om fælles
anliggender, en samtale, der netop foregår med
ord og ikke med våben. Jeg gør mig ingen forestillinger om, at gymnasiets religionsundervisning kan redde verdensfreden: men der er ofte
god brug for at kunne vise, hvad frisind betyder
i praksis, og her er en oplagt mulighed.
Det Radikale Venstre ser det som noget meget
positivt, at karaktergennemsnit er at betragte
som fortrolige oplysninger, men jeg vil dog ikke
genoptage den tidligere debat herom.
Hvad angår hjemmelen til at oprette og placere gymnasiale suppleringskurser ved gymnasier
og hf, forudser jeg, at den vil vise sig som en positiv håndsrækning til de unge mennesker, der
har brug for suppleringskurser, men bor langt
fra de videregående uddannelsesinstitutioner.
Som sagt støtter Det Radikale Venstre lovforslaget i al dets mangfoldighed.";Dorit Myltoft
178849;name_party;":
Lovforslaget rummer mange forskellige klumper, og jeg vil prøve at tage dem under behandling.
Det første punkt er ophævelse af reglen om
fritagelse for religionsundervisning, og det støtter vi fra Enhedslistens side. Vi mener, det er rimeligt nok, at man betragter faget religion som
et almendannende kulturfag, som der står i forslaget. Vi har dog et spørgsmål til noget af det,
som står i bemærkningerne, hvor det bliver
nævnt, at undervisningen skal være »acceptabel
for disse religioner«. Der må vel menes de religioner, hvis tilhængere normalt beder om fritagelse for religionsundervisningen.
Vi mener ikke, det er acceptabelt. Vi mener
ikke, det er rimeligt, at nogle religioner får mulighed for at lave censur af en bekendtgørelse
eller med hensyn til, hvad der skal undervises i i
gymnasiet. Hvis nogle religioner i Danmark har
et særligt behov for udlægning af teksten, må
det ske i deres respektive kirker, synagoger og
lign., som fru Dorit Myltoft også var inde på.
Det er vigtigt at holde fast i, som det også si-

2249

ges, at religionsundervisningen og faget religion
ikke er bundet til en snæver overensstemmelse
mellem elevens egen religiøse og filosofiske
overbevisning, men at faget religion er indrettet
som et humanistisk kundskabs- og færdighedsfag, der skal fremme en generel affektion og forståelse hos eleverne. Jeg mener, det er noget
grundlæggende, og at bekendtgørelser og lign.
ikke skal censureres af andre religioner.
Angående spørgsmålet om karaktergennemsnittet er jeg enig i det, der står i lovforslaget. Jeg
mener sådan set, at det er en meget tilfældig
kvalitetsparameter, hvis man overhovedet kan
kalde det noget sådant. Faktisk kan karakteren 7
være et udmærket udtryk for en meget høj kvalitet af undervisningen - det kommer jo også an
på, hvilket udgangspunkt den pågældende elev
har - mens 10 godt kan være udtryk for slet ingenting, bortset fra at det måske bare er en meget dygtig elev.
Derfor kan man ikke ud fra karakteren alene
sige noget om kvaliteten af undervisningen. Det
giver ingen mening, at man på den måde - hvad
der jo har været en stor og klar tendens til i
mange år - ophøjer karaktererne til nogle almene, næsten guddommelige, symboler, som kan
bruges til alverdens ting i samfundet.
Jeg synes, det er rimeligt nok, at man - hvis
man nu skal have de karakterer, og det er der
åbenbart et klart flertal for herinde - får noget af
den fetichkarakter, den symbolværdi, som er
puttet ind i karaktererne, skubbet lidt væk og
gør dem til en del af dialogen mellem lærerne og
eleven. Det skal ikke så meget være et spørgsmål om at kunne lave et gennemsnit af alle mulige ting, som det i princippet er umuligt at lave
gennemsnit af.
Der er også en ændring af refusionsreglen for
de offentlige kostskoleafdelinger, og det kan
muligvis være godt nok: men jeg har et lille
spørgsmål om noget, som jeg er lidt i tvivl om.
Der står, at man øger egenbetalingen for et kostskoleophold med 6.000 kr. til 25.000 kr. årlig.
Rent umiddelbart ser det ikke godt ud, og jeg
mener, det er en meget kraftig forhøjelse af
egenbetalingen for kostskoleophold.
Angående de gymnasiale suppleringskurser
er det også udmærket, at man - som jeg kan forstå - lægger op til, at der skal være en fuldstændig statslig refusion for disse GSK-kurser, når
de skal afholdes på gymnasierne. Jeg går ud fra,
at man i den sammenhæng også sikrer sig, at
den forøgede mængde klassetimer indgår i
gymnasiernes samlede timeopgørelse, så det

2250

, Tirsdag den 17. januar 1995 (L 110)

ikke bare fører til, at man får nogle ekstra GSKbijob. In memento vil jeg lige nævne, at det har i
høj grad været tilfældet gennem flere år, at GSK
har fungeret som overarbejde og ekstrajob for
nogle gymnasielærere. Jeg mener, det må være
rimeligt, når vi nu får det ind i gymnasiet, at
man så også sikrer sig, at det bliver udmøntet i
egentlige nye job.
Med hensyn til optagelsesnævn til pædagogikum tvivler jeg lidt på, om det er fornuftigt. Det
er muligvis nødvendigt, men der ligger i punktet, at der kan indføres en adgangsbegrænsning.
Vi er modstandere af adgangsbegrænsning til
pædagogikum. Vi kan være enige i, at det kan
være nødvendigt at lave en fordeling af ansøgere inden for et givet område, men en egentlig
adgangsbegrænsning til pædagogikum er vi
imod.
Nu er min taletid udløbet, og derfor vil jeg
bare sige, at lovforslaget er en blanding af skidt
og kanel, hvor alt muligt er samlet sammen. Det
er endnu ikke helt klart, hvordan vi vil stille os
til forslaget, men det kan være, vi kan finde ud
af det i løbet af udvalgsarbejdet. Jeg har givet
mit besyv med nu, men jeg kunne egentlig godt
have ønsket mig, at man havde delt lovforslaget
op i nogle underpunkter. Så kunne vi have
stemt for det, vi var for, og imod resten.";Bruno Jerup
183610;name_party;":
Jeg kan starte med at afsløre den store hemmelighed, at vi kan støtte lovforslaget og alle dets
dele.
Jeg har tidligere i en kort bemærkning redegjort for CD's holdning til karaktererne, så det
skal jeg ikke gentage. Jeg skal til gengæld komme med nogle bemærkninger om ophævelsen af
fritagelsesmuligheden for religionsundervisning
og sige, at for os er det i virkeligheden det vigtigste punkt i lovforslaget, fordi det har en meget kraftig signalværdi, der rammer langt videre
end gymnasiet og hf. Det drejer sig om hele
holdningen til, hvordan religionen er placeret,
og hvor meget den i virkeligheden betyder også
i et moderne samfund.
Jeg vil godt sige til Enhedslisten, at sætningen
om, at man skal gøre undervisningen acceptabel, opfatter jeg bestemt ikke som censur, tværtimod. Jeg opfatter den som et udtryk for respekt, for jeg kan ikke forestille mig, at man
kunne drømme om at lave en undervisning i det
danske skolevæsen, hvis hovedformål skulle
være at genere nogen som helst trossamfund.
Derfor ligger der vel helt naturligt det i udtryk-

ket, at der må være respekt om de ting, men
ikke noget, der har med censur at gøre, så jeg
synes, det var en underlig bemærkning at komme med.
Men jeg vil godt vende tilbage til, at det er
min opfattelse, at der ligger det væsentlige symbol og det væsentlige signal i bestemmelsen, at
viden om vores egen og andres religioner er en
central del af det at være veluddannet i det danske samfund. Jeg gør så meget ud af det, fordi
jeg stadig tror, at noget af det farligste i samfundsdebatten i dag er myterne, frygten og de
falske påstande om andre og anderledes tænkende mennesker. Jo flere steder vi kan få slået
de muligheder for mytedannelse og den uvidenhed tilbage i det danske uddannelsessystem,
desto bedre vil de unge kunne forstå, at selv om
man er anderledes og tror på noget andet, end
vi gør, er man stadig et menneske, vi andre også
kan lære af og skal have respekt for. Det er det,
jeg opfatter som signalet i den bestemmelse.
Der står direkte i forslaget, at det er ganske få,
der har bedt om denne fritagelse: men netop
derfor er det jo vigtigere, at den er et symbol,
end at den er en praktisk foranstaltning. Vi ser
altså spørgsmålet i en bredere sammenhæng,
nemlig ud fra ønsket om, at det drejer sig om at
gøre viden om forskellige indfaldsvinkler og
kulturer til en del af den almene dannelse i det
danske samfund. I virkeligheden vil det betyde,
at vi forebygger fanatisme, og jeg er sådan set ligeglad med, hvor de fanatiske kommer fra, for
de er gale alligevel. Alt, hvad der hedder fanatisme, alt, hvad der hedder at gennemtvinge sine synspunkter på andres bekostning, er af det
onde i ethvert samfund.
Vi tror altså, det er vigtigt for det danske
samfund, at vi får denne debat, og at denne ændring og denne markering af religionsundervisningens placering nu kommer igennem. Det kan
godt være, at paragraffen er den mindste del af
dette lovforslag, og det kan godt være, at det i
virkeligheden er den, der i praksis giver mindst
anledning til diskussion rundt omkring: men
det kunne jo også godt være, at det alligevel var
den, der på lang sigt blev den allervigtigste.
Jeg vil godt slutte med igen at sige, at vi er for
alle delene af lovforslaget og derfor kan tilsige
en både hurtig og let udvalgsbehandling.";Peter Duetoft
186942;title_name;":
Jeg kan takke for den meget brede tilslutning til
lovforslaget og også for en række af de argumenter, som er ført frem i forbindelse med de
enkelte ordførertaler.

Tirsdag den 17. januar 1995 (L 110)
Nogle har karakteriseret forslaget som et opsamlingsheat, og det er selvfølgelig ikke helt
forkert: men jeg vil dog sige til hr. Bruno Jerup,
at det ikke er skidt og kanel. Jeg ved ikke, om
man kunne finde et andet udtryk. Det er måske
at gå for vidt at sige, det er gods og guld, men
det er en samling gode forslag, som på forskellig
måde har trængt sig på gennem et stykke tid
med henblik på at få en afklaring, og derfor er
det meget glædeligt, at der i dag er den brede
tilslutning til forslaget.
Jeg er især opmærksom på ét punkt, nemlig
spørgsmålet om karaktergennemsnit og forslaget om at gøre dem til fortrolige oplysninger og
dermed undtage dem fra aktindsigt. Det er der i
hvert fald to partier, der er, kan jeg vist godt sige, inderligt imod.
Jeg forstod på fru Else Winther Andersen, at
hun i denne sag var suppleant for Venstres ordfører, og jeg sad og tænkte på, hvem ordføreren
egentlig skulle have været, for jeg synes, jeg
kunne genkende argumentationen fra udtalelser
i pressen, som jeg har set i forbindelse med debatten om karaktergennemsnit. Men det får stå
hen i det uvisse - i hvert fald indtil videre - og
selvfølgelig er det sådan, at jeg fuldt ud respekterer, at fru Else Winther Andersen naturligvis
også står bag den holdning. Men til gengæld er
jeg ked af at sige, at det gør altså ikke holdningen bedre i denne sammenhæng.
Jeg vil ikke fordybe mig i debatten, for jeg synes, at det, der allerede er sagt til forsvar for det
forslag, jeg har fremsat her - og som for mit eget
vedkommende har været meget velovervejet udmærket kan stå for, hvad jeg synes er det rigtige i spørgsmålet om karaktergennemsnit og
deres offentliggørelse. Jeg håber, at vi på trods
af uoverensstemmelsen på det ene felt alligevel
forsat kan have den meget brede tilslutning til
hele lovforslaget, der er lagt op til. Det kan
gymnasieskolen være tjent med.
Der blev rejst et par spørgsmål, og bl.a.
spurgte hr. Køpke Christensen, hvorfor denne
fritagelsesparagraf kommer ind netop nu. Jo, det
gør den, fordi vi har gennemført et udvalgsarbejde, som klart tilkendegav, at fritagelsesparagraffen - i virkeligheden generelt, men specielt i
denne her sammenhæng - skulle fjernes. Det
mener jeg tiden er til, og der har været mange
gode argumenter i ordførertalerne i dag for, at
det er rigtigt at gå den vej. Der er sådan set ikke
nogen anden grund til det, end at jeg i øvrigt
selv synes, at forslaget er rigtigt, og i virkeligheden kunne vi have indført det for nogen tid siden.

2251

Hr. Aage Frandsen havde specielt nogle bemærkninger til den del af forslaget, der knytter
sig til pædagogikum og til spørgsmålet om
nævnet. Det var nu ikke det. Det eneste, jeg vil
sige i dag, er, som hr. Aage Frandsen også mindede om, at vi jo i anden sammenhæng drøfter
udformningen af en pædagogikumordning, og
jeg tager selvfølgelig hr. Aage Frandsens faldne
bemærkninger med i det videre arbejde.
Vi mødes jo til de drøftelser senere, men jeg er
ikke i tvivl om, at uanset hvordan vi i øvrigt lander i det spørgsmål, vil der være brug for et optagelsesnævn, som det er foreslået her, så den
del af forslaget mener jeg vi under alle omstændigheder skal gennemføre, uanset hvad vore
forhandlinger på andet område måtte føre til.
Jeg ser med de faldne udtalelser frem til, at vi
kan få en forholdsvis hurtig udvalgsbehandling,
og ministeriet er klar til at svare på alle spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
190552;name_party;":
Hr. Peter Duetoft var også inde på spørgsmålet,
men jeg vil nu alligevel rejse det over for undervisningsministeren igen.
Det er den formulering, der hedder, at for at
sikre, at dette sker - altså at der indføres ændring af undervisningen - på en acceptabel måde for disse religioner, vil ministeren tage kontakt med repræsentanterne for de forskellige
kirkesamfund med henblik på en justering osv.
Det lyder umiddelbart meget godt, for der er
ingen problemer i selve det, at man skal lave en
høring i forhold til andre religioner. Men hvis
nu det er sådan, at en konkret lærer vælger nogle tekster eller nogle bøger, som går på tværs af
den fortolkning, et givet religonssamfund har,
betyder den formulering så, at der i bekendtgørelsen kan lægges bånd ind, som gør, at læreren
begrænses i, hvilke typer tekster og bøger han
eller hun kan bruge i undervisningen?
Det synes jeg er lidt betænkeligt.";Bruno Jerup
191493;title_name;":
Det skal ikke fortolkes sådan, som jeg forstår at
hr. Bruno Jerup frygter. Men det er meget naturligt - også fordi, som det blev sagt af hr. Peter
Duetoft, der knytter sig mange myter til det her
anliggende 홢 at man tager den nødvendige
drøftelse med de forskellige parter, som nu engang har interesser i de her spørgsmål.
Når det gælder selve undervisningens tilrettelæggelse, ved vi jo, at den enkelte lærer her

2252

Tirsdag den 17. januar 1995 (L 110)

har ansvaret for at vælge de tekster, hvormed
man kan opfylde undervisningens formål.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
192189;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om specialundervisning for voksne. (Kurser for voksne
med utilstrækkelige læse-, stave- og skrivefærdigheder m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
192725;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører på dette lovforslag, hr. Peder Sass, ikke kan være til stede, skal
jeg på folketingsgruppens vegne fremsætte følgende bemærkninger til forslaget:
I en tid, hvor kravene til uddannelse bliver
stærkere og stærkere og procentandelen af befolkningen, som får en uddannelse, vokser, er
det positivt, at vi igennem dette forslag forstærker indsatsen over for alle de voksne, der føler
sig hæmmet af utilstrækkelige læse-, stave- og
skrivefærdigheder.
I et informationssamfund som vort er der en
risiko for, at afstanden mellem store dele af befolkningen bliver stadig større, hvis vi ikke gør
en indsats for at mindske den. Det er derfor
nødvendigt med en konstant videre- og efteruddannelse.

Fra tidligere undersøgelser rettet mod målgruppen af læse- og skrivesvage ved vi, at de
har meget svært ved at læse og forstå en avis, og
at kun mellem 40 og 50 pct. fanger oversættelsesteksterne på tv.
Vi håber med dette forslags målsætning, at vi
vil kunne løfte disse borgeres færdigheder, så de
får lettere ved at orientere sig og dermed bedre
mulighed for aktivt at deltage i samfundslivet.
Ligeledes stilles der også større krav på arbejdsmarkedet til fleksibilitet, hvorfor vi forventer, at
undervisningen koordineres med kursisternes
øvrige undervisningsaktiviteter og deres behov.
Vi har tillid til, at amtsrådene lever op til forslagets tekst om, at der indgås overenskomster
med en bred kreds af udbydere af læseundervisning, at der sker en grundig information om
udbudet, og at der tilbydes vejledning og rådgivning.
Fra en række tidligere projekter har man erfaringer for, at der ofte skal en vis overvindelse til,
før man erkender sin situation, hvorfor vi anser
et tæt samarbejde med de faglige organisationer, virksomheder eller lignende som vigtigt for
at nå helt ud til målgrupperne.
Det er også vigtigt at fastholde betydningen
af, at aktiviteterne knyttes til det ordinære voksenuddannelsessystem, f.eks. daghøjskolerne,
der netop har mangeårige erfaringer med helårsarrangeret undervisning og voksenpædagogik.
Jeg mener, det er vigtigt, at der afsættes midler til undervisningsmaterialer, specielt til edbudstyr, og flere projekter, for vi har positive erfaringer med en højere motivation til deltagelse i
tmdervisning ved netop at anvende edb-baseret
undervisning. Dermed er der inddraget en bredere del af målgruppen, samtidig med at denne
målgruppe har lært at arbejde med den nyeste
teknologi, som de tidligere ikke har turdet stifte
bekendtskab med.
Med dette forslag vil der nu blive skabt mulighed for at tilbyde højt kvalificeret undervisning til 300.000 læse- og skrivesvage danskere,
en mulighed, som jeg ikke er i tvivl om at denne
gruppe vil udnytte.
Til slut vil jeg sige, at den socialdemokratiske
folketingsgruppe støtter forslaget.";Poul Erik Dyrlund
195540;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Anders Mølgaard, der
også var ordfører på det foregående lovforslag,
ikke kan være til stede, vil jeg holde ordførertalen.

Tirsdag den 17. januar 1995 (L 116)
Jeg vil godt sige, at vi generelt i Venstre er
positive over for, at denne gruppe nu kan komme ind og få noget videreuddannelse. For det
kan man jo godt kalde det, når man kan gå ind
og styrke deres skolegang. Det her drejer sig jo
tit om en gruppe, der ikke - i hvert fald for de
ældstes vedkommende - har haft muligheden,
og i hvert fald har de ikke har fået nogen lang
uddannnelse. Så vi opfatter det som noget positivt, hvis de kan komme så langt, at de har fået
overvundet den negative indstilling til skolen,
som en del af dem sikkert har, og få sat sig på
skolebænken igen.
Efter disse indledende øvelser vil jeg sige, at
der selvfølgelig også er nogle elementer i det her
lovforslag, som vi ønsker noget bedre belyst,
bl.a. hvordan man har fundet frem til, der lige
skal være ca. 300.000, der er svage læsere, for
det er jo ved siden af den gruppe, vi har, der er
ordblinde. Er det, fordi det generelt har været
galt med undervisningen? Hvad er det, der ligger her? I hvert fald er vi glade for det tilsagn,
som Venstre og De Konservative fik ved den
forespørgsel, der var den 29. november sidste
år, hvor undervisningsministeren lovede, at
man ville være med til at sikre kvaliteten i undervisningen.
Med det, der er oplyst her, nemlig at undervisningen kan ske i sammenhæng med oplysningsforbundene, oplever Venstre i hvert fald,
at der her er en meget naturlig opgave for oplysningsforbundene. Jeg sætter en tyk streg under, at vi altså har flere oplysningsforbund her i
landet, og det vil være meget ulykkeligt, om det
gik i den retning, at det ikke blev lagt bredt ud.
Så er der en anden ting: Hvordan havde man
tænkt sig det? Lægges det bare frit op? Drejer
det sig om, at man vil tale om en heltidsundervisning? Har man taget stilling til størrelsen af
hold? For Venstre at se hænger dette lovforslag
altså meget sammen med andre tiltag på voksenundervisningsområdet, f.eks. daghøjskoleloven, voksenuddannelsesloven og VUC-loven.
Er det sådan, at man kan tilbyde daghøjskole og
så køre den undervisning ind her? Jeg tror: vi
bliver nødt til at se det her - det vil vi i hvert
fald - i en større sammenhæng, sådan at vi nok
får tilgodeset denne gruppe, men at vi ikke sidder og laver en lovgivning, hvor vi skyder dobbelt økonomisk dækning ind. Det er noget af
den bekymring, vi godt kan have.
Så er vi inde på økonomien. Dér har vi heller
ikke noget overordnet. Er det et tagselvbord?
Hvor er grænserne for, hvad det her må koste?

2253

Vi ser bare, at amterne vil blive dækket økonomisk ind over bloktilskuddet. Hvordan vil man
styre det her? Det positive i det er, at man her
siger: Vi vil gerne være med til at målrette nogle
lærere til den her undervisning, for jeg tror
nemlig, at de i nogle sammenhænge skal have
nogle bestemte kvalifikationer. Det kan da godt
være, at vi her måske skal have lærere, der også
kender noget mere til det virkelige liv ude på
arbejdspladserne, end man normalt har, for det
må i mange sammenhænge være dem, der også
skal være udgangspunktet.
Jeg vil rose ministeren for, at han her finder
nogle penge inden for sit eget ministeriums
rammer til uddannelse af disse lærere. Det er
også en god ting, at der bliver en evaluering her,
sådan at vi kan se, hvilke resultater der kommer
ud af det.
Vi skal ikke ind og måle her, hvor meget bedre man har fået lært at læse, men hvordan man
kan bruge det, man læser, og måle, hvordan der
bliver taget imod det, og hvad det er for nogle
grupper, der har gavn af det. Så kan vi bagefter
begynde at diskutere og skændes om, hvorvidt
det beløb, der er afsat til det, er det rigtige, men
det må ikke være det, der er det overordnede i
det her.
Jeg håber på, at vi får et positivt udvalgsarbejde, for der er mange elementer i det, der kan
være spændende, men der er altså også ting,
som vi gerne vil have yderligere belyst.";Else Winther Andersen
199550;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er naturligvis principielt også tilhænger af at styrke voksenuddannelserne og voksenuddannelsesområdet, men
jeg vil dog i den forbindelse gerne understrege,
at vi ikke er sikre på, at uddannelse er svaret på
ethvert problem i dette land, lige så lidt som vi
er sikre på, at tanken om, at den dårligst uddannede gruppe skal uddannes hele tiden, ikke kan
udvikle sig til et danaidernes kar.
Men når dette er sagt, vil vi da gerne understrege - hvis de 300.000, der tales om i lovforslagets bemærkninger, er den gruppe mennesker,
der ellers karakteriseres som funktionelle analfabeter - at vi er helt enige i, at denne gruppe
mennesker har behov for et efteruddannelsestilbud eller måske i nogle situationer næsten dét,
man kunne kalde bare et uddannelsestilbud,
som kan hjælpe dem og få dem til at fungere i
dagens samfund. Men hvor dé 300.000 præcis
stammer fra, kan vi ikke se nogen argumentation for, men det kan vi jo formodentlig få oplyst
her eller under udvalgsarbejdet.

2254

Tirsdag den 17. januar 1995 (L 116)

For os at se er en del af grunden til, at disse
mennesker har problemer og dermed er funktionelle analfabeter, jo nok undervisningen i folkeskolen, som ikke har levet op til sit formål og
til de krav, som man kunne stille til den. Det har
vi jo gentagne gange påpeget fra konservativ side. Vi har også anvist, hvordan vi ville løse det,
men det har hidtil ikke været muligt for os at få
flertal for vores tanker på dette område.
Vi har noteret os, at det er sådan, men vi har
også noteret os - det vil jeg gerne sige - at vi har
en forpligtelse til at være med til at rette op på
de skævheder, som andre altså delvis har skabt
med deres lovgivning.
Men jeg vil så gerne sige, når nu vi mener, at
det for en dels vedkommende skyldes folkeskolen, at der jo godt kunne være en vis rimelighed
i at lade opgaven her være en kommunal opgave. Derfor vil jeg da godt bede om - for ministeren kan næppe svare på det under udvalgsarbejdet - at det må blive en del af evalueringsarbejdet, at man overvejer, om dette ikke lige så
godt kan finde sted i kommunalt regi.
Jeg skal med henblik på evalueringsarbejdet
også sige, at 3 mio. kr. til evaluering og information for mig lyder af mange penge, men jeg går
også ud fra, at der ligger en tanke og en idé bag,
at det netop er dette beløb.
Jeg skal sige, at når vi taler om, at det kunne
være en kommunal opgave, så forestiller vi os
ikke, at kommunerne selv skulle gøre det. Vi
lægger meget vægt på og er meget tilfreds med,
at undervisningsministeren i sit lovforslag har
sagt, at amtskommunerne skal udlicitere opgaven i et vist omfang eller udlicitere undervisningen, således at man får den lagt ude i byen hos
oplysningsforbundene.
Her er det også for os vigtigt, at der er mange
oplysningsforbund, som alle skal have en chance - på uddannelsesinstitutioner under anden
lovgivning, på specialundervisningsskoler osv.
Det er for os i Det Konservative Folkeparti nemlig meget væsentligt, at hvis der i forvejen findes
en relevant uddannelsesinstitution, så behøver
vi jo ikke at opfinde én til, som kan løse opgaverne. Vi savner i den forbindelse også lidt mere
konkret viden om, hvad det egentlig er man forestiller sig en eventuelt nyoprettet institution
skal foretage sig, hvor mange timer og hvordan
den skal opbygges, osv. Men det kan vi vel få
afklaret tmder udvalgsarbejdet.
Vi støtter naturligvis, at lærerne og lederne
skal have den relevante uddannelse til den type
undervisning, der her er tale om. Også her kan

vi spørge, hvorfor det lige præcis er det beløb,
som ministeren skønner. Det kan være svært at
gennemskue. Men vi har dog med glæde noteret
os, at der krone for krone og konto for konto er
dækning for de udgifter, som ministeren skønner der er i forbindelse med lovforslaget. Vi har
desværre ikke set den samlede regeringsindsats
til styrkelse af voksenuddannelserne, og derfor
er det heller ikke den, vi debatterer i dag.
Men vi vil gerne sige, at det kan da godt være,
at vi senere hen vil sætte spørgsmålstegn ved
den indbyrdes vægtning af pengene, hvordan
man fordeler dem - og herunder altså også ved
styringen af udgifterne på dette område. Men i
princippet er vi positive over for forslaget. Vi vil
have svar på en række spørgsmål, men gerne
indgå i et positivt og sagligt udvalgsarbejde.";Eva Møller
203879;name_party;":
En af ministerens kollegaer offentliggjorde i efteråret en meget interessant og meget omfattende rapport, nemlig »Informationssamfundet år
2000«, hvor man skitserer alle de muligheder,
som ligger foran nogle af os, og hvor man også
erkender, at der er risici for, at der er mennesker
i det her samfund, som ikke helt kan være med i
alle de muligheder.
Netop det lovforslag, som vi har her, søger jo
at tage højde for nogle af de ting, som rent faktisk afspejles i det projekt, som ligger bag »Informationssamfundet år 2000«, nemlig et samfund, hvor der er næsten uanede muligheder, og
det er umuligt at sige, hvilke muligheder der er
om 2, 3, 4 år i forhold til, hvad vi kender i dag.
Samtidig må man sige, at der altså er nogle
mennesker, som ikke - det ved vi - kan udnytte
de muligheder, fordi deres evner til at læse ikke
er til stede i det omfang, det er nødvendigt.
Her har vi et eksempel på, hvordan samfundet i endnu højere grad end hidtil er et samfund,
der er delt på en række områder. Der er ikke
tvivl om, at hvis man ikke gør noget virkelig
ekstraordinært, som der lægges op til her, bliver
samfundet endnu mere delt med hensyn til muligheden for at kunne indhente og modtage information. Derfor betragter vi det her lovforslag
som en meget vigtig del i et forsøg på at gøre de
forskelle, som vi ikke kan komme uden om der
er i vores samfund med hensyn til mulighed for
at få information og dermed indflydelse, lidt
mindre.
Vi finder af hensyn til andre dele, som foreligger nu, og som ministeren eller ministerkollegaer kommer med om voksenuddannelsen, at

Tirsdag den 17. januar 1995 (L 116)
det også er noget, som det her forslag er en forudsætning for, for det her er jo de mere basale
og fundamentale ting for at kunne deltage i en
almindelig voksenuddannelse.
I hvilket omfang vi kan placere ansvaret, er
det svært at sige. Selvfølgelig kan man sige, at et
eller andet sted er der jo et ansvar for den måde,
vi har indrettet folkeskolen på. Vi har nok sværere ved at sige, hvordan vi kunne have løst det
for at undgå de problemer, som folkeskolen har
været med til at skabe.
Det med at placere skylden et sted er sådan
set også lige meget. Det afgørende er at sørge
for, at vi løser nogle af de her problemer nu. Under alle omstændigheder kan man sige, at der er
nogle mennesker, som på det tidspunkt, hvor de
gik i folkeskolen, ikke var særlig bogligt orienterede, og folkeskolen er måske ikke særlig indrettet til at tage højde for de problemer.
Med hensyn til hvordan vi organiserer det,
om det er oplysningsforbundene, eller om det er
i kommunalt eller amtsligt regi, det skal foregå,
har vi et meget afslappet forhold til. Vi synes,
det er rigtigt, som der lægges op til her, at man
bruger mange modeller. Det er ikke organisationsformer i den her forbindelse, der er det afgørende, men indholdet. Bare man får opfyldt
formålene, er vi nærmest ligeglade med, om det
ligger det ene eller det andet sted. Men vi synes
godt om ideen, som den foreligger her, med, at
man giver muligheder til mange både offentlige
og halvoffentlige eller halvprivate, som oplysningsforbundene jo er. Det er helt fint, at begge
muligheder er til stede.";Aage Frandsen
207063;name_party;":
Der er nok mange steder, hvor det halter med
hensyn til at indlære de grundlæggende ting
som læse-, stave- og skrivefærdigheder i folkeskolen, og det er naturligvis utrolig trist for de
unge mennesker eller de voksne mennesker, der
jo her er tale om, der ikke har lært det godt nok i
folkeskolen.
Den konservative ordfører var inde på, at det
skyldtes folkeskolen som sådan. Det vil jeg da
måske til dels give ordføreren ret i, og jeg ved
også godt, at Det Konservative Folkeparti ikke
er med i det nuværende folkeskoleforlig. Men
jeg vil da gerne spørge den konservative ordfører, om der virkelig efter ordførerens mening er
noget, der halter i den nuværende folkeskolelov,
noget, der skulle være, hvad skal vi sige, fundamentet for, at det her fortsætter med at gå galt,
for lad os så få de synspunkter på bordet.

2255

Jeg skal så sige, at vi kan være tilfredse med,
at den undervisning, vi taler om, ikke kun skal
kunne foregå på amtskommunernes specialundervisningssteder. Det forudsættes yderligere står der - at amtsrådene indgår overenskomst
med en bred kreds af private initiativtagere,
herunder oplysningsforbund, aftenskoler osv.
Jeg vil da gerne sige til undervisningsministeren, at når der nu står, at det forudsættes, så er
der altså ingen pligt, og her mener vi selvfølgelig at der er noget, der mangler.
Men vi er klar over, at det drejer sig om personer med et fysisk eller psykisk handicap, som
der også står i forslaget, og derfor skal Fremskridtspartiet meddele, at vi ser positivt på forslaget. Det er vore ord.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
208633;name_party;":
Jeg skal bare til hr. Jan Køpke Christensen som
svar på, om den nuværende folkeskolelov måske også kunne give den slags problemer, sige,
at det kan det jo være svært at udtale sig om,
bl.a. fordi vi jo, som det fremgik af dagens nyhedsudsendelser, endnu ikke har set de endelige vejledende læseplaner m.v. Men jeg vil gerne
sige: I Det Konservative Folkeparti føler vi i
hvert fald, at der i den ny folkeskolelov stadig
væk ikke er kommet den tilstrækkelige styrkelse
af de grundlæggende fag, som vi gerne havde
set.
Vi mener også, at man har for stor vægtning
af projektarbejde, af tværfaglighed osv. frem for
af spørgsmålet om indlæring af grundlæggende
færdigheder, ligesom vi naturligvis også gerne men det er der vel ingen der er i tvivl om - havde ønsket niveaudelingen opretholdt, fordi vi
tror, det styrker elevernes muligheder, at de kan
blive undervist på deres eget niveau, og at de
ikke alle skal blandes sammen i en fælles pulje.
Men nu må vi jo se, hvordan det kommer til at
gå.
Jeg tror altså desværre ikke, at den nuværende folkeskolelov har løst alle problemer. Havde
jeg troet det, var jeg måske naiv, men jeg vil gerne sige, at hvis jeg havde troet det i højere grad,
end jeg gjorde, så havde jeg naturligvis også
stemt for den pågældende lov.";Eva Møller
209916;name_party;":
I den seneste tid har der jo været en debat i
dagspressen ud fra en påstand om, at politikere
laver for mange love på baggrund af enkeltsager
rejst af pressens folk. Den debat er vigtig nok,

2256

Tirsdag den 17. januar 1995 (L 116)

men det er nu ikke kun noget negativt. Der er da
også positive eksempler, bl.a. dette lovforslag.
Jeg ser dette som en ministers hurtige og kontante reaktion på en række rejste sager om voksne menneskers manglende læsefærdighed, og
dermed mangelfulde muligheder for at deltage i
voksenuddannelsen. Jeg vil da gerne rose ministeren for den hurtige reaktion.
I en tid, hvor livslang uddannelse er en nødvendighed, bør ringe læsefærdighed ikke være
en uoverskuelig forhindring - især ikke, når al
erfaring viser, at mange voksne forholdsvis hurtigt kan overvinde deres læseproblemer, de problemer, der for nogle af dem gjorde deres skoletid til en plage, uden at man derfor altid direkte
kan lægge skylden på folkeskolen, som jo har
fungeret under en anden lovgivning end den
folkeskolelov, der netop er trådt i kraft.
Desuden er der altså stadig voksne mennesker i Danmark, som kun har gået i skole i syv
år og efter afsluttet skolegang ikke har haft brug
for læsefærdigheder i flere år, men som får det
nu.
Der er allerede mange indhøstede positive resultater af undervisning af voksne med læseproblemer, så amter, oplysningsforbund og andre initiativtagere står bestemt ikke på bar
bund.
Det Radikale Venstre støtter med glæde dette
lovforslag.";Dorit Myltoft
211415;name_party;":
Det er, som det også nævnes i lovforslaget, et
stort problem, at måske 300.000 mennesker har
svært ved at læse og skrive, og det vil være en
utrolig god ting, hvis man er i stand til at give
dem disse færdigheder.
Lovforslaget lægger i første omgang op til
over en 3-årig periode, at 10.000 mennesker får
den mulighed. Man kan sige, at det selvfølgelig
kun er en lille del af de 300.000, men det er trods
alt en lov, som helt klart giver et tilbud til nogle
voksne, som ikke har fået de færdigheder på et
tidligere tidspunkt, men som nu får en mulighed for at skaffe sig disse færdigheder, som kan
gøre, at de kan komme videre også i efteruddannelse og voksenuddannelse.
At kunne læse og skrive er jo også et vigtigt
element i hele demokratiet. Hvordan kan man
reelt deltage i det danske demokrati, hvis man
har svært ved at forstå eller læse tekster og dermed forstå de ting, der sker omkring én?
Derfor må vi sige, at det er et godt lovforslag,
som vi støtter fra Enhedslistens side. Vi er lidt

mere indifferente over for, om det nu lige bliver
organiseret på den ene eller den anden måde.
Dette er et stort problem, og det er vigtigt, at der
kommer en lov, som forsøger på at gøre lidt ved
det.
Så vi vil bare sige: This is a good one. Vi støtter det.";Bruno Jerup
212713;title_name;":
Jeg vil konstatere her efter faktisk fire timers
uafbrudt uddannelsesdebat, hvor vi har beskæftiget os med de højeste niveauer i vort uddannelsessystem, at vi nu drager omsorg for en
gruppe af voksne, som har svagere uddannelsesmæssige forudsætninger. Når jeg siger, det
har været en god dag for uddannelserne og for
dem, der søger dem, er det jo, fordi Folketingets
partier næsten over en bred front har sluttet op
om forslaget.
Med hensyn til enkeltspørgsmål - jeg vil ikke
sige detaljer, for det kunne være med til at forlænge debatten - er der nogle, der har haft forbehold. Men ellers må vi sige - og det gælder
glædeligvis dette sidste forslag - at der er en
stærk opbakning fra partierne. Det går jeg tid fra
hænger sammen med, at vi vel alle har den opfattelse, at i vort veludviklede demokratiske
samfund hører det med til en af rettighederne,
at man skal have mulighed for at kunne læse,
stave og skrive i et sådant omfang, at man kan
være en aktiv deltager i arbejdslivet og i samfundslivet.
Det er der mange der har for ringe muligheder for. Om det skyldes folkeskolen for år tilbage, som nogle måske ville hævde, mener jeg kan
være svært at bevise, men én trøst har de fleste
af os i hvert fald: at vi har gennemført en ny folkeskolelov, hvorfra der endnu ikke er kommet
nogen voksne med nogle af de svagheder, som
det nu engang er, hvis ikke man kan beherske
sproget bedre.
Så når det spørgsmål er rejst, om det er
300.000 mennesker, det drejer sig om, og hvorfra
vi ved det, må jeg henvise til, at der jo er lavet
undersøgelser over folks læse- og skrivefærdigheder. Det er dér, man på grundlag af undersøgelser og interview, og hvordan man nu ellers
bærer sig ad, har skønnet sig frem til, at det drejer sig om op mod 300.000 voksne mennesker,
som har problemer på feltet.
Vi gør os jo af mange gode grunde ingen forestillinger om - det vil man også se i bemærkningerne - at vi skulle kunne give en hjælpende
hånd til alle dem: men forslaget lægger op til, at

(283)
Tirsdag den 17. januar 1995 (L 116)
vi længst muligt skal prøve at hjælpe disse mennesker.
Den største barriere, som nogle også har været inde på, er at få de voksne mennesker til at
nå til den erkendelse, der skal til for at kunne
modtage en undervisning af denne type. Derfor
tror jeg heller ikke, man skal være så bekymret hvis nogen har været det: det har ikke været udtalt i dag, vil jeg sige - for, om udgifterne skulle
løbe fra os eller fosse ud af statskassen: for vores
opgave bliver først og fremmest at finde muligheder for og veje til at motivere denne gruppe til
at gå i gang med de her aktiviteter.
Man vil i forarbejdet til dette lovforslag lægge
mærke til, at det er vores agt her i 1995 at sætte
forskellige pilotlæsekurser i gang, netop for at vi
kan indhente yderligere erfaringer med henblik
på at kunne gribe sagen rigtigt an, så vi fra 1996
- og til den tid skulle vi også gerne have uddannet en hel del yderligere læsepædagoger - kan
sætte fuld fart på med henblik på, at det her kan
blive et godt tilbud til de mennesker, vi tænker
på.
Jeg er meget glad for den tilslutning, der har
været til lovforslaget, og gør mig håb om, sådan
som det har været tilfældet med flere af de andre forslag, at det kan få en forholdsvis hurtig
gang gennem udvalget og Tinget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

2257";Ole Vig Jensen
216139;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Kirsten Jacobsen
216372;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Europaudvalget (13/1 95):
Udtræder: Steen Gade (SF)
Nyt medl.: Jørn Jespersen (SF)
Det Udenrigspolitiske Nævn (13/1 95):
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Nyt medl.: Kjeld Rahbæk Møller (SF)
Europaudvalget (16/1 95):
Udtræder: Jørn Jespersen (SF)
Nyt medl.: Steen Gade (SF)
Det Udenrigspolitiske Nævn (16/1 95):
Udtræder: Kjeld Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl.: Gert Petersen (SF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 18. januar 1995, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.04.";Kirsten Jacobsen
