split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 30. maj 1995 (D)

98. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien.
(Udskydelse af revision af loven).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/10 94. Første behandling 3/11 94.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 23/5
95).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven og
lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond.
(Finansielle datterselskaber, implementering af
kapitalkravsdirektivet, præcisering af pantesikkerhed m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 19/4 95:
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 24/5
95).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om imødegåelse af indlåsningseffekter på inkonverterbare realkreditlån m.v.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 19/4 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 24/5
95).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af byggeloven, lov
om leje og lov om boligbyggeri. (Individuel
måling af forbrugsposter, handicapvenligt
byggeri).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 28/4 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 24/5
95).

6211

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v.
og realkreditloven.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 3/5 95. Første behandling 9/5 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 24/5
95).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af vandløbsloven og
vandforsyningsloven.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 31/1 95.
Betænkning 20/4 95. Anden behandling 2/5 95.
Tillægsbetænkning 23/5 95).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift (momsloven). (Delvis fradragsret for
hotel- og restaurationsudgifter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 24/5
95).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om godtgørelse i forbindelse med
indsamling af blyakkumulatorer og hermetisk
forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer
(lukkede nikkel-cadmium-batterier).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 10/3 95.
Betænkning 23/5 95).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Ændring af prisbestemmelserne m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 22/5 95).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om anvendelse af Frøstruplejren.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 10/5 95.
Betænkning 23/5 95).

6212

Tirsdag den 30. maj 1995 (D)

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter.
(Ændring af reglerne for tilbagebetaling).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).

18) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud
til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse
virksomheder med et stort energiforbrug.
(Aftaler om energieffektivisering m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om
afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og lov
om afgift af elektricitet. (Virksomheders betaling
af afgift af rumvarme m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).

19) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud
til energibesparelser i erhvervsvirksomheder.
(Energieffektiviseringer m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om afgift af naturgas og bygas.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgift af
naturgas m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om afgift af svovl.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Nedsættelse af arbejdsgiverbidraget).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Neutralisering af nedsættelse af
arbejdsmarkedsbidrag og ATP-betaling).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).

20) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om statstilskud til omstilling af
elopvarmede bygninger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Kompensation for
arbejdsgivernes bidrag).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Handel med underskudsselskaber,
gældseftergivelse og renter ved gældseftergivelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 23/5 95).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. og lov
om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
(selskabsskatteloven). (Overgangsregel, obligationsbaserede aktieselskaber, rene risikoforsikringer og investeringsbeviser).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/4 95. Første behandling 2/5 95.
Betænkning 24/5 95).

Tirsdag den 30. maj 1995 (D)
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om afgift af dødsboer og gaver.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 23/5 95).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med
de af eksekutorer behandlede dødsboer, lov om
familiefideikommissers overgang til fri ejendom, retsafgiftsloven, retsplejeloven og forskellige skattelove. (Konsekvensændringer som
følge af afgift af dødsboer og gaver m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 23/5 95).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven) og skattekontrolloven. (Permanent indførelse af kontantlån).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 24/5 95).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. og lov om
opkrævning af indkomst- og formueskat for
personer m.v. (Kildeskat). (Orlovsfinansiering
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/5 95. Første behandling 17/5 95.
Betænkning 24/5 95).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysning. (Bestemmelser om kredse, om
tilskud til undervisning m.v. af handicappede,
om aktivitetstilskud, om lokaletilskud samt om
regnskab og revision m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 26/1 95.
Betænkning 23/5 95).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Erhvervsuddannelsernes
1. skoleperiode og merkantile uddannelser
m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 23/5 95).

6213

30) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ungdomsvejledning og, brobygningsforløb til ungdomsuddannelse.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 23/5 95).
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Finansiering).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 23/5 95).
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne og lov om ændring
af lov om erhvervsuddannelser. (Forlængelse af
skolepraktik og erhvervsskolers godkendelse af
praktikvirksomheder).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/5 95. Første behandling 11/5 95..
Betænkning 23/5 95).
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Tilskud og lønrefusion).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 23/5 95).
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Tilskud til udenlandske børn, der ikke ledsages af forældre).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 23/5 95).
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Betaling for ophold i skolefritidsordning).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95. Første behandling 16/5 95.
Betænkning 23/5 95).
36) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Anciennitetsprincip ved optagelse i
daginstitutioner). Af Bruno Jerup (EL) og Jette
Gottlieb (EL).
(Fremsat 31/1 95. Første behandling 23/2 95.
Betænkning 24/5 95).

6214

Tirsdag den 30. maj 1995 (D)

37) Anden behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 26/4 95.
Betænkning 24/5 95).
38) Anden behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om private
bidrag til politiske partier og offentliggørelse af
politiske partiers regnskaber. (Åbne partiregnskaber m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 24/5 95).
39) Anden behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag'til lov om ændring af lov om økonomisk
støtte til politiske partier m.v. (Forhøjelse af den
offentlige partistøtte m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 24/5 95. Ændringsforslag nr. 2 af
24/5 95 uden for betænkningen af Jette Gottlieb
(EL)).
40) Anden behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 3/5 95. Første behandling 17/5 95.
Betænkning 24/5 95).
41) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 236:
Forslag til lov om butikstid m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 21/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 29/5 95).
42) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ophavsret.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 1/2 95.
Betænkning 24/5 95).
43) Første behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Nye
regler for egnsteatre og små storbyteatre m.v.).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 17/5 95).

44) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om forskerstuderendes status.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF), Hanne Severinsen
(V), Frank Dahlgaard (KF), Jan Køpke Christensen (FP) og Bruno Jerup (EL).
(Fremsat 23/5 95).
45) Valg af 9 medlemmer til Danmarks Radios
bestyrelse for perioden 1. oktober 199530. september 1999. ,

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
12716;title_name;":
Det er meddelt mig, at Boligudvalget ønsker at
afgive mundtlig indstilling ved 3. behandling af
forslag til lov om ændring af realkreditloven og
lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond.
(Finansielle datterselskaber, implementering af
kapitalkravsdirektivet, præcisering af pantesikkerhed m.v.) (L 204).
Medlemmer af Folketinget Kjeld Rahbæk Møller
(SF), Hanne Severinsen (V), Frank Dahlgaard
(KF), Jan Køpke Christensen (FP) og Bruno
Jerup (EL) har meddelt mig, at de ønsker at tage
følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om forskerstuderendes status.
(Beslutningsforslag nr. B 122).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold).
Da dette ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet,
og hermed udgår pkt. 44 af dagsordenen for
mødet i dag.
Samtykke til behandling";Ivar Hansen
13533;title_name;":
Den under punkt 41 på dagsordenen opførte sag
kan kun med Tingets. samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet. (Ophold).
Det er givet.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 26)

6215

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien.
(Udskydelse af revision af loven).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/10 94. Første behandling 3/11 94.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 23/5
95).

behandling, har behandlet lovforslaget i et
møde, hvor udvalget har stillet spørgsmål til
økonomiministeren, som denne har besvaret
skriftligt.
Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig
henvendelse fra De Danske Landboforeninger.
Jeg kan herefter oplyse, at udvalget indstiller
lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori
det foreligger efter anden behandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.";Ivar Hansen
14689;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven
og lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond.
(Finansielle datterselskaber, implementering
af kapitalkravsdirektivet, præcisering af
pantesikkerhed m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 19/4 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 24/5
95).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, FP, RV og CD): 13 (SF og El) stemte hverken
for eller imod.";Ivar Hansen
15306;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om imødegåelse af indlåsningseffekter på inkonverterbare realkreditlån m.v.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 19/4 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 24/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
15873;name_party;":
Jeg skal på Boligudvalgets vegne meddele, at
udvalget, efter at lovforslaget ved anden
behandling blev henvist til fornyet udvalgs-

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.

6216

.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 205)";Hans Peter Baadsgaard
16146;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af byggeloven, lov
om leje og lov om boligbyggeri. (Individuel
måling af forbrugsposter, handicapvenligt
byggeri).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 28/4 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 24/5
95).
Der var stillet I ændringsforslag af boligministeren.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v.
og realkreditloven.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 3/5 95. Første behandling 9/5 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 24/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 52 (V, KF og FP).";Ivar Hansen
17222;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.";Ivar Hansen
17503;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af vandløbsloven
og vandforsyningsloven.
Af miljø- og energiministeren (Svend Allken).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 31/1 95.
Betænkning 20/4 95. Anden behandling 2/5 95.
Tillægsbetænkning 23/5 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 6 stemte for,
108 imod.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 134)
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
18257;name_party;":
Vi har nu stemt om Fremskridtspartiets
ændringsforslag til vandløbsloven, og med stor
forundring måtte jeg jo se, at Venstre og De
Konservative stemte imod. Det, vores
ændringsforslag gik ud på, var jo at opfylde et
ønske fra dambrugsejerne og alle andre, der er
berørt af dambrug her i Danmark.
Venstre og De Konservative skriver direkte i
deres betænkningsbidrag: »Venstre og Det
Konservative Folkeparti havde gerne set, at man
gav de lokale myndigheder mulighed for at
meddele dispensation i tørperioder og i situationer, hvot særlige forhold gør sig gældende ...«.
Dette skriver Venstre og De Konservative i
deres bidrag, og det er også et ønske, dambrugsejerne har haft. Jeg har derfor stillet et
ændringsforslag, der lige netop drejer sig om, at
amterne skal kunne give dispensation, og minsandten om ikke både Venstre og De Konservative stemmer imod deres egen formulering.
Venstre plejer at sige, at man ved, hvor man
har dem: det ved jeg også nu: De siger ét, når de
snakker med dambrugsejerne, og når de skriver
betænkningsbidrag, for så at gøre noget andet,
når de skal stemme her i salen.
Venstre og De Konservative snakker meget
om, at vi skal have en ny regering, vi skal hjælpe
erhvervslivet, men vi kan jo se, at når vi kommer til tredjebehandling, så kan det være fuldstændig lige fedt, om vi har en VK-domineret
regering eller en socialdemokratisk domineret.
Det er fuldstændig fedtet ind i ét.
Det, Venstre siger, de er tilfredse med - det er
åbenbart nemt at stille både Venstre og De Konservative tilfredse, det kan faktisk ligge på en
knappenål - er, at ministeren tager sagen op om
5 år. Jamen kæreste Gud, når denne lov er vedtaget, så kan ethvert folketingsmedlem tage
denne sag op til oktober, ethvert folketingsmedlem kan kalde ministeren i samråd, og
ethvert folketingsmedlem kan stille de spørgsmål, som vedkommende måtte ønske. Det er der
altså ikke for fem flade øres værdi i.
Så er man tilfreds med, at ministeren skriver,
at recirkulering af vand måske kan tillades, og
at man kan supplere grundvandsindvindinger.
Jamen begge dele er fuldstændig op til amts-

6217

rådene - ligesom det også er i dag - og er dels
afhængig af, om der er grundvandsressourcer
nok, dels af hvor mange oppumpningsrettigheder landmændene har i området. Der er altså
overhovedet ingen, hvad skal vi sige, gevinst i
de løfter, ministeren her giver, og det ved han
også godt, for det er simpelt hen en selvfølge.
Ministeren er da også så ærlig at skrive i
betænkningsbidraget, at uanset hvilke af de
nævnte metoder der konkret måtte finde anvendelse, så skal der være den vandmængde til
vandløbet - dvs. mindst 50 pet. - som er nævnt i
loven. Så sådan nogle løfter er overhovedet intet
værd.
Man er også tilfreds med, at der står, at det
blandt andet understøttes af en målsætning om,
at vandløb med okkergener skal begrænses
mest muligt. Nu er det sådan, og det har vi fået
videnskabeligt bevist, at den bedste måde at
fjerne okker på i de danske vandløb rent faktisk
er gennem dambrugene, fordi der bruges kalk
til at fjerne okkeren i det vand, som dambrugerne tager ind. Det vil altså sige, at der er mindre
okker i vandet, når det løber fra dambruget, end
når det løber ind i dambruget.
Så jeg forstår simpelt hen ikke Venstres og De
Konservatives holdning. Jeg troede ellers, at der
her var noget, som det borgerlige Danmark
kunne blive enige om, men nej, har man først
været til kaffe hos miljøministeren et par gange,
så er man fuldstændig tilfreds med resultatet og
løber fra det, der burde være sagligt muligt.
Så har vi fået et langt brev på 34 sider fra to
lektorer på Århus Universitet - jeg skal nok lade
være med at læse det højt - hvor konklusionen
på oplægget, eller hvad vi nu skal kalde det, for
de har gennemgået hele sagsforløbet, er, at hvis
vi vedtager loven, så vil der i næsten alle situationer være tale om ekspropriation, hvor dambrugsejerne altså kan gå ind og kræve erstatning. Det er der slet ikke blevet taget højde for i
denne lovgivning, men det er der altså to lektorer på Århus Universitet, som siger samstemmende.
For at der overhovedet ikke skal herske
nogen tvivl: Da vi havde lovforslaget til andenbehandling, var der nogle af ordførerne, der var
oppe og sige: Jamen nu var dambrugsejerne og
foreningen jo tilfredse. Men jeg vil godt lige læse
nogle få citater op, så de medlemmer, der ikke
har siddet i Miljøudvalget, også lige kan få
lejlighed til at høre, hvad bl.a. direktøren for
Dambrugsforeningen, Søren Schleicher, skriver:

6218

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 134)

»Ministerens udlægning så sent i sagsforløbet
fjerner ethvert grundlag for senere udtalelser
om, at dette lovforslag er blevet til i samarbejde
med dette erhverv.« Det kan vel ikke siges tydeligere, og han har også sendt et større brev, hvor
synspunktet underbygges.
Så er der en del dambrugsejere, som står uden
for foreningen: de har en fælles advokat, der
hedder Gorm Pedersen, som har skrevet et længere brev:
»På denne baggrund skal jeg herved meddele, at førnævnte dambrugere, foderfabrikanterne, eksportørerne/slagterierne finder, at forslagene på udokumenteret grundlag tilsidesætter almindelige retsprincipper og indfører total
statsstyring af dambrugserhvervet. Der tages
derfor på det skarpeste afstand fra forslagene.«
Det er altså skrevet på vegne af de dambrugsejere, der står uden for foreningen.
Og der er også kommet et brev fra Dansk
Aquakulturs formand Torben Clausen: »Organisationen Dansk Aquakultur kan på hele medlemskredsens vegne tilslutte sig Dansk Dambrugsforenings udtalelser om, at et lovforslag
med ovennævnte indhold ikke senere kan påberåbes at være blevet til i samarbejde med
erhvervet.«
Alle, der her i Danmark har med dambrug at
gøre, tager entydigt afstand fra dette lovforslags
makværk. På trods af dette vil Venstre og De
Konservative tilsyneladende alligevel trykke på
de grønne knapper, bare fordi de har fået lovning fra ministeren på, at sagen bliver taget op
om 5 år - som altså er noget, ethvert folketingsmedlem kan forlange med en uges varsel.
Så står der, at ministeren vil skrive til kreditforeningen om, at de skal være lempelige med at
bevilge lån til dambrugsejerne. Jeg vil godt
spørge ministeren, om det så betyder, at der
bliver en statsgaranti for kreditforeningens
lånetilbud til dambrugsejerne, for ellers er sådan
et tilsagn jo nul og niks værd.
Og så vil jeg da også sige til ministeren og til
dem, der synes, at det er en vældig, vældig lyksalighed, at dét kommer til at stå der: Dambrugsejerne er trods alt et selvstændigt erhverv
og folkefærd, der har været vant til at forrente
deres egne lån, og uanset om ministeren skriver
til Realkredit Danmark og andre, at de skal være
velvillige over for at bevilge lån til dambrugsejerne, så ved dambrugsejerne godt, at det er
dem selv, der skal forrente disse lån. Når så
vandet bliver taget fra dem, og deres fisk enten
dør eller bliver slagtet, ja, så kan de umuligt forrente disse lån.

Men jeg vil rose ministeren, for han har taget
Venstre og De Konservative rigtig grundigt ved
næsen, når de nu trykker på de grønne knapper,
og det er da selvfølgelig lykkeligt! Det er derimod ikke lykkeligt for et borgerligt samarbejde,
hvor Venstre og De Konservative i valgkampen
siger, at hvis vi fik en anden regering, så fik vi
også en mere erhvervsvenlig regering, en mere
fornuftig regering og et mere, hvad skal vi sige,
sagligt regeringsgrundlag at arbejde på. Det er
der ikke meget der tyder på.
Jeg må altså på Fremskridtspartiets vegne
desværre sige, at vi vil sige nej til lovforslaget,
for vi har end ikke kunnet få de små ændringsforslag igennem - og det er beskedne ændringsforslag, som vi har bedt om - således heller ikke
det sidste her, hvor vi kun ønskede, at amterne
kunne give dispensation i særlige tilfælde. Når
vi ikke engang kan få den flig med, så må vi
stemme nej til loven.";Aage Brusgaard
26097;name_party;":
Jeg synes godt, jeg allerførst vil gøre hr. Aage
Brusgaard opmærksom på, at det jo stadig væk
er Folketinget, der vedtager lovgivningen i
Danmark, og ikke Dansk Dambrugerforening
eller andre erhvervsforeninger.
Vi er efter et meget grundigt udvalgsarbejde
kommet frem til en afbalanceret løsning, hvor vi
på den ene side giver naturen og miljøet sit ved
at afskaffe 140 km døde åer, der yderligere sætter præg på 3-4000 km af vort øvrige vandløbssystem. På den anden side giver vi det erhverv,
som bruger vandløbenes vand, en hæderlig
behandling, hvor vi respekterer de nuværende
vandindvindingstilladelser. Vi tager desuden
tingene op til status om 5 år og ser på, hvordan
det går med at finde ny teknologi osv.
Jeg synes, at jeg må udtrykke tilfredshed med,
at det er lykkedes at få så bred en tilslutning til
dette lovforslag, for det indeholder de to vigtige
ting, nemlig hensyn til såvel natur og miljø som
hensyn til dambrugserhvervet.";Martin Glerup
27057;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at Venstre gerne havde set, at de lokale myndigheder havde en dispensationsmyndighed. Men Venstre har altså
indgået et forlig, hvor det oprindelige oplæg er
blevet afgørende ændret. Herudover er der lagt
op til en positiv dialog i fremtiden for at sikre
erhvervets vilkår, og det vejer altså tungere i
Venstres kurv.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 134)
Fremskridtspartiets ændringsforslag lægger
sig fast på nogle fiktive tal og ville måske nok
løse nogle problemer, men vil overhovedet ikke
fremtidigt sikre erhvervet.
Venstre forventer som part i et forlig, at vi nu
vil blive hørt, når fremtidige problemer skal
løses, bLa. når spørgsmålet om foderforbruget
skal rejses.

6219";Henning Urup
27785;name_party;":
Det her lovforslag har fået en utrolig grundig
behandling. Man kan også sige det på en anden
måde: Der har været kamp om vandet. Og der,
hvor Fremskridtspartiet har stillet sig lige til det
sidste, er jo meget ensidigt på dambrugernes
side.
Vi har lagt meget vægt på, at der nu bliver
gennemført et lovforslag, hvor vi får lavet
naturgenopretning af vandløbene, hvor vi får
rettet op på de meget, meget store og værdifulde naturværdier, vi har i vores vandløb.
Nu håber vi på, at der vil være interesse for
og lyst til virkelig at tage fat ude omkring til at
gå i gang med at fjerne spærringer og få genskabt de her store værdier.

Niels J. Langkilde (KF):
Det Konservative Folkeparti kunne ikke stemme
for det af Fremskridtspartiet stillede ændringsforslag, fordi vi har indgået et forlig, hvorved vi
langt bedre har fået lavet om på forslaget, så der
er kommet en fin balance i det.
Vi er derudover i en situation, hvor vi udarbejder et lovforslag, hvor virkningen først slår
igennem om 10 år. Vi har altså i dette lovforslag
(Kort bemærkning).
på mange punkter god tid til at følge udviklinAage Brusgaard (FP):
gen, og Det Konservative Folkeparti vil helt sikHr. Martin Glerup kom med en vigtig og helt ny
kert følge denne udvikling med største omhu.
oplysning om, at det er Folketinget, der vedDet er jo sådan, at vi har forsøgt at finde en
tager love her i Danmark. Det tror jeg nu nok vi
balance mellem naturhensynene, erhvervshen- vidste alle sammen.
synene og kulturhensynene. Jeg tror, at vi er
Men det, jeg vil sige, er, at det jo ikke er
kommet meget tæt på et godt balancepunkt,
Folketinget, der skal leve med sådan en lov: det
men ingen siger, det ikke kan gøres bedre i
er dambrugsejerne og de erhverv, der er tilknytårene fremover.
tet dambruget. Vi eksporterer altså, hvis jeg
Det er helt afgørende vigtigt for os, at damhusker ret, for netto omkring 3 mia. kr. ørreder
brugserhvervet også kommer til at køre godt og
her i Danmark. Derfor må vi også tage hensyn,
sundt fremover, og med den interesse, der er for når sådan et erhverv ensidigt siger, at det her
dyreetik, for ordentlige produktionsmåder, vil
nærmest vil blive deres halshugning.
det, vi er kommet i gang med nu, være en blåSå nævnte hr. Martin Glerup også, at det er
stempling af det danske dambrugserhverv.
godt, vi får den her lov, fordi den medvirker til,
At vi derudover får muligheder for bedre
at vi ikke får døde åstrækninger. Det er vi alle
lånevilkår, ved at miljøministeren går aktivt ind
sammen enige om, og det sagde jeg også ved
i det her arbejde, hilser vi også med meget stor
både første- og andenbehandlingen. Jeg vil i
interesse.
den forbindelse også godt sige, at det er forkert,
Når vi taler om erhvervsinteresser i forbinhvis hr. Glerup vil skyde dambrugsejerne i
delse med det her spørgsmål, må vi også huske,
skoene, at de ikke ønsker det samme. De skriver
at det ikke kun drejer sig om dambrugserhverjo netop i deres henvendelse, at der ikke må
vet. Vi har også meget store turisterhvervsinter- forekomme døde åstrækninger som følge af
esser i, at vores åer er attraktive - ikke kun for at , dambrugsproduktionen, og at vandføringen i
få flere danskere til holde en del af deres ferie
døde åstrækninger fastsættes ud fra vandløbsherhjemme, men også af hensyn til de udenstrækningens målsætning osv. Dambrugsforlandske turister.
eningerne og ejerne er altså også enige i, at der
Jeg synes, vi hermed har fået lavet noget, der
ikke skal findes døde åstrækninger, så vi kan i
ser ud til at blive en gevinst for miljøet, og med
hvert fald ikke klandre dem for, at de ønsker
den flotte udvikling i teknologi, som dambrugsnoget andet.
erhvervet har været igennem i den forgangne
Så siger hr. Henning Urup, at V og K har indperiode, og med den store indsats, de har gjort
gået forlig med regeringen om det her, og det er
for at nedbringe forureningen, så er jeg ikke i så også al ære og respekt værd, men man har
tvivl om, at de også i de kommende år giver
altså indgået et forlig med en rød regering og så
deres positive bidrag til, at vi får nogle bedre
tilsidesat et helt erhverv. De er sat ud på et sideåer.
spor, det kan vi se af de breve, vi har fået, og
som jeg har læst op fra.

6220

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 134)

Til slut et spørgsmål til ministeren, for hr.
Niels J. Langkilde kom til at sige, at der blev
givet bedre lånevilkår for dambrugsejerne.
Ministeren skriver i betænkningsbidraget:
»Jeg vil kontakte Realkreditrådet med henblik
på at orientere om den i lovforslaget indeholdte
regulering og i den forbindelse understrege
betydningen af, at der ydes lån ...«.
Jeg vil godt direkte spørge ministeren: Er der
givet tilsagn om bedre lånevilkår for dambrugserhvervet?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I modsætning til hr. Aage Brusgaard vil jeg
meget gerne udtrykke tilfredshed med den
behandling, som dette lovforslag har fået i
Folketinget. Jeg har været med i lovgivningsarbejdet i mange år, og det, der er foregået
omkring dette lovforslag, er noget af det mest
grundige, seriøse og positive udvalgsarbejde,
jeg har haft lejlighed til at deltage i.
Som fru Anni Svanholt sagde, så har man
prøvet at finde en balance mellem på den ene
side naturhensyn og på den anden side
erhvervshensyn, og hr. Niels J. Langkilde tilføjede så også hensynet til de kulturelle interesser, der jo ligger i vores historiske anvendelse af
vandløb.
Alle partier har ydet et bidrag til denne afbalancering: Det gælder ikke alene Socialistisk
Folkeparti, Enhedslisten, regeringspartierne,
men også Venstre og De Konservative. Og det er
ikke rigtigt, når hr. Aage Brusgaard siger, at der
ingen indrømmelser er givet i forhold til partierne i denne proces: vi har tværtimod hele tiden
prøvet at lytte og finde løsninger.
Hvis man sammenligner det lovforslag, der
nu går igennem, med det oprindelige lovforslag,
så er der med hensyn til midlerne, herunder
kravene til vandføringen, tale om væsentlige
ændringer. Det, der imidlertid er blevet fastholdt hele vejen igennem, er det minimum af
beskyttelse af naturen, som er formålet med hele
lovgivningen.
Vi har i de tørre perioder oplevet adskillige
tusinder af kilometer tørlagte vandløb - det er
dem, vi kalder de døde åer - fordi vi ikke har
løst det her problem tidligere. Nu bliver det løst
og løst på en sådan måde, at der gives en rimelig tidsfrist til investeringer og omstillinger, der
gives sagkyndig støtte til denne proces for at få
klaret alle problemerne - og jeg vil ikke udelukke økonomisk støtte i forbindelse med den
teknologiske udvikling - og vi lægger op til et

samarbejde og en fortsat dialog, ikke kun om
5 år, men i hele perioden mellem de partier, der
står bag løsningen.
Jeg synes, det er stærkt, når hr. Aage
Brusgaard vil sige, at der undervejs overhovedet ikke er blevet lyttet til dambrugserhvervet. Skiftende regeringer har faktisk søgt
at komme igennem med denne løsning: Først
KVR-regeringen, senere KV-regeringen, senere
den første regering Nyrup Rasmussen, og nu
den anden regering Nyrup Rasmussen - og i
hele den periode er der forhandlet, lyttet og
diskuteret.
Men det er vel en menneskelig erfaring, at når
man først får én indrømmelse, så vil man have
én indrømmelse til, og når man så også får den,
så vil man have én indrømmelse til. Det skal jeg
ikke klandre erhvervet, det har man oplevet
mange andre gange, men i det her forløb er det
en helt urimelig vurdering, at der ikke er taget
hensyn til erhvervets synspunkter, og jeg vil
også love, at uanset de lidt skrappe kommentarer, vi har fået her til sidst, vil vi fortsat være
indstillet på at lytte og drøfte tingene.
Så jeg vil konkludere helt anderledes end hr.
Aage Brusgaard, nemlig at dette har været et
meget fint stykke udvalgsarbejde, og jeg vil
gerne komplimentere ikke bare oppositionen,
men faktisk alle partier, der har deltaget i
processen.
Og så vil jeg gerne understrege, at hr. Aage
Brusgaard jo heller ikke var langt fra at sige ja.
Det eneste, der faktisk skilte os ved andenbehandlingen, var, at vi sagde, at 50 pet. af
vandet altid skulle være til rådighed i de tørre
perioder, og hr. Aage Brusgaard sagde 30 pet. det er altså forskellen mellem 30 og 50 pet. Hvis
der er problemer med grundloven ved 50 pet.,
er der også problemer med grundloven ved
30 pet. Hvis vi har bevæget os på kanten af
grundloven - hvad jeg bestemt ikke mener vi
har - så har hr. Aage Brusgaard været lige så tæt
ved at falde ned ad den skrænt.
Jeg tror, at hr. Aage Brusgaard sagligt set i
virkeligheden synes, det er et meget godt resultat. Jeg synes, det er et meget godt resultat, men
det tror jeg ingen kan få ham overtalt til at indrømme. Jeg skal i hvert fald ikke gøre noget forsøg ved denne lejlighed.
Så vil jeg gerne sige, at som én, der selv har
været lektor ved Århus Universitet i 20 år, har
jeg naturligvis den største respekt for lektorer
ved Århus Universitet, men man må altså ikke
glemme, at inden dette lovforslag blev fremsat i

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 134)
Folketinget, har det været igennem en endda
særdeles grundig juridisk vurdering i Justitsministeriet, og Justitsministeriet er ikke nået til
det samme resultat som de udmærkede mennesker fra Århus Universitet. Jeg kan derfor trygt
anbefale Folketinget ud fra natursynspunkter,
ud fra erhvervssynspunkter og ud fra juridiske
synspunkter at støtte lovforslaget her ved
tredjebehandlingen.
Jeg skal glæde mig over, at det samarbejdende folkestyre har sejret på miljøområdet, og at vi
har fået en god løsning, der er til fordel for hele
det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
37302;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard siger, at V og K har indgået
et forlig og tilsidesat et helt erhverv.
For Venstres vedkommende kan jeg sige: Nej,
vi har indgået et forlig netop af hensyn til
erhvervet. Man må jo en gang imellem vælge,
om man vil stå udenfor, eller om man vil have
indflydelse og præge tingene. Vi valgte det
sidste netop af hensyn til dambrugserhvervet,
som vi har haft en tæt kontakt til gennem hele
behandlingen af dette forslag.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
37778;name_party;":
Først vil jeg lige sige til ministeren, at ministeren
glemte at svare på mit spørgsmål om, hvorvidt
der er lovet dambrugserhvervet bedre lånevilkår. Det var jo det, hr. Niels J. Langkilde var
oppe at sige i sit sidste indlæg, og jeg kan i hvert
fald ikke se af betænkningsbidraget, at der er
lovet bedre vilkår. Ministeren har udelukkende
lovet at sende et brev om, at der sker de her
ændringer.
Ministeren nævnte også, at adskillige hundrede kilometer åer var tørlagt ved dambrug.
Nu skal det altså lige indføjes, at når vi ser en å i
juli måned, der er tør, så er det ikke altid ensbetydende med, at det er sket i forbindelse med
et dambrug. Der er altså også åer her, i Danmark, hvor Vorherre har bestemt, at hvis han
ikke smider vand nok ned fra himlen, så tørrer
de ud i den varme periode. Det er altså ikke
altid dambrugernes skyld. Som sagt, og som jeg
har sagt én gang: Alle inden for dambrugsorganisationerne er enige i, at det skal der laves om
på\
Så siger ministeren, at jeg har sagt, at der ikke
har været indrømmelser til erhvervet. Det har
jeg ikke sagt. Ved andenbehandlingen nævnte

6221

jeg netop og roste regeringen for, at man havde
taget hensyn til erhvervets ønsker, men bare
ikke nok.
Så nævnte ministeren, at også jeg var nær ved
at sige ja til loven. Det sagde jeg også for lidt
siden. Jeg sagde, at hvis vi kunne få vores
beskedne ændringsforslag igennem om, at
amterne må give dispensation, så ville vi også
stemme for loven, men når man ikke engang
kan gå så vidt, at man vil give de medlemmer
fra Socialdemokratiet, Venstre og De Konservative, der sidder ude i amtsrådene, det lille tøjr, at
de kan give dispensation, når rimeligheden taler
derfor, så må vi altså desværre stemme imod
selve lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det er hr. Aage Brusgaards bemærkning om
lånemulighederne, der kalder mig herop.
Vilkårene i dag i erhvervet er jo, at det er
meget svært - for ikke at sige næsten umuligt at få realkreditlån til udbygning af dambrugene.
Med det brede flertal, der nu står bag ved det,
med den aktive stillingtagen, som regeringspartierne, venstrefløjen, Venstre og De Konservative har givet udtryk for, så tør de, der disponerer forretningsmæssigt, hermed gå ind i 'en
kreditvurdering, fordi de penge, man låner u'd,
kan forrente sig på et forretningsmæssigt
grundlag.
Jeg garanterede ikke, at der hermed var lån,
men jeg har fået tilsagn om, og der står i j
betænkningen, at ministeren går aktivt ind ]i
denne proces, og det tror jeg vil være et ekstra
positivt tegn for dem, der skal vurdere de fremtidige investeringsmuligheder i erhvervet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne komplimentere hr. Aage Brusgakrd
for hans andet indlæg, som jo var kommet langt
tættere til vandet - havde jeg nær sagt - end det
første indlæg. Det synes jeg var godt. Nu var det
kun en enkelt dispensationsmulighed, som man
jo kan diskutere frem og tilbage, der står os
imellem, men ellers er hr. Aage Brusgaard enig.
Det kvitterer jeg for: det synes jeg var en god I
tale.
Og så til det spørgsmål, som jeg beklager at
jeg ikke fik svaret på i første omgang, nemlig
spørgsmålet om kreditforeningerne og dambrugsejerne: Der er ingen tvivl om, at kreditforeningerne ikke har ekspertise på det her
område, og når der sker ændringer, så kan det 홢
I :

6222

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 134)

også i lyset af alt det, fru Kirsten Jacobsen har
udfoldet af aktiviteter - måske give bekymringer i visse kreditforeninger. Derfor synes jeg, at
det er helt sagligt, som jeg har lovet udvalget, at
jeg vil gå ind og bidrage med en god orientering
i forhold til kreditforeningerne, så de trygt kan
give dambrugerne de kreditter, de har brug for
til at gennemføre disse omstillinger.
Der er tale om en 10-års-periode: der er tale
om problemer, der kan løses. Vi har allerede i
betænkningen anvist nogle af modellerne, vi vil
gerne udforske andre modeller, og jeg er derfor
sikker på, at vi kan give de nøgterne oplysninger til kreditforeningerne, der i praksis kan løse
problemerne i forhold til dambrugsejerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 5 (FP).";Aage Brusgaard
41996;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Ivar Hansen
42084;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om godtgørelse i forbindelse
med indsamling af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 10/3 95.
Betænkning 23/5 95).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift (momsloven). (Delvis fradragsret for
hotel- og restaurationsudgifter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 24/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, RV, CD og 7 SF (ved en fejlafstemning))
mod 5 (SF og EL).

Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret,
§§ 2-7, ændringsforslag nr. 3 om en ny affattelse
af § 8, § 8 i den nye affattelse og § 9 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
43595;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 230)

6223l

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Ændring af prisbestemmelserne m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 22/5 95).

Så det hilser vi med tilfredshed og beklager
selvfølgelig, at det har taget for lang tid. Det kan
så måske indikere, at man fremover inden for
energipolitikken sørger for at få hørt sig godt til
rette hos Venstre, inden man kører igennem, så
vi kan få afluset de værste problemer, inden vi
lægger tingene ned i salen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Henning Gj ellerod (S):
I Socialdemokratiet hilser vi med glæde, at vi nu
kan se en ende på behandlingen af lovforslag nr.
L 230. Det har jo, som det også blev sagt af den
tidligere taler, hr. Peter Hansen-Nord, været
meget, meget lang tid undervejs.
Vi er i Socialdemokratiet meget, meget godt
tilfredse med det betænkningsbidrag, der foreligger fra ministeren, og vi tilslutter os det selvfølgelig.
Og vi er også meget, meget glade for, at lovforslaget nu får en meget bred politisk tilslutning. Jeg synes faktisk, at man kunne slutte det
her med at sige: Når enden er god, er alting
godt.

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
45216;name_party;":
Vi står her over for et solidt flertal omkring lovforslag nr. L 230, og jeg vil da godt henlede
opmærksomheden på to ting.
I ministerens betænkningsbidrag står der
nederst, at miljøministeren over for udvalget
har tilkendegivet, at regler, der bliver fastsat
efter denne lov, forinden vil blive drøftet med
Danske Elværkers Forening og øvrige berørte
parter. Jeg husker seancen, hvorunder det skete.
Et mindretal inden for flertallet har så kommenteret de samme ting, men med en anden
sprogbrug. Vi bruger udtrykket »samråd med«
Danske Elværkers Forening. Det kunne være
interessant at høre, om miljø- og energiministeren opfatter disse to ord som en divergens, eller
om man er helt på det rene med, at samråd i den
forbindelse er det samme som en drøftelse. Man
kan måske sige, at det er et huggeri om ord, men
det kommer jo an på, hvilken betydning man
lægger i ordene.
Derudover vil jeg sige, at vi i Venstre selvfølgelig er glade for, at elforsyningsloven nu er
kommet hjem til ministeren igen og til Folketinget efter at have været under behandling i
kommissionen i 2 år. Og jeg vil da gerne sige, at
det kunne man helt klart have undgået både i
denne og den forrige regerings tid, hvis man
havde været så forudseende at acceptere de
ændringsforslag, som vi stillede til et tidligere
forslag om ændring af loven, nemlig lovforslag
nr. L 238 fra samlingen 1992-93: så var vi kommet et langt stykke ad vejen.
Men denne øvelse skulle åbenbart til, for at
regeringen forstod, at når man får lov til den
slags ting, så skal der være orden i regnskaberne, og der skal være vandtætte skotter.";Peter Hansen-Nord
46825;name_party;":
De sidste ord fra Socialdemokratiets ordfører
kan jeg da ganske tilslutte mig, men jeg vil gerne
sige, at vi kunne jo være nået frem til denne
lykkelige situation på et tidligere tidspunkt, hvis
blot Socialdemokratiet havde villet, hvis man
ikke var så egensindige og altid sagde: Vi alene
vide. Men det kan jo være, at man bliver klogere
hen ad vejen.
Jeg vil også gerne sige, at for Det Konservative Folkeparti spiller det en stor rolle, at vi på
vigtige områder - og herunder hører jo spørgsmålet om Danmarks energiforsyning - kan vedtage lovene med et bredt flertal. Det giver den
stabilitet, som der er brug for ude omkring i
sektoren.
Det skal jo ikke være nogen hemmelighed og det er vel også næsten fremgået af det, jeg
indledte med at sige - at da vi behandlede lovforslaget første gang i samlingen i 1992-93 som
lovforslag nr. L 238, var Det Konservative
Folkeparti imod. Det viste sig jo efterfølgende,
at vi havde ret i vores indvendinger, og dér gav
EU os ret.
Nu har ministeren så fremlagt et nyt og bedre
forslag. Det kvitterede jeg for under førstebehandlingen, og det gjorde naturligvis, at vi
var mere positive denne gang.
Men jeg vil gerne sige, at også i det nuværende forslag fandt vi jo ved førstebehandlingen en

6224

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 230)

lang række ting, vi var utilfredse med, og som
kunne give problemer. Men i løbet af udvalgsbehandlingen har ministeren imidlertid set med
vore øjne flyttet sig markant og i den rigtige retning. Og det vil jeg da så gerne kvittere for nu.
Vi har noteret os, at ministeren ikke enevældigt og uden videre vil udnytte sine beføjelser,
men vil drøfte tingene både med Folketingets
Energipolitiske Udvalg, med Danske Elværkers
Forening og med de øvrige berørte parter. Og
jeg håber så, at det vil blive en drøftelse i samme
positive ånd, som vi har haft under udvalgsarbejdet. Det vil sige, at ministeren vil lytte til de
synspunkter, der kommer fra anden side, og
ikke blot handle og agere på synspunkter, ikke
blot lytte og derpå gøre, som ministeren selv
havde besluttet tidligere. Det håber jeg så vi vil
opleve.
I Det Konservative Folkeparti håber vi og tror
på, at vi med den nuværende udformning af
lovforslaget og med de spørgsmål og svar, der
er stillet og givet, og hvoraf nogle er optrykt i
betænkningen, har fundet den øjeblikkelige
rette balance mellem elselskaberne og de mindre, selvstændige næringsdrivende og mellem
de danske elselskaber og de udenlandske
elselskaber.
Vi vil i Det Konservative Folkeparti med
opmærksomhed følge udviklingen. Og jeg gør
opmærksom på, at det var med velberåd hu, at
jeg sagde, at det var den øjeblikkelige rette
balance, vi havde fundet, for jeg tror, at når vi
kommer nærmere frem i retning af EU's åbne
energimarked, vil det blive nødvendigt at justere og ændre også denne lov. Men jeg håber, at vi
på det tidspunkt kan gøre det i enighed fra starten og ikke skal opleve Socialdemokratiets enegang én gang til.";Eva Møller
49775;name_party;":
Når vi i dag skal andenbehandle lovforslag nr.
L 230, er der jo grund til at se lidt tilbage på,
hvad der egentlig er sket siden førstebehandlingen.
Ved førstebehandlingen meldte både Venstre
og Det Konservative Folkeparti klart imod
loven. På daværende tidspunkt kunne begge
partier se, at det er et skråplan, man lader
elværkerne begive sig ud på. På daværende
tidspunkt var både Venstre og De Konservative
enige i det fornuftige synspunkt, at elværker
ikke skal ud og beskæftige sig med sideordnede
aktiviteter.

Elværkerne i Danmark er i den privilegerede
situation, at de er monopolvirksomheder. Vi
forbrugere kan ikke bare vælge en anden elleverandør. Hvis jeg er utilfreds med mit elværk i
Århus, kan jeg ikke bede om at få strøm fra et
andet sted. Jeg er stavnsbtmdet med hensyn til
at få strøm fra ét bestemt sted.
Når nu det elværk skal ud og eksperimentere
med at bygge kraftværker i Polen og med alverdens andre aktiviteter, så er der, uanset hvordan
man vender og drejer det, indbygget en risiko
for, at der kan opstå et tab.
Meget af den debat, der har været under
udvalgsarbejdet, har jo mest været om, hvad
man skal gøre ved overskuddet. Jeg er faktisk
mere bekymret for, hvad man vil gøre med
underskuddet. For det er jo ikke ministeren, der
kommer og betaler underskuddet. Det er ikke
flertallet her i Folketinget, der kommer og dækker underskuddet. Nej, det bliver fuldstændig
præcis som i det skoleeksempel, Folketinget har,
nemlig SEAS-sagen. Det bliver sådan, at det bliver elforbrugerne, der kommer til at betale for
de fejl, der vil blive begået i de kommende år.
Og der vil blive begået fejl. For de mennesker,
som er valgt, som er ansat til at drive elværker,
er jo ansat og valgt til det, fordi man forventer,
at de er dygtige til at fremstille strøm billigt og
miljøfornuftigt. De er jo ikke ansat der, fordi de
er gode til at drive entreprenørvirksomhed i
udlandet. De er heller ikke ansat der, fordi de
har en særlig specialviden i relation til, at de nu
skal til at drive installatør virksomhed, og hvad
man ellers har af ambitioner hos elværkerne.
Derfor vil man komme til at begå fejl.
Se, hvis det var en hvilken som helst anden
privat virksomhed, må folk for min skyld begå
alle de fejl, de vil, for det er deres egen tegnebog, det er deres egen bankbog, der kommer til
at hæfte for de fejl. Men det er jo ikke det, der er
tilfældet her. Det er jo ikke bestyrelsesmedlemmerne, det er jo ikke ledelsen af elværkerne,
som skal betale - nej, det er og bliver alene forbrugerne.
Derfor glædede det mig ved første behandling, at Venstre og Det Konservative Folkeparti
fortsat kunne se, at det var en forkert udvikling.
Det er simpelt hen et forkert spor, vi nu lader
elværkerne bevæge sig ind på, for det kan
komme til at gå så gruelig galt, som det gjorde i
f.eks. SEAS-sagen.
Så ved jeg godt, at der under udvalgsarbejdet
er blevet gjort meget ud af at få indkranset,
hvad det så er, elværkerne rent faktisk skal

(779)
Tirsdag den 30. maj 1995 (L 230)
beskæftige sig med. Men det er jo unægtelig på
usikker grund, vi bevæger os dér. Lovforslaget
er dels en kombination af ministerbeføjelser, og
dels overlader man til Elprisudvalget at træffe
en række konkrete afgørelser. Og som vi har
fået meget grundigt beskrevet under udvalgsarbejdet, forventer ministeren, at Elprisudvalget
i form af en række principielle afgørelser kommer til at danne en retstilstand, som elværkerne
så skal indordne sig under.
Men det er jo dog besynderligt, at flertallet i
Folketinget er parat til at vedtage en lov, hvorom vi faktisk ikke aner, hvordan den vil blive
administreret i virkeligheden. I forhold til ministerbeføjelserne har Venstre og De Konservative
så åbenbart ladet sig stille tilfreds med, at de
kommer til at indgå i nogle forhandlinger, at de
vil blive taget med på råd, de vil blive taget med
i drøftelserne med ministeren, inden de nærmere bekendtgørelser bliver lavet.
Men hvad med forbrugerne? Får forbrugerne
også lov til at læse korrektur på bekendtgørelserne? Det er jo dem, der kan blive den krænkede part: det er jo ikke ledelsen af elværket. De er
da ligeglade. De får stadig væk deres kæmpe
honorar. De får stadig væk de store bestyrelsesmiddage, de kommer stadig væk ud på
udlandsrejser til Rio de Janeiro, tilfældigvis når
der er karneval osv., alt det vil de stadig væk få.
De vil overhovedet ikke blive berørt af det, hvis
det går galt. Men forbrugerne, dem tager man
ikke med på råd. De får ikke lov til at sige: Det
her vil vi ikke være med til.
Der tales meget i de her år om, at man skal
indføre mulighed for, man på sit elgirokort kan
krydse af, at man godt vil betale noget ekstra for
strømmen, hvis den så er fremstillet f.eks. på
vindmøller. Der burde på samme måde være en
mulighed for, at vi på vores elregning kunne
krydse af, at vi fraskriver os, at man på elværket, som jo tit er forbrugerejet, skal bruge vores
penge til gambling, når man skal ud og eksperimentere med disse forhåbentlig ikke alt for
tabsgivende, men sandsynligvis tabsgivende,
tvivlsomme forretninger.
Oven i det kommer så, at det jo kommer til at
betyde, at en lang række andre virksomheder vil
lide tab. Elinstallatørerne har meget grundigt og
meget sagligt redegjort for, hvilke konsekvenser
det vil få for dem.
Og der lover man så bare, at Elprisudvalget
skal sørge for, at konkurrencen ikke bliver
urimelig. Hvilke forudsætninger har man for
det i Elprisudvalget? Elprisudvalget er nedsat

6225

og har til formål at sikre billig fremstilling af
strøm. De kan jo ikke gå ud og vurdere, om en
eller anden entreprise på at sætte gadebelysning
op i en landsby er korrekt eller ej, om timebetalingen, man forlanger fra elværket, er med til at
dumpe markedet. Det har man ikke forudsætninger for. Derfor kan ganske mange små og
mellemstore danske installatørvirksomheder
vinke farvel til det marked, de hidtil har haft, for
nu kommer det store elværk med den store
mængde medarbejdere, som skal holdes
beskæftigede, fordi man ikke vil være bekendt
at fyre nogen af dem.
Det er et forkert gebet, vi her begiver os ud
på, og derfor skal Fremskridtspartiet fortsat
anbefale lovforslaget til forkastelse.
Og så må vi i vore stille sind undre os over,
hvad det er, der har fået Venstre og De Konservative til at skifte synspunkt siden første
behandling. Der ligger jo ikke nogen ændringsforslag - nej, der ligger nogle løse tilkendegivelser fra ministeren. Det synes vi er for lidt at
hænge så stor en sag op på.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
56254;name_party;":
Danske elværker råder faktisk på flere områder
over en ganske særlig ekspertise, og det gælder
jo særlig løsningen af de svære miljøspørgsmål,
der er knyttet til elproduktionen.
Til hr. Kim Behnke vil jeg godt sige, at når
danske elværker kommer uden for landets
grænser, er jeg da overbevist om, at det vil ske i
et samarbejde med private firmaer. F.eks. når
der skal udvikles et koncept om decentral kraftvarme, vil der være danske private firmaer
involveret i et sådant foretagende.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at vi har
udviklet nogle gode teknikker i Danmark, og
verden har faktisk brug for mange af de løsninger, som vi har udviklet her i Danmark. Så jeg
forstår altså ikke hr. Kim Behnkes betænkeligheder, men jeg glæder mig over, at V og K er
kommet på bedre tanker.";Henning Gjellerod
57065;name_party;":
Da vi ikke er betænkningsberettigede i udvalget, har vi, indtil De Konservative har meldt, at
de også støtter forslaget, været udslagsgivende
for, om det bliver vedtaget eller ej. Derfor skal
jeg meddele, hvordan vi vil stille os ved tredjebehandlingen.
Under førstebehandlingen pegede jeg på, at
vi meget gerne ser, at elselskaberne går ind i

6226

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 230)

sideaktiviteter. Men det, der sker, er, at Elprisudvalget får en stor magt, og vi ser gerne en
stærkere brugerindflydelse. Det kan jeg forstå
jeg kan vende tilbage til sammen med hr. Kim
Behnke. Det var måske en af de ting, som vi
godt kunne arbejde sammen på at få ændret hen
ad vejen.
Til gengæld vil jeg gerne lægge vægt på det,
som ministeren på vores opfordring har oplyst
over for udvalget, og jeg citerer fra betænkningen:
»Udvalget har noteret sig, at miljø- og energiministeren over for udvalget har oplyst, at det er
en klar forudsætning for lovforslaget, at elforsyningsvirksomhedernes aktiviteter i udlandet
sker i nøje overensstemmelse med principperne
i dansk miljø- og energipolitik og i samarbejde
med myndighederne.«
Det er en af de ting, som vi gerne vil have en
sikkerhed for, nemlig at man ikke kaster sig ud i
f.eks. store kulfyrede anlæg eller andre ting i
udlandet, som ikke er i overensstemmelse med
den energipolitik, som vi fører herhjemme. Så
det er vi glade for kommer til at stå der, og også,
og jeg citerer:
»Miljø- og energiministeren har desuden tilkendegivet, at Folketingets Energipolitiske
Udvalg årligt vil blive orienteret om elforsyningsvirksomhedens udlandsaktiviteter og om
den danske energibistand.«
Derigennem mener vi, at vi også har fået en
del politisk kontrol med, hvordan elselskaberne
skal håndtere de her aktiviteter, især i udlandet.
På den baggrund kan vi fortsat støtte forslaget
og vil også stemme for det under tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
58978;name_party;":
Ja, det, der kalder mig herop, er selvfølgelig hr.
Kim Behnkes kommentar: Hvad det er, der har
fået Venstre til at skifte mening?
Men har Venstre i øvrigt skiftet mening? Hvis
man tænker tilbage på de forhandlinger, som jeg
henviste til, og den betænkning, der lå til grund
for lovforslag nr. L 238 i samlingen 1992-93, så
tror jeg, hr. Kim Behnke bedre kan forstå vor
stillingtagen.
Men det, som hr. Kim Behnke også er klar
over, og som hr. Kim Behnke jo fornægter - og
jeg håber ikke, at elværkerne kommer til at begå
den fejl i udlandet, som man begår fra Fremskridtspartiets side nu - er, at man dermed ikke
kommer til at deltage i positioneringen af dan-

ske elselskaber i forhold til en øget liberal
verden, til et indre marked med en tredjepartsadgang med nogle muligheder - og i dag
mangel på samme - og det er anledningen til,
som også beskrevet i vores betænkningsbidrag,
at vi mener, vi her har taget et ganske lille skridt
hen imod, at danske elværker og aktører på
banen kan deltage i det europæiske samarbejde,
det europæiske marked, den europæiske
konkllrrencesituation, som vi vil komme til at se
omkring årtusindskiftet.
Derfor mener vi fortsat, at det her er et lille
skridt på vejen, og Venstre har i hvert fald det
helt klare ønske, at vi altså vil sidde med ved
bordet, når de her ting skal diskuteres og den
videre strategi skal lægges. Selv om jeg erkender, at der ligger mange bemyndigelser, mange
beføjelser til ministeren, og at det virker ganske
uoverskueligt - det er i øvrigt også beskrevet i
betænkningsbidraget - så ønsker vi at følge
denne sag tæt, og vi ønsker at se, hvordan det
kan lade sig gøre at implementere en sådan lovgivning.
Og det må være forklaringen til hr. Kim
Behnke.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes, at Folketinget her ved andenbehandlingen af dette lovforslag skal tænke på, hvad
situationen var, da dette Folketing trådte sammen efter folketingsvalget i 1994. Situationen
var, at Folketinget allerede i foråret 1993 havde
vedtaget en lovgivning, der gav elværkerne
mulighed for sideaktiviteter ud over den egentlige aktivitet, som selvfølgelig er at producere
strøm og selvfølgelig også at levere varme til
vores fjernvarmesystem.
Det vedtog Folketinget i foråret 1993. Det
stadfæstede dronningen i juni 1993. Men loven
trådte ikke i kraft, og som hr. Hansen-Nord har
beskrevet det, har forslaget været gjort til genstand for en kritisk vurdering i EU, i Kommissionen.
Det var situationen, da Folketinget trådte
sammen efter valget og den nye regering trådte
til, og da valgte jeg som ny minister på området
omgående at tage kontakt med Kommissionen
og sikre, at det, Folketinget havde besluttet allerede i 1993, nu også kunne gennemføres i praksis tilpasset på en sådan måde, at der ikke var
problemer i forhold til EF-retten.
Derfor er det mig en meget stor glæde, ikke
bare at EF-problemerne er løst, men at det flertal, der i dag står bag loven, er bredere end det

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 230)
flertal, der stod bag loven i 1993. Det kunne der
siges drillende bemærkninger om. Det vil jeg
afstå fra og glæde mig, ligesom fru Eva Møller
gjorde det, over, at der står et bredt flertal bag
lovgivningen på energiområdet.
Jeg vil gerne sige tak til de ordførere, der har
bidraget til det her, både fra oppositionen til
højre og fra oppositionen til venstre. Jeg kan
sige til hr. Hansen-Nord, at når vendingen
»drøftes med udvalget« bliver anvendt, betyder
det selvfølgelig, at man forelægger sagerne for
udvalget, og er der behov for det - selv om det
er rene bagateller - møder jeg naturligvis op og
diskuterer det direkte i udvalget. Det siger sig
selv.
Til hr. Hindrup Andersen kan jeg sige, at den
udtalelse, jeg har afgivet til betænkningen, står
jeg naturligvis ved. Det ville være helt meningsløst, hvis de danske elværker, som er så vigtig
en aktør i den danske energipolitik, ikke i deres
udlandsaktiviteter skulle være i overensstemmelse med hovedlinjerne i den danske energiog miljøpolitik. Faktisk tror jeg, at det netop er
i den bedste overensstemmelse med dansk
energi- og miljøpolitik, hvad elværkerne kan
bidrage med af ekspertise som også fremhævet
af hr. Henning Gjellerod.
Jeg skal derfor afslutningsvis sige tak til de
politiske partier og også sige tak til Danske
Elværkers Forening, som har hjulpet os undervejs i processen, og sige, at jeg synes, vi, som
tingene nu engang lå, har nået et fint resultat, og
det synes jeg mange har grund til at tage æren
for.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
63480;name_party;":
Det kan måske minde lidt om mllndhuggeri,
men ministeren har desværre misforstået det,
jeg spurgte om. I betænkningen står der:
»Endelig har miljø- og energiministeren over
for udvalget tilkendegivet, at regler, der bliver
fastsat efter denne lov, forinden vil blive drøftet
med Danske Elværkers Forening og øvrige
berørte parter.«
Det er ordet drøfte, der står over for ordet
samråd. Hvordan forstår ministeren det at drøfte disse forslag med Danske Elværkers Forening, hvor man i betænkningsbidraget fra V og
K taler om, at »udfærdigelsen af de fornødne
bekendtgørelser til loven sker i samråd med
Danske Elværkers Forening«?
Det var faktisk det, spørgsmålet gik på, og
derfor vil jeg godt have ministeren til ganske

6227

kort at udpensle her fra talerstolen, hvad der
ligger i, at det vil blive drøftet med Danske
Elværkers Forening.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg indrømmer blankt, at jeg misforstod hr.
Hansen-Nords indlæg på dette område.
I udtrykket drøfte ligger der naturligvis, at
man ikke bare skriftligt orienterer eller hører
over et forslag, men også - hvis der er usikkerhed eller problemer - optager forhandlinger
med Danske Elværkers Forening. Der kan i
øvrigt også være andre parter, som det kan
være berettiget at forhandle tingene igennem
med.
Hvilken nuance der måtte ligge i »i samråd
med«, skal jeg ikke gøre mig klog på, men de
fleste vil nok opleve »i samråd med« som en
slags de facto vetoret. Det er der ikke tale om i
regeringens forslag, men der er tale om drøftelser, der er tale om forhandlinger, der er tale om
vilje fra vores side til at nå et forhandlingsresultat med Danske Elværkers Forening og andre
berørte parter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Hansen-Nord
65330;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
65591;title_name;":
Jeg skal uden for dagsordenen meddele, at Kjeld
Rahbæk Møller (SF), Hanne Severinsen (V),
Frank Dahlgaard (KF), Jan Køpke Christensen
(FP) og Bruno Jerup (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at tage følgende forslag tilbage:

6228

Tirsdag den 30. maj 1995

Forslag til folketingsbeslutning om forskerstuderendes status.
(Beslutningsforslag nr. B 122).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er
forslaget bortfaldet, og hermed udgår punkt 44
af dagsordenen for mødet i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om anvendelse af Frøstruplej ren.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 10/5 95.
Betænkning 23/5 95).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.";Ivar Hansen
66637;title_name;":
Inden vi påbegynder forhandlingen, skal jeg
oplyse, at de af Fremskridtspartiet i betænkningen stillede ændringsforslag om at inddrage
Krudtpeters ejendom under lovforslagets
anvendelsesområde har givet mig anledning til
at overveje, om der er den fornødne identitet
mellem ændringsforslagene og lovforslaget.
Ved bestemmelse af, om der foreligger den tilstrækkelige identitet, må der foretages en konkret vurdering af et ændringsforslags forhold til
det fremsatte lovforslag i henseende til såvel
formål som til indhold.
Efter nøje gennemgang har jeg ikke fundet tilstrækkeligt grundlag for at indstille til Tinget, at
de stillede ændringsforslag afvises i henhold til
forretningsordenens § 16, stk. 3. Denne holdning
er i overensstemmelse med hidtidig praksis,
hvorefter formanden kun indstiller et forslag til
afvisning i henhold til § 16, stk. 3, når det klart
er i strid med grundloven.

Forhandling";Ivar Hansen
67563;name_party;":
Jeg vil da starte med at takke formanden, fordi
formanden mener, der er tilstrækkelig identitet.
Det skulle da også bare mangle, når to parceller
ligger lige op ad hinanden og man kan behandle
det ene matrikelnummer, at man så ikke også
kan behandle det andet. Det ville være ulogisk
andet.
Lovforslaget om Frøstruplejren er jo fremkommet, fordi vi her i Danmark har alt for stram
en zonelovsadministration. Borgerne kan ikke få
lov til det, borgerne gerne vil, og derfor laver
man en særlov for ca. 60 personer i Frøstruplejren.
Det kunne vi, som jeg sagde under førstebehandlingen, egentlig godt have megen sympati for, hvis bare det gjaldt for samtlige andre
borgere her i landet. Men når det så viser sig, at
det kun er en bestemt gruppe i samfundet, der
har kæmpet imod de regler, som de er blevet
stillet over for, siger vi stop. Men så er det altså
sådan, at når det alligevel ser ud til, at der er
flertal i Folketinget for at vedtage loven, er vi jo
nødt til at sige: Jamen hvem andre kan vi så
hjælpe, der er i lignende eller værre situation?
Jeg ved godt, at jeg kunne ryste 50 eller 100
ud af ærmet - det kunne I også - som har fået
nej til et eller andet, og dér er så en afvejning:
Skal man tage hele molevitten med? Skal man
tage Søren Hansens sø med? Skal man tage alle
de kioskejere med, der har fået nej?
Vi har valgt kun at tage nabogrunden med,
altså Krudtpeters, også fordi han nok er den, der
er blevet mest kendt her det sidste halve års tid,
og vi synes selvfølgelig ikke, han skal have ret
til alt det, Frøstruplejren skal. Han skal ikke
have ret til at lave lejrplads, og han skal ikke
have ret til at huse 65 beboere, og han skal ikke
have ret til at opsætte skure efter forgodtbefindende. Nej, han skal ganske enkelt have ret til
bare at genrejse et hus, der har ligget der i
100 år. Et meget beskedent, meget, meget beskedent ønske.
Vi går jo meget ind for, at nærsamÍlmdet bliver hørt, og vi tager lidt efter, hvad naboerne
siger og kommunen osv.
Krudtpeter! - her siger naboerne ja. De har
skrevet under. Jeg tror, der er mellem 600 og 800
naboer, der har skrevet under på, at Krudtpeter
skal have lov til at bygge hans hus. Det er ikke
noget, Krudtpeter har startet. Nej, det er noget,
naboerne selv har startet.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 256)
Kommunen har sagt: Ja, selvfølgelig skal
Peter have lov til at bygge hans hus. Men det
restriktive Viborg Amtsråd har sagt nej. Og derfor siger vi: Når naboerne, altså omgivelserne,
synes, at den gamle rønne skal rejses igen, og
når Peter vil ofre 100.000 kr. på det, så lad ham
da gøre det.
Og hvis vi så tager Frøstrupléjren: Dér kan vi
desværre - ja, vi siger desværre i gåseøjne
måske - ikke sige det samme, at naboerne er
særlig positive. Vi kan heller,ikke sige, at kommunen er sådan særlig positiv. De har sagt ja
nu, men de har sagt nej i 25 år. Og der har i
hvert fald ingen underskriftsindsamling været
blandt naboerne for at bevare Frøstruplejren
eller for at give Frøstruplejren særstatus. Det har
der været for at give Krudtpeter lov til at bygge
hans hus.
Derfor vil jeg altså appellere til forsamlingen
og bede om, at man stemmer ja til vores lille
beskedne ændringsforslag her. Det vil også
være meget i tråd med, at flere andre folketingsmedlemmer, heriblandt fremtrædende Venstrefolk, i dagspressen har givet udtryk for, at vi
burde kunne hjælpe en lille mand som Krudtpeter i nød. Derfor må jeg appellere til, at vi nu,
når systemet igen træder i kraft, stemmer grønt
på den lille knap.";Aage Brusgaard
71069;name_party;":
Nu skal Frøstruplejren gøres lovlig. Efter 25 års
ulovligheder har miljø- og energiministeren
besluttet, at nu skal de ulovligheder stoppes, og
da man ikke kan få beboerne til at overholde
loven, laver man en særlov. Ikke nok med det,
man udvider også antallet af beboere deroppe,
for nu skal der rigtig festes. Når man laver en
særlov, er der flere, der skal kunne bruge den.
Beboere i Viborg Amt fatter ikke, at ulovligheder nu skal lovliggøres igennem en særlov.
Viborg Amtsråd tog afstand fra det her lovforslag. Til trods for det skal det nu trækkes ned
over hovedet på Viborg Amtsråd, at amtsrådet
skal administrere en lovgivning, der lovliggør
de ulovligheder, som amtsrådet har været imod
i 25 år. Det er en utrolig behandling.
Jeg forstår da glimrende venstrefløjen, der
altid har været tilhænger af Det Ny Samfund, og
jeg går ud fra, at alle, der nu stemmer for denne
lov, har været oppe at se Det Ny Samfund. Jeg
var deromkring i søndags - en frygtelig rodebutik! Det er det, man nu lovliggør. Så siger man: I
stedet for en jordhytte skal man nu have en
skurvogn. Jo, det bliver virkelig et samfund,

6229

som Socialdemokratiet og SF og vel især CD kan
være glade for.
CD, som gerne vil være det parti, der taler lov
og ret, er nu med til at lovliggøre ulovlighederne. Prøv at tage op og se det samfund! Prøv at
tage op og se, hvad der foregår! Det er det, man
nu vil lovliggøre.
Men det værste er jo, at miljøministeren på
trods af vores modstand i Viborg Amtsråd nu
tvinger os til det. Jeg ved da godt, der har været
forhandlinger med Viborg Amtsråd, men jeg
ved da også, at der udtrykkelig står, at de
repræsentanter for amtsrådet, der er forhandlet
med, ikke tegner Viborg Amtsråd. Det gør de
nemlig ikke. Vi har jo en klar vedtagelse.
Det, miljøministeren nu hænger det op på, er,
at hvis loven bliver vedtaget, vil amtsrådet også
rette sig efter loven. Ja, det er da klart. Vi, der er
folkevalgt i Viborg Amtsråd, vil da ikke overtræde lovgivningen. Det er da logisk. Også selv
om man er socialdemokrat, er det ganske logisk,
går jeg ud fra. Vi skal ikke have en særlovgivning for Viborg Amtsråd. Nej, vi følger den lovgivning, der er her i landet, og hvis et flertal
vedtager den her lov, så må vi jo administrere
efter den.
Men når miljøministeren vil vedtage denne
særlov, synes jeg, det var miljøministeren, der
skulle administrere den i stedet for at bruge sine
beføjelser til at lægge ansvaret ud til Viborg
Amtsråd. Nu gennemfører miljøministeren en
særlovgivning, hvor han lovliggør ulovligheder,
og derefter vasker miljøministeren hænderne,
og så kan Viborg Amtsråd ellers sidde med det.
Jo, det er en køn måde at administrere på, og
jeg advarer endnu en gang imod, at man vedtager denne lov. Jeg havde egentlig troet, at
miljøministeren ville leve op til det ord, han gav,
før loven blev fremsat: Der skulle ikke vedtages
en særlov, hvis man var imod det lokalt. Nu har
Hanstholm Kommunalbestyrelse jo sagt ja, men
Viborg Amtsråd har sagt nej, og derfor var det
nok rimeligt, at man tog hensyn til Viborg
Amtsråd. Men man vil tromle det igennem,
trække det ned over hovedet på os, og det må vi
finde os i.
Må jeg så lige sige til hr. Brusgaard: Vil hr:
Brusgaard virkelig stemme for denne lovgivning, hvis han får sit ændringsforslag igennem?
Vil hr. Brusgaard nu også have en særlovgivning i det her forhold?
Nej, skal vi hjælpe Krudtpeter, så skal vi
ændre i den lovgivning, der er gældende, og så
skal vi ikke lave særlovgivning. Hr. Brusgaard
er jo ikke spor bedre end miljøministeren.

6230

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 256)

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg føler virkelig med hr. Henning Grove. Han
har det svært og ondt i dag, kunne jeg forstå af
den tale, han holdt her, men jeg har nu mest
ondt af ham, fordi hans hukommelse er så kort.
Hr. Grove er meget vel bekendt med, at en
særdeles dygtig og kompetent miljøminister fra
hr. Groves eget parti har lagt op til en ganske
tilsvarende lov, som han bare ikke kom igennem
med, så mon ikke hr. Grove enten skulle gå i
tænkeboks eller også i læseværelset og så få det
lidt bedre, end han ser ud til at have det.
Det er da ikke ukorrekt, som hr. Grove siger,
at der er tale om en lovliggørelse. Når CD kan
stemme for det, er det, fordi alle andre løsninger
ikke har vist sig farbare, og fordi vi mere end
som en lovliggørelse betragter det som en
udskillelse eller en adskillelse.
Som jeg sagde ved en tidligere behandling,
skal man ikke misunde de mennesker, for hvis
man misunder dem, så bringer man sig jo selv
ned på det stade, og det vil ligge både hr. Grove
og mig fjernt.
Vi har jo et andet område her i kongeriget,
som har det på ganske lignende måde, og det
var også noget, der kom til og fortsatte under
borgerlige regeringer og borgerlige ministre. Så
jeg forstår godt betænkeligheden, jeg forstår
godt, ät man er nervøs for den brede forståelse
af retssikkerheden, men det ville klæde hr.
Grove og hans parti mere, hvis han ville være
med til at forklare, at det her ikke er retsusikkerhed og ikke lovløshed, men det er indhegning af
en undtagelse, som er beklagelig, men som er en
kendsgerning.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
76210;name_party;":
Jeg må sige til hr. Arne Melchior, at min hukommelse er der ikke noget i vejen med. Det må
være hr. Arne Melchior, der har sovet i timen,
for det, den daværende miljøminister, hr. Per
Stig Møller, prøvede, var, om det kunne ordnes
inden for den eksisterende lovgivning. Der var
ikke tale om ny lovgivning. Det viste sig, at det
ikke var muligt, og derfor kom der ingen løsning. Det er det, det drejer sig om.
Så kan jeg forstå, at hr. Arne Melchior nu bruger den begrundelse, at vi har Christiania, som
vi ikke har kunnet stoppe. Der har aldrig været
flertal for det her i salen, og det ved hr. Arne
Melchior jo også. Så skal man til at lave et nyt
område, så skal man lave område nr. 2, og sådan

kan vi jo fortsætte. Når der er tilstrækkelig mange, der begår ulovligheder, skal vi altså lave
område nr. 3 også.
Er det begrundelsen for at tilsidesætte retssikkerheden? Det var en tynd begrundelse, må
jeg sige til hr. Arne Melchior.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er nogle mennesker, der har den opfattelse,
at når en ny minister træder til, begynder han
eller hun på en frisk i alle sager. Sådan er det
ikke. Langt det meste af det stof, som han eller
hun kommer til at arbejde med, er arvegods.
Sådan er det også med Frøstruplejren. Skiftende
regeringer, skiftende amtsråd, skiftende kommunalbestyrelser har døjet med det problem.
Den tidligere regering - og med den tidligere
regering mener jeg de to sidste konservativt
ledede regeringer, altså både den, der rummede
konservative, Venstre- og radikale ministre og
den seneste med konservative og Venstreministre - har arbejdet med denne sag, har opstillet
en række valgmuligheder for sig selv spændende fra fjernelse af lejren med alle de konfrontationer, det indebærer, og så over til lovliggørelse. I enighed - og dér har hr. Melchior ret har man valgt lovliggørelsen. Det, man ønskede,
var lovliggørelse. Da man selv sad i regering, da
gjaldt det lovliggørelse. Man ønskede ikke politi, man ønskede ikke konfrontation, man havde
ingen kærlighed tilovers for Frøstruplejren - det
tror jeg der er få i denne sal der i virkeligheden
har - men man ønskede lovliggørelsen.
Hvordan ønskede man lovliggørelsen? Jo,
man ville tage planlovens bestemmelser om
campingpladser og vride dem og vride dem og
vride dem for at sige, at det er i virkeligheden
det, der står om campingpladser. Det svarede til
sådan nogle helårsbopladser, og så kunne man
føje Frøstruplejren ind.
Den gik ikke rent juridisk, og derfor var den
nuværende regering, hvis den var nødt til at
leve op til det, den tidligere regering havde lagt
frem, nødt til at lægge lovgivning frem her i
salen, så man kunne opnå det, den tidligere
regering i enighed havde tilstræbt.
Det er heller ikke rigtigt, når hr. Grove siger,
at Viborg Amtsråd altid har været imod. I oktober 1990, da den daværende konservativt ledede
regering spurgte Viborg Amtsråd, om man var
enig i lovliggørelsen, da svarede Viborg Amtsråd ja.
Senere er der sket det - jeg tror ikke mindst
takket være hr. Groves velsignelsesrige virk-

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 256)
somhed i Viborg Amtsråd - at man har lavet
ændringer, men dog ikke ændret mere, end at
man vedstår samtlige de tilsagn, man gav mig,
inden jeg lagde lovforslaget frem, om det, man i
praksis ville gøre, herunder også bevillinger.
Det nye i situationen er, at Hanstholm Kommune har støttet forslaget positivt. Jeg har hele
tiden sagt, at hvis vi ikke kan løse det i forståelse med dem, der skal administrere det her, så
ville den løsning ikke have nogen fremtid for,
sig.
Jeg mener, at hvis man skulle have stoppet
den leg, skulle det være sket for længe, længe
siden. Og derfor er jeg ikke uenig med det, som
min forgænger havde som formål, men jeg
synes, det er topmålet af hykleri at høre hr.
Grove, der oven i købet har siddet i regeringer,
som selv har arbejdet for lovliggørelse, her i dag
spille for galleriet.
Så kan man måske have mere respekt for
Fremskridtspartiet, for Fremskridtspartiet har jo
hele tiden ment, at Frøstruplejren skulle have
lov til at ligge der, og at alt andet skal have lov
til at ske i det her land. Der skal slet ikke være
nogen regler. Det er jo et mere agtværdigt
standpunkt.
Jeg må sige til hr. Brusgaard, at den eneste
forbindelse, jeg kan se mellem Frøstruplejren og
den såkaldte Krudtpetersag, som aldrig har
været på mit bord, som alene er blevet håndteret
lokalt, er, at beboerne i Frøstrup har været de
varmeste fortalere for Krudtpeter i hele sagsforløbet, og en af deres alvorligste bekymringer
ved at gå med til det arrangement, der nu lægges op til her i salen, var, at de kunne mistænkes
for ikke at bakke 100 pet. op bag Krudtpeter. Det
er den eneste sammenhæng, der er mellem de to
sager.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
80956;name_party;":
Temperament kan være en udmærket ting i
politik som i så meget andet. En lille smule stilfærdig eftertanke, også en lille smule seriøs forholden sig til den historiske baggrund kan indimellem være nok så frugtbar i diskussionen.
Vi hørte miljøministeren referere til historien
og referere til planloven, og han sagde tre gange, at den tidligere miljøminister - eller sågar
vistnok tidligere miljøministre - ville tage planloven og vride den, vride den, vride den. Det
var i spørgsmålet om campingpladser.
Nej, det, den tidligere miljøminister gjorde i al
stilfærdighed, var at opstille to kriterier. Det før-

6231

ste var at undersøge igennem det retlige apparat: Kan man inden for den eksisterende planlov
gennemføre det her, ja eller nej?
Jeg vil gerne se ministeren dokumentere over
for Folketinget: hvor den tidligere miljøminister
konkret har forsøgt at vride den, vride den, vride den. Ellers bliver det retorik, og så bliver det,
om jeg så må sige, hykleri med omvendt fortegn.
Det andet, den tidligere miljøminister lagde
vægt på, var - og det skal også med i en historisk gennemgang - at der skulle være fuld
opbakning fra alle involverede parter. På et
tidspunkt, hvor man var lige ved at kunne fremlægge noget, sagde Hanstholm Kommune nej.
Det, jeg har forstået fra Viborg Amtskommune,
er, at Viborg Amtsråd har sagt: O.k., bliver der
gennemført en lov, administrerer vi naturligvis i
overensstemmelse med loven, men Viborg
Amtsråd har ikke godkendt lovforslaget på forhånd - kun at de vil administrere.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
82512;name_party;":
Det er da rigtigt, når miljøministeren siger, at
der kan ligge meget arvegods i skrivebordsskufferne. Det kan være af flere årsager. Det kan
være, fordi sagerne er umulige at gennemføre,
og det var bl.a. denne her.
Så kan jeg til oplysning også for miljøministeren sige, at selv om en miljøminister undersøger
noget, er det ikke dermed sagt, at det bliver
fremsat som lovforslag her i Folketingssalen. Vi
har en tradition i Det Konservative Folkeparti,
der går ud på, at det, ministre fremsætter, skal
godkendes i gruppen. Jeg ved godt, at man har
andre traditioner i Socialdemokratiet og har haft
besvær med det her det sidste halve års tid, men
vi har aldrig i den konservative gruppe godkendt noget som helst på det her område, og der
har aldrig under de regeringer, vi har været
folketingsgruppe bag, været fremsat forslag af
den slags.
Miljøministeren siger, at Viborg Amtsråd har
sagt ja til det her under sidste forhandling. Men
der står tydeligt til sidst i de stykker papir, der
er underskrevet:
Repræsentanter for Viborg Amtsråd understreger, at de ikke har kompetence til at indgå
aftaler på Viborg Amtsråds vegne.
Det er fuldstændig rigtigt, det har de ikke.
Viborg Amtsråd har truffet en beslutning, vi
ønsker ikke denne særlov, og derfor kan de ikke
indgå nogen som helst aftaler på amtsrådets

6232

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 256)

vegne. At man sidder og forhandler lidt med en
socialdemokratisk amtsborgmester og har
Venstrefolk med sig, er jo ikke udtryk for, hvad
Viborg Amtsråd mener. Det har vi jo klart sagt
og også skrevet i de vedtagelser, vi havde på det
sidste amtsrådsmøde.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
84156;name_party;":
Jeg vil lige sige til hr. Henning Grove, at det var
sådan set en udmærket tale både første og
anden gang, hr. Henning Grove var heroppe,
men det var jo en tale, der burde være holdt
under tredjebehandlingen af sagen, for hr.
Henning Grove omtalte udelukkende selve
loven om Frøstruplejren, og det, vi har i dag, er
en andenbehandling, og det er udelukkende en
diskussion om det ændringsforslag, jeg har stillet.
Hr. Henning Grove kom også med en lille
kommentar, nemlig at det var bedre, at vi lavede den nugældende zonelov om, og dér er jeg
altså uenig med hr. Henning Grove. Den nugældende zonelov er på fuld omgangshøjde med,
hvad der er fornuftigt. Men det skal ligge i
amtsrådet, for der var ingenting til hinder for, at
Viborg Amtsråd kunne have sagt ja til Krudtpeters sag - det var udelukkende, fordi der var
et flertal, der sagde nej. Lovgivningen er altså
ingen hindring for, at man kunne sige ja. På
samme måde vil jeg betragte det her med Frøstruplejren. Hvis Viborg Amtsråd havde i sinde
at give en zonetilladelse, så mener jeg faktisk
godt, man kunne. Problemet har været gennem
alle de år, jeg har siddet i amtsrådet, at Hanstholm Kommune var imod.
De ville ikke komme med en indstilling, og
det er jo normalt, når der skal gives en zonetilladelse, at den pågældende kommune, hvor
matrikelnummeret ligger, kommer med en indstilling.
Hanstholm Kommune var imod indtil for ca.
et halvt år siden. De boykottede udbetaling af
bistandshjælp, og de boykottede boligsikring til
disse skure, som var ulovligt opført. Men det
blev underkendt, og Hanstholm Kommune
skulle udbetale både bistandshjælp og boligsikring. Jeg mener faktisk, at hvis kommunen havde sendt en ansøgning til amtet, kunne amtet
godt have givet en zonetilladelse også dengang.";Aage Brusgaard
85929;name_party;":
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg gerne sige, at
Viborg Amtsråd og Naturklagenævnet har fulgt

de regler, der gælder for den pågældende zonesag, som jeg for øvrigt mener hører til i udkan"":
ten af dette lovforslag.
Til hr. Henning Grove vil jeg sige, at man sagtens kan være bagklog nu 25 år efter, og jeg vil
gerne spørge: Hvad er alternativet til at gennemføre det, der ligger på bordet her? Vi må
ikke glemme, at det drejer sig om forhold, der
har stået på igennem 25 år. Det drejer sig også
om mennesker. Der bor 26 børn i Frøstruplejren,
og jeg mener også, at man har en vis forpligtelse
over for de børn.
Med hensyn til historieskrivningen mener jeg,
at de sidste fire regeringer via deres miljøministre har forsøgt at løse dette problem. Som vi
diskuterede i forbindelse med førstebehandlingen, satte den daværende miljøminister, Lone
Dybkjær, en arbejdsgruppe i gang for at finde en
samlet løsning. I maj 1990 fremkom en rapport
med fire løsningsmodeller, og i juni 1991 gik
den daværende miljøminister, hr. Per Stig Møller, ind for, at man skulle søge en administrativ
lovliggørelse efter rapportens helårslejrpladsmodel, hvor man dels kunne bruge planloven til
at lave landsplandirektiv, lokalplan og zonetilladelse, dels kunne sammenholde den med lov
om sommerhuse og campering. Men det var en
løsning, som Justitsministeriet i juni 1994 vurderede at vi ikke kunne bruge. Det er her, vi står i
dag, hvor vi nu er enige om, hvem der skal gøre
hvad for at bringe det her til en praktisk løsning.
Selv om vi har diskuteret denne sag vidt og
bredt også i forbindelse med førstebehandlingen, er der jo ingen, der er kommet med nogle
brugbare alternativer, så derfor er der ikke
andet at gøre end at afvise hr. Aage Brusgaards
ejendommelige kobling på det her og se at få
bragt disse ting i orden.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
87769;name_party;":
Nu vil jeg selvfølgelig ikke helt afvise, at hr.
Glerup er klogere, end jeg er: jeg har bare ikke
fundet nogle punkter endnu.
Men hr. Glerup nævnte, at når amtsrådet sagde nej til Krudtpeters hus, var det, fordi man
fulgte lovgivningen. Jeg vil godt spørge hr. Glerup, om han ikke kunne fortælle heroppefra,
hvad det er for en lovgivning, man har fulgt.
Det eneste, det drejer sig om i Krudtpeters sag,
er zonelovgivningen, og dér står enkelt og klart
og godt, at det er udlagt til amtsrådets kompetence. Så hvis der havde været et flertal i amtsrådet - og det vil jeg godt spørge hr. Glerup om

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 256)

6233

han ikke er enig i - der havde sagt ja til Krudtpeters hus, var det så ikke blevet bygget? Der er
ikke nogen lovgivning, der forhindrer dette.
Så nævner hr. Glerup også Naturklagenævnet. Jeg har læst hele afgørelsen, og der står
næsten ordret i den afgørelse, at når et flertal i
Viborg Amtsråd har fundet, at dette hus ikke
skal opføres, vil man ikke sætte sig imod denne
afgørelse. Derfor har man stadfæstet, at de heller ikke har nogen lovgivning, de kan henholde
sig til, for det er en gemen zonesag, som er overladt til amtet. Ganske enkelt.

Skov- og Naturstyrelsen ikke opfører huse, der
ikke er i overensstemmelse med lovgivningen.
Men jeg forventer et svar: ministeren nikker, det
kommer nok også.
Jeg vil gøre både hr. Glerup og andre bekendt
med, at Krudtpeters hus ikke ligger ude i Vejlerne, det ligger tæt ved Vejlerne. Der ligger en
gård med en stor svinebesætning længere ude i
Vejlerne, og der ligger to store huse, som Skovog Naturstyrelsen har opført, meget længere
ude i Vejlerne end den gamle rønne, Krudtpeter
har.

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
89482;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg selvfølgelig har stor
respekt for hr. Aage Brusgaards indsigt på dette
område, idet han har siddet i amtsrådet i flere
år. Men når der er lagt en zonelovskompetence
ud til Viborg Amt i dette tilfælde, betyder det jo
ikke, at det er en blankoveksel. Det betyder, at
der er opstillet en række regler for, hvordan
man skal administrere zonelovgivningen til
gavn for landskabet, til gavn for det åbne land,
og dér mener jeg at Viborg Amtsråd har fulgt
intentionerne og de regelsæt, der ligger, i dette
spørgsmål om genopførelse af en ruin, der ligger i et af vores allerhøjest prioriterede naturområder, Vejlerne. Det, der kunne være sket,
såfremt Viborg Amtsråd havde sagt ja til det, er,
at afgørelsen kunne blive anket fra anden side
til Naturklagenævnet, sådan at resultatet kunne
være blevet det samme.

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
90352;name_party;":
Jeg går ikke ud fra, at hr. Aage Brusgaard går
ind for, at man skal standse den erhvervsmæssige udvikling ved at forbyde, at et landbrug må
have lov til at foretage en naturlig udbygning,
for det kan vi nok være enige om.
Når hr. Aage Brusgaard så bringer Skov- og
Naturstyrelsen ind i billedet, vil jeg gerne spørge hr. Aage Brusgaard, om det virkelig er Skovog Naturstyrelsen, der har opført de udkigstårne ude i Vejlerne?
Det er klart, at de skal være ude i fugleområdet, hvor folk gerne vil se fuglene, men det er jo
lige så klart, at når man går op på Folketingets
talerstol, må man have den ulejlighed at sætte
sig ind i, hvem det egentlig er, der har opført de
pågældende faciliteter.
Så vidt jeg er orienteret, er det ejeren af Vejlerne, Aage V. Jensens Fond, der efter de fornødne tilladelser har opført disse faciliteter i
Vejlerne. Det mener jeg at hr. Aage Brusgaard
burde vide.

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
91284;name_party;":
Det kunne jo blive en lang diskussion, men hr.
Glerup nævnte bl.a., at dette hus ligger langt
ude i Vejlerne, som er et stort naturreservat. Jeg
vil godt spørge hr. Glerup, om han har været,
hvor Krudtpeters hus ligger. Det ligger absolut
ikke langt ude i Vejlerne.
Jeg kan meddele både hr. Glerup og andre, at
der ligger en meget stor gård med en meget stor
svinebesætning meget længere ude, og der er af
Skov- og Naturstyrelsen opført to meget store
udkigstårne, hvor der kan være en hel skoleklasse med 40-50 mennesker. De udkigstårne
står meget langt ude i Vejlerne, og vi må regne
med, at de i hvert fald har fået en eller anden
form for zonetilladelse.
Jeg har spurgt ministeren for ca. tre uger
siden. Jeg har intet svar fået endnu. Jeg regner
selvfølgelig med, at det er en naturlig ting, at";Aage Brusgaard
92119;title_name;":
Hr. Aage Brusgaard for en kort bemærkning, og
så vil jeg tro, at denne lille ordveksling nærmer
sig sin afslutning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
92275;name_party;":
Ja, det vil jeg give formanden ret i. Men her var
så i hvert fald et område, hvor hr. Glerup var
klogere end hr. Brusgaard, for jeg vidste faktisk
ikke, at det var ejeren af reservatet, der havde
opført udkigstårnene. Jeg synes, jeg er lidt
uskyldig i ikke at vide det, for det er faktisk tre
uger siden, jeg har stillet spørgsmål til ministeren om, hvem der har opført dem, og om der er
fornøden tilladelse, og jeg har ikke fået svar
endnu. Det er egentlig fuldstændig lige meget,

6234

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 256)

hvem der har betalt disse huse, for de er blevet
opført med en eller anden tilladelse, må jeg gå
ud fra, og det er altså Skov- og Naturstyrelsen,
der har været inde i sagen her.";Aage Brusgaard
92995;name_party;":
I Venstre vil vi meget gerne hjælpe folk som
Krudtpeter, men det skal ikke ske gennem en
særlov, men ved, at lovgivningen generelt lempes, så man kan få lov at genopføre huse, som
har ligget der i mange år.
Ved gennemførelse af særlove skrider moralen, og det vil vi i Venstre ikke være med til.
Desuden løser denne særlov ikke de sociale
problemer, som findes i lejren, og som er stærkt
bekymrende, ikke mindst hvad angår børnene.
Der skal findes bedre boligforhold for lejrens
beboere andetsteds, så børnene kan hjælpes ud
af det slum, de befinder sig i i øjeblikket.";Henning Urup
93585;name_party;":
Ingen i dette Folketing ønsker angiveligt en særlov for Frøstruplejren, men situationen er jo den
- og den er meget stærkt skabt fra Venstres og
De Konservatives side i Viborg Amtsråd - at der
reelt ikke er nogen anden mulighed, hvis man
vil have lovliggjort forholdene i Frøstruplejren,
end at vedtage særloven.
Nu er det sådan, at der faktisk for første gang
lokalt er forståelse for, at der skal findes en mindelig og ordentlig løsning, en forhandlingsløsning.
Der har været nogle misforståelser i Viborg
Amtsråd og nogle divergerende holdninger. Vi
synes, det er meget tilfredsstillende, at miljøministeren har taget et møde med repræsentanter
for Viborg Amtsråd og har fået klaret forholdene af, så der i hvert fald ikke er tale om, at der er
nogen, der vil modarbejde den lov, der nu bliver
vedtaget.
Vi synes, at det er på høje tid, at denne
historie - og det er en lidelseshistorie - nu bliver
afsluttet på en ordentlig måde, så naboer og
beboere, folk i Hanstholm Kommune, kan komme til at leve ordentligt med hinanden, så Frøstruplejren ikke til evig tid skal være et stridens
æble. Vi håber meget på, at der nu kan blive sat
endeligt punktum i denne sag.
Men når Venstre og De Konservative så igen
og igen bliver ved med at sige, at der ikke skal
vedtages nogen lov, må man næsten fristes til at
tro, at der er nogle, måske hr. Henning Grove,
der ønsker, at denne umulige situation, lovløsheden, skal blive ved med at eksistere, og at der

skal være stridigheder i al evighed om denne
sag.
Det er i hvert fald sådan, at De Konservative
og Venstre ikke på noget som helst tidspunkt er
fremkommet med forslag til, hvordan man i
øvrigt kunne løse tingene. Tværtimod har de
ihærdigt og systematisk modarbejdet Socialdemokratiet, SF og De Radikale i Viborg Amtsråd,
som ville en forhandlingsløsning, og det er faktisk det, man nu også prøver at gøre her i dag.
Vi skal have sat et endeligt punktum i denne
sag, og der er i hvert fald et godt grundlag at
arbejde videre på og til at få dialogen i gang i
området. Vi støtter miljøministerens ændringsforslag.
Men jeg vil også gerne gøre nogle bemærkninger til Fremskridtspartiets ændringsforslag.
Det afviser vi, og jeg er ærlig talt noget forbavset
over, at det kan komme med i forbindelse med
denne lov, da jeg mener, det er mere end på
kanten af denne lovgivning. Sagen om Krudtpeter har jo haft sin behandling. Den er behandlet i Viborg Amtsråd og i Naturklagenævnet og
har fundet sin afgørelse. Vi ønsker ikke at tage
stilling til den i denne sag, så Vi afviser Fremskridtspartiets ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
96183;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at forsøge at tage
hul på en ny debat, men det er lige til fru Anni
Svanholt, der nævnte, at Krudtpetersagen har
fået sin afgørelse, fordi der var et flertal imod
den i Viborg Amtsråd og i Naturklagenævnet.
Hvorfor mener fru Anni Svanholt så, at vi
skal lave en særlov for Frøstruplejren? Har den
ikke fundet sin afgørelse i Viborg Amtsråd, som
har sagt nej? Og har den ikke også fundet sin
afgørelse i Naturklagenævnet? Er det ikke nøjagtig det samme?";Aage Brusgaard
96685;name_party;":
Centrum-Demokraterne kan selvfølgelig stemme for de stillede ændringsforslag. Men jeg vil
godt lige sige et par ord om Centrum-Demokraternes holdning.
Hr. Grove var inde på noget med sympati for
Det Ny Samfund. Det er jo ikke det, vi taler om.
SF's ordfører brugte meget rigtigt det helt korrekte udtryk, nemlig at det her er en lidelseshistorie, der nu skal have sin afslutning. Det er
sandelig ikke Det Ny Samfund med trommer og
fanfare.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 256)
Jeg har oplevet Det Ny Samfund på nært
hold, nemlig i DR TV, som i sin tid ikke kunne
lave udsendelser nok om Frøstruplejren.
Det var sandelig ikke noget med lidelse. Det
var folk, der skulle bygge et nyt samfund, og de
skulle brede sig ud over hele Danmark og helst
ned over Tyskland også, for n-i@ trængte vi til
noget nyt.
Så længe den tone var på, gjorde vi alt, hvad
vi kunne, og jeg kan sige, at i Radiorådet fik jeg i
hvert fald aldrig støtte fra hverken Venstre eller
De Konservative, når det gjaldt om at begrænse
radioens begunstigende indflydelse på alt det
dér.
Der var ingen interesse for Frøstruplejren at
finde på det tidspunkt. Jeg interesserede mig
meget for den. Nu kan jeg kun interessere mig
for, at der bor nogle stakkels børh og nogle stakkels mennesker, der skal hjælpes. Men det er en
lidelseshistorie, der nu skal finde sin afslutning.
Det Ny Samfund er en dødfødt idé. Det var det
fra starten, og den er afdød nu. Nu skal vi bare
afslutte lidelseshistorien.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
98181;name_party;":
En lidelseshistorie, der skal have sin afslutning . jeg synes nærmest, at det er det modsatte. Nu
legaliserer man netop, at lidelseshistorien lige så
stille og roligt kan fortsætte, og det er utroligt, at
det er venstrefløjspar tierne, der nu ikke vil være
med til at løse de sociale problemer, der helt
angiveligt er i lejren, men blot lader stå til.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
98572;name_party;":
Til hr. Henning Urup. SF har hele tiden gerne
villet gå ind og løse de problemer, der er, og
arbejde helt konkret med det i Viborg Amtsråd
sammen med Socialdemokratiet og De Radikale.
Men det er faktisk sådan, at det er Venstre og
De Konservative, der har stemt imod, og de har
forhindret enhver rimelig løsning. Så sent som i
1989, hvor det var tæt på, at der kunne skabes et
flertal for/ at man kunne lave en forhandlingsløsning med lejren og med Hanstholm Kommune, lykkedes det igen Venstre og De Konservative at forhindre det.
Og hvad har de så gjort siden? Intet som helst
i disse mange år! Venstre har kunnet gå ind og
arbejde med de sociale problemer, De Konservative kunne have gjort det, de kunne være
kommet med forslag. Der er ikke kommet et
eneste forslag!

6235

Mon ikke det var på tide at få konkrete forslag til en løsning? ,
Til hr. Aage Brusgaard, som spørger, hvad
forskellen er på Krudtpetersagen og Frøstruplejren. Der er naturligvis meget stor forskel, for
sagen om Frøstruplejren er jo ikke en isoleret
zonesag. Den er blevet så meget mere og så
mange andre ting, og det er derfor, vi står med
denne særlov i dag. Hvis det var så enkelt og
ligetil, var det nok løst for mange år siden.
Men det er det jo ikke, det må alle erkende,
for så var der ikke gået snart 25 år med at diskutere denne sag. Så var den håndteret helt anderledes for mange år siden. Hr. Aage Brusgaard
kender udmærket godt sagsgangen, hvordan
hele systemet er kørt igennem med dom i sagen,
lovgivning, bøder, tvangsauktion osv. Det hele
er afprøvet, så hr. Aage Brusgaard kan ikke lave
den sammenligning i dag.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
100215;name_party;":
Jeg må sige, at fru Anni Svanholt havde en lidelseshistorie her. Hvem var det, der havde flertallet fra 1990? Hvem var det, der var det parlamentariske grundlag for den socialdemokratiske amtsborgmester? Hvem havde flertallet?
Det havde Socialdemokratiet, De Radikale,
Kristeligt Folkeparti og SF. Hvad gjorde man i
de fire år? Man gjorde ingenting. Så er vi kvit
her.
Det var hr. Erhard Jakobsens lidelseshistorie,
jeg gerne vil tage fat i. Hvis hr. Erhard Jakobsen
tror, man hjælper disse mennesker og de 26
børn ved at lade det fortsætte på denne måde, så
tager hr. Erhard Jakobsen fuldstændig fejl. Har
hr. Erhard Jakobsen nogen sinde været oppe og
se Frøstruplejren? Jeg var deroppe i søndags og
så de forhold, de eksisterer under, og der er
ingen ansvarlige politikere - ikke i Viborg
Amtsråd i hvert fald - der tror på, at det er
muligt at lave en aftale med de mennesker.
Derimod får børnene en fuldstændig forkvaklet oplevelse i deres barndom af at leve dér,
og det er synd. Det bliver en lidelseshistorie,
man nu sætter tyk streg under, der skal fortsætte. Vi kan godt gå ind med nogle sociale foranstaltninger og give lidt penge osv., men det løser
ikke problemet. Og det, der er det største problem, er, at det nu er de generationer, der er
vokset op, der bliver ved at leve i dette miljø og
aldrig kommer ud i det danske samfund på en
fornuftig måde.

6236

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 256)

Det er den lidelseshistorie, hr. Erhard Jakobsen stod og holdt en lang tale om, det er den, der
kommer til at fortsætte. Der er ingen lette løsninger/det ved jeg godt. Men det her er i hvert
fald at springe over, hvor gærdet er lavest. Man
lovliggør ulovligheder og lader dermed børnene
fortsætte med at leve på den måde. Det er synd.
Jeg ved godt, at man skal prøve at sætte sociale foranstaltninger ind, men der er ingen, der
tror på, at man kan lave aftaler med de folk, der
er deroppe. Det bliver en utrolig vanskelig
opgave. Jeg tror ikke på den.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
102214;name_party;":
Man har jo ikke for ingenting været i det kommunale arbejde i 16 år. Jeg mener nok, at hvis
nogen skal tage sig af børnene, så er det i hvert
fald ikke dette Folketing eller miljøministeren.
Det må naturligvis være den kommune, hvor
lejren befinder sig. Det er den, der skal tage sig
af det.
Det, jeg tog ordet for før, var ikke det, hr.
Grove kom ind på nu. Det var ikke mig, der talte
om lidelseshistorie, det var SF's ordfører, der
brugte det ord. Næ, det, der er min argumentation, er, at der ikke er noget nyt samfund i det
her. Det her er en ynkelig forestilling, som det
drejer sig om at bringe til afslutning på en eller
anden måde. Det må Hanstholm Kommune finde ud af.
Men man må ikke tro, at i og med at man lovliggør Frøstruplejren, får Det Ny Samfunds folk
gode betingelser. Det er det værste, man kan
gøre. Jeg har ikke været oppe og se det, men jeg
har set det så udførligt i tv så mange gange, at
jeg nøjagtig ved, hvor slemt det er. Jeg ved også,
hvordan de åndelige forkæmpere var i sin tid,
og jeg ved, hvor ikke farligt, men dog i hvert
fald ubehageligt alt det, de stod for, er. Det er alt
det, som for længst er forkastet. Alt det er faldet
til jorden.
Nu er der kun ynkelighed og elendighed tilbage. Det må Hanstholm Kommune så klare,
men i og med at vi lovliggør, tager vi livet af de
sidste rester af Det Ny Samfund, for er der
noget, de ikke kan tåle, så er det at arbejde inden
for lovens rammer. Det egner de sig slet ikke til.
De er én stor protest imod loven.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
103745;name_party;":
Det største problem, vil jeg sige til hr. Erhard
Jakobsen, er selvfølgelig, at uanset hvor mange

særlove og uanset hvor mange aftaler man laver
med Frøstruplejrens beboere, vil de aldrig overholde dem. Problemet er så også, hvad vi skal
gøre, når vi nu om en tid må konstatere, at indholdet i denne særlov vil de heller ikke overholde.
Jeg har været medlem af Hanstholm Kommunalbestyrelse i 12 år, og jeg var medlem, dengang Frøstruplejren lavede den måske største
kulturrevolution i Thy, da de kom derop i deres
egenartede påklædning. Jeg må nok sige, at vi
har forsøgt at lave mange, mange aftaler med
dem fra kommunalbestyrelsens side, men vi har
nok aldrig oplevet, at de overholdt én eneste af
de aftaler, vi havde lavet. Det synes jeg måske
nok er det allerstørste problem.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
104565;name_party;":
Til hr. Henning Grove, som talte om, hvordan
situationen var i Viborg Amtsråd fra 1990.
Sagen er, at da var Frøstruplejrsagen oversendt
til Folketinget, fordi amtsrådet ikke kunne komme nogen vegne. Der kunne ikke skabes et flertal, som kunne finde en løsning, så på det tidspunkt var det udvalgsarbejde foregået, som
pegede på de forskellige modeller, der bl.a. er
noget af det, der er grundlaget for vores
behandling af lovforslaget i dag.
Med hensyn til denne særlov fremstiller hr.
Henning Grove det nærmest, som om særloven
skulle være en forhindring for at arbejde med de
sociale problemer, tage hensyn til børnene, gå
ind og prøve at lave forbedrede forhold. Det er
jo en fuldstændig fordrejet fremlægning af tingene.
Denne særlov åbner netop nogle muligheder
for at gå ind og arbejde med de sociale problemer, men derudover er der ikke nogen hindring.
Hanstholm Kommune og Viborg Amtsråd kan
bare gå i gang. Det, der er så godt i dag, er, at
det er første gang, beboerne har accepteret
grundlaget, og Hanstholm Kommune har
accepteret grundlaget.
Det er første gang, der faktisk er nogle muligheder for positivt at gå ind i en dialog om disse
forhold og arbejde konkret og kontant med
dem, og jeg synes ærlig talt, at de partier, som
hr. Henning Grove og hr. Henning Urup stiller
sig i spidsen for, skulle gå positivt ind i arbejdet
og prøve at finde nogle gode løsninger i stedet
for at blive ved med at sige: Det her duer ikke.
Og så hører vi overhovedet ikke noget som helst
om, hvad alternativerne er.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 256) ,
Jeg efterlyste tidligere ved førstebehandlingen, hvad alternativet er. Dyb tavshed. Og jeg
har ikke hørt noget som helst i dag, som er
brugbare alternativer til at vedtage denne særlov.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
106339;name_party;":
Det er angående hr. Heiselbergs udtalelser.
Jeg vil godt understrege, at der i lovforslaget
ligger, at miljø- og energiministeren kan give en
tilladelse. Men det forudsætter rigtignok, at
beboerne i Frøstruplejren, inden tre måneder fra
lokalplanen er godkendt og offentliggjort, indsender en ansøgning. Ellers bliver der ingen lov,
så bortfalder den. Det er faktum, og det synes
jeg man burde at vide, når man tager ordet i en
sådan sag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 5 stemte
for, 102 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og' §§ 1 og 2 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 2 forkastedes uden afstemning.
§§ 3-6, ændringsforslag nr. 5, § 7, således
ændret, og § 8 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af titlen forkastedes uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemnirig.";Martin Glerup
107312;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

6237

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov
om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter. (Ændring af regleme for tilbagebetaling).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).
Der var stillet 23 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 12-21 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift
af stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om
afgift af elektricitet. (Virksomheders betaling
af afgift af rumvarme m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).
Der var stillet 18 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om afgift af naturgas og bygas.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov
om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
(Afgift af naturgas m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.

6238

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 209 m.fl.:

Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om afgift af svovl.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).

20) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om statstilskud til omstilling af
elopvarmede bygninger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).

Der var stillet 17 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Nedsættelse af arbejdsgiverbidraget).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).

21) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Kompensation for
arbejdsgivemes bidrag).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Neutralisering af nedsættelse af
arbejdsmarkedsbidrag og ATP-betaling).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).

Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift
i visse virksomheder med et stört energiforbrug. (Aftaler om energieffektivisering m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparelser i erhvervsvirksomheder. (Energieffektiviseringer m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95).

Forhandling";Ivar Hansen
111813;name_party;":
Arbejdet med de grønne afgifter er ikke uventet
foregået under stor offentlig bevågenhed, naturligvis først og fremmest fra de virksomheder og
erhvervsgrupper, som især bliver berørt af lovforslagene, eller som tror, de bliver det. De politiske skillelinjer har været til at få øje på, og
myter, misforståelser og fejlopfattelser har kunnet trives i fuldt flor.
Noget af dette er forståeligt, eftersom der er
tale om et omfattende og temmelig kompliceret
stof. Derfor er der da også foreslået en lang række præciseringer og ændringer, der imødekommer seriøse indvendinger. Men meget skyldes
også den indimellem underlødige kampagne,
der er blevet ført mod forslagene fra visse sider.
Derfor kan det måske komme som en overraskelse, at jeg her gerne vil takke oppositionen
både til højre og til venstre for både et seriøst og
tålmodigt udvalgsarbejde. Det lykkedes faktisk
at gennemføre en ordentlig behandling af forslagene, også selv om der virkelig var linet op til
den helt store diskussion om lovjask osv.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 209 m.fl.)
Allerede inden udvalgsarbejdet kom i gang,
var der således nogle, der mente at kunne konstatere, at arbejdet i Skatteudvalget ville blive
helt uansvarligt, idet skatteministeren ville
komme med en helt ny byge af 20 nye forslag.
På trods af at enhver, der følger Skatteudvalgets
arbejde, kunne se, at det ikke havde noget på
sig, og at der var tale om en mere eller mindre
bevidst fordrejning af den arbejdsmængde på 20
forslag, man havde til behandling i udvalget,
kommenterede man det flittigt i pressen. Det
gjaldt også medlemmer af udvalget.
Der var virkelig lagt op til lovsjusk, mente
man, og formanden for udvalget udtalte, at der
måske endda kunne blive tale om at samle
underskrifter for at forlænge folketingssamlingen, så arbejdet med de mange spørgsmål og
henvendelser kunne gøres færdigt ordentligt.
På forhånd var holdningen til udvalgsarbejdet altså ret negativ og temmelig nedladende:
Dansk Industri mente sig endda i stand til på
forhånd at betegne de forventede svar som
summariske.
Derfor krævede jeg på Socialdemokratiets
vegne, at udvalget allerede på forhånd satte en
deadline for, hvornår svarene skulle være fremme, hvis udvalget skulle kunne gennemføre et
ordentligt arbejde og være i stand til at afgive
betænkning som planlagt af udvalget. Det blev
derfor meddelt ministeriet, at svar på samtlige
161 spørgsmål og henvendelser skulle være
fremme hos udvalgets medlemmer senest sidste
lørdag, dvs. den 20. maj, til middag, altså for 10
dage siden.
Og selv om det umiddelbart kunne forekomme urealistisk og næsten umenneskeligt, lykkedes det gennem en helt utrolig flot indsats fra
Skatteministeriets og de øvrige involverede
ministeriers embedsmænd at få svarene frem og
vel at mærke ikke blot såkaldte summariske
svar, men meget fyldestgørende og dybtgående
svar, der for en lang række virksomheder
næsten nærmede sig sagsbehandling på baggrund af en opfølgende kontakt mellem ministeriets embedsmænd og de pågældende virksomheder.
Det var en imponerende indsats, som betød,
at fejl, misforståelser og fordrejninger i debatten
er kommet for dagens lys, at uklarheder og
oplagte mangler har kunnet afbødes og seriøse
indvendinger imødekommes, og endelig at diskussionen kunne og kan koncentreres om det
politiske indhold og ikke er blevet afsporet i en
dødssyg diskussion om procedurens forsvarlig-

6239

hed. Det vil jeg gerne her understrege som noget
helt grundlæggende for den videre diskussion
både her, i udvalget og i offentligheden.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
115373;name_party;":
Jeg føler, det må være rimeligt, at jeg tager
ordet, når hr. Jacob Buksti taler om proceduren i
forbindelse med dette meget omfattende lovkompleks.
Man kan ikke komme uden om, synes jeg, at
der overordnet set er tale om lovsjusk i forbindelse med denne sag. Lovforslagene, 11-12
stykker, blev fremsat den 6. april, og de blev
førstebehandlet den 21. april, som det fremgår
af dagsordenen i dag. Vi fik først svarene på 102
spørgsmål og 73 henvendelser til Folketingets
Skatteudvalg den 20. maj om formiddagen bragt
ud til vore adresser. Det vil sige, at der, inden vi
skulle skrive betænkning, var fire dage til at
gennemgå dette meget, meget omfattende materiale.
Når man tager i betragtning, at regeringen
har diskuteret dette med sig selv i mere end et
halvt år, synes jeg, det er fuldstændig urimeligt
at presse sådan en bunke lovforslag igennem på
så kort tid.
Jeg skal ikke komme ind på indholdet i de
enkelte lovforslag, det gør vores ordfører, fru
Gitte Seeberg, om et øjeblik, men jeg synes, det
må være rimeligt i kritikken af regeringen, som
absolut er berettiget, at komme med en utvetydig ros til de danske virksomheder og de danske organisationer, som har interesseret sig for
denne sag.
Det er imponerende, at så mange virksomheder har henvendt sig direkte til Folketingets
Skatteudvalg og åbent og ærligt lagt deres tal og
deres problemer frem. Jeg refererer bare til,
hvad Aalborg Portland har meddelt, og hvad
der blev optrykt i betænkningen til dette lovforslag nr. L 209, nemlig at de lovforslag, regeringen nu gennemtrumfer alene sammen med venstrefløjen her i Folketinget, vil koste 120 arbejdspladser. Jeg gør bare opmærksom på, at der var
mere end 40 virksomheder, der sagde noget tilsvarende til Folketingets Skatteudvalg. Jeg
synes, det er meget arrogant at gennemføre så
omfattende en lovgivning på så kort tid.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
117249;name_party;":
Nu skal jeg gerne medgive, at jeg jo ikke har
siddet her i Tinget så længe som visse andre,

6240

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 209 m.fl.)

men jeg er sikker på, at mere drevne parlamentarikere vil kunne bekræfte, at det ikke er noget
nyt, at der er meget stof i Skatteudvalget, og at
Skatteudvalget altid har været stærkt belastet
med arbejde. Op mod 25 pet. af samtlige forslag
behandles således i Skatteudvalget, så derfor er
der sådan set ikke noget nyt i den situation.
Endelig kan jeg ikke undlade at gøre
opmærksom på, at af de mange svar - for hr.
Flemming Hansen nævnte jo selv de mange svar
- så har det, så vidt jeg har kunnet konstatere,
ikke affødt et eneste supplerende spørgsmål.
Derimod har vi fået en række - forholdsvis få henvendelser, og det er derfor, jeg mener, at
man må konstatere, at nu er det ikke længere en
diskussion om proceduren, men nu er det en
diskussion om det konkrete politiske indhold.
Og lad os så tage den diskussion. Det er en
anden diskussion, end om det er lovjask eller
lovsjusk.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
118309;name_party;":
Jeg må nok sige, at det er en hård tone, hr.
Buksti har valgt at anlægge her i dag, hvor han
nærmest bebrejder oppositionen, at man stiller
spørgsmål til de forslag, der ligger fra regeringen -jeg tænker både på dem i skat og dem i
energi. De mange ændringsforslag, vi skal
behandle i dag, er jo et klippeklart bevis på, at
regeringens forslag ikke var gode nok i den
måde, de blev fremsat på i Folketinget. De mange henvendelser fra erhvervsorganisationer, fra
virksomheder har jo gjort indtryk: Et forslag er
ligefrem taget af bordet, fordi man var klar over,
at det, man var ved at begive sig ud i, var forkert. Derfor skulle hr. Buksti hellere i dag have
gået op og sagt: Ja, ærligt talt, vi må vel hellere
beklage, at vi busede frem med nogle forslag,
som ikke var gode nok, som vi må have lavet
ændringer til i dag.
Når nogle virksomheder, nogle erhvervsorganisationer har brugt en tone, som hr. Buksti
ikke har brudt sig om, er det jo altså, fordi det
for dem ikke bare er en tilfældig afstemning i
Folketinget en tilfældig torsdag i maj eller juni
måned. For dem er det liv og død. For nogle af
virksomhederne betyder det, at direktøren skal
gå ned og meddele sine ansatte: Desværre, jeg er
nødt til at afskedige jer, vi kan ikke klare os længere. De skal til at gøre sig overvejelser om at
flytte virksomheden til udlandet. De skal til at
opleve at blive udkonkurreret af udenlandske
konkurrenter.

Det er den virkelighed, der er uden for murene. Dér er det ikke bare en afslappet afstemning
her inde i Folketinget, hvor man er fuldstændig
ligeglad med alle de menneskeskæbner. Den
ene familie efter den anden må gå fra hus og
hjem, fordi de bliver arbejdsløse, fordi regeringen skal mase disse afgifter ned over dansk
erhvervsliv. Det er private virksomheder, store
og små, som i generationer har opbygget en
virksomhed i Danmark, men nu skal man vinke
farvel til det hele, fordi hr. Buksti her få dage,
før Folketinget går på sommerferie, absolut skal
mase dette igennem.
Jo flere dage vi venter, jo flere ændringsforslag vil regeringen være nødtvunget til at komme med, og derfor skal vi vente med at vedtage
disse lovforslag til i år 2050 eller helst endnu
længere.";Kim Behnke
120521;title_name;":
Det er nogle foreløbige bemærkninger til hr.
Flemming Hansen og hr. Kim Behnke.
Vedrørende det såkaldte lovsjusk eller lovjask
kan jeg meddele, at det er rigtigt, at forrige lørdag blev der indleveret 102 svar og en række
kommentarer. Det var svar, som er blevet grundigt gennemarbejdede i ministeriet. Det var fyldige svar. Jeg har ikke hørt én eneste bemærkning fra oppositionen gående på, at det var dårlige svar, at det var ufyldestgørende svar. Det
var grundigt gennemarbejdede svar. Det var
ikke noget, der var lavet natten før, vi skulle
aflevere. Det har været aftalt i længere tid, at det
skulle afleveres i den pågældende weekend.
Det er resultatet af et langt og meget seriøst
arbejde fra embedsmændene og skatteministerens vedkommende igennem en længere periode, hvor virksomhedsbesøg har været daglig
rutine, hvor talløse telefonopringninger til virksomhederne har været rutine. Det kan masser af
virksomhedsfolk bekræfte. Der har været intense drøftelser. Vi har været lydhøre over for alt.
Jeg har selv haft møder med adskillige enkeltvirksomheders og organisationers repræsentanter for at få dette belyst så grundigt som muligt.
Når vi har afleveret svaret forholdsvis sent,
var det for at få alle virksomhederne til at give
meldinger, så vi kunne lave en ensartet og
homogen behandling af sagen, sådan at vi netop
ikke på et tidligt tidspunkt afviste én virksomhed, for så senere at komme i en situation, hvor
vi skulle acceptere en fritagelse eller en lempelse
for en anden virksomhed. Det var netop for, at
man kunne behandle det samlet, at man valgte

(781)
Tirsdag den 30. maj 1995 (L 209 m.fl.)

6241

at tage det samlet og behandle det på én gang og
så aflevere alle svarene.
Så vil jeg også lige sige for fuldstændighedens
skyld, at af de 102 svar, der er blevet tale om, er
mange henvisninger til andre svar, så det er ikke
102 svar, vi taler om, som man skulle læse sig
igennem. Men jeg erkender, at der har været
meget stof. Det er et nyt eksperiment. Det er et
meget interessant projekt. Befolkningen i Danmark er meget interesseret i, at vi får grønne
afgifter ikke kun på husholdnigerne, men af
hensyn til konsistensen også på erhvervene.
Vi har i Skatteministeriet og i Miljøministeriet
arbejdet på højtryk for at tilgodese virksomhederne, for at få virksomhedernes synspunkter
ind, og når hr. Kim Behnke taler om, at der er
virksomheder, der må lukke, så venter jeg stadig væk på at få at vide, hvad det er for nogle
virksomheder. Det er selvfølgelig klart, at det er
virksomhedsdirektører: de er klart ansat også til
at sige til politikerne: Vi lukker. Det er da klart,
det er da deres arbejde, ligesom en interesseorganisationsfortaler har sit arbejde.
Det, det gælder om, er at lytte til det: finde ud
af, om argumenterne holder, eller om de ikke
holder, om det bare er noget, man siger, eller om
der er gods i det. Og det, der har gjort, at vi har
arbejdet så intenst, er, at på mange områder har
der været gods i det: det har vi været lydhøre
over for og fået lavet en langt mere kompliceret,
men meget mere fornuftig ordning, og baggrunden for, at der er kommet ændringsforslag, er, at
man netop har taget hensyn til virksomhederne,
taget hensyn til interesseorganisationernes gode
og saglige argumenter. Sådan skal fornuftigt
lovgivningsarbejde foregå.
Vi kunne da sagtens sige: Vi har et flertal. Vi
vil overhovedet ikke høre på noget som helst. Vi
står fast. Der er ingen grund til at lave
ændringsforslag. Er det det, hr. Kim Behnke
foreslår? Det havde været sjovt. Desværre har vi
altså været imødekommende. Vi har været
åbne. Vi har lyttet, og vi har været saglige, og
jeg synes, der er grund til at være stolt over de
lovforslag og de ændringsforslag, der er til
behandling i dag.

Jeg vil også sige til hr. Jacob Buksti: Der er da
ikke noget nyt i, at der er masser at lave i Folketingets Skatteudvalg. Det beklager vi os overhovedet ikke over. Vi siger bare, at man vil presse
nogle af de vigtigste lovforslag, dansk erhvervsliv har stået overfor, igennem på så kort tid. Det
synes vi ikke er klogt.
Så skal jeg også sige til hr. Jacob Buksti: Jeg
synes, hr. Jacob Buksti skal bemærke, at det slet
ikke var oppositionen, der startede debatten her
i salen i dag om proceduren. Det var slet ikke
min mening at tage ordet. Derfor tager jeg det
under en kort bemærkning. Det var hr. Jacob
Buksti, der begyndte at tale om proceduren.
Vores ordfører, fru Gitte Seeberg, sidder dernede for at tale om indholdet, men hr. Jacob Buksti
har i sit indlæg kun talt om proceduren og fremprovokeret denne debat, og når vi ikke har svaret - det skal jeg da sige - på de mange svar, vi
fik fra skatteministeren, så er det jo, fordi håbløsheden hos os er så total.
Det er den jo også hos virksomhederne, og
alligevel er det jo imponerende, at virksomhederne så sent som i weekenden har ulejliget sig
med at være sammenkaldt og sende breve til os.
Suur Plast i Horsens er et eksempel: de har
sendt brev, i hvert fald til mig og formentlig til
mange andre folketingsmedlemmer, om håbløsheden i deres situation efter gennemførelsen af
disse lovforslag.
Og når skatteministeren så siger til allersidst,
at der ikke er nogen virksomheder, der kommer
til at lukke, det kan han ikke se noget bevis for,
så synes jeg, skatteministeren skal notere sig det
betænkningsbidrag, der kommer, som vi fra
oppositionens side har ladet optrykke for Aalborg Portland, hvor det ikke er den fine direktør, som skatteministeren udtrykker det, der
sidder og kommer med disse bemærkninger.
Det er direktionen og fællestillidsmanden på
Aalborg Portland, der siger: Det her koster os
120 arbejdspladser. Så kan skatteministeren
selvfølgelig sige: Det er løgn, hvad de skriver på
Aalborg Portland, men jeg synes i hvert fald,
skatteministeren skal tænke sig om, inden han
gør det.

(Kort bemærkning).";Carsten Koch
126347;name_party;":
Efter skatteministerens sidste ord må man i
sandhed sige, at stolthed er et relativt begreb.
Jeg føler mig i hvert fald ikke stolt over det, der
foreligger her.

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
126546;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at noget af det værste, man
kan gøre, er at rose oppositionen. Det skal jeg
undlade at fremture i så, for hvis man hørte,
hvad jeg sagde, så roste jeg faktisk oppositionen
både til højre og til venstre for en både seriøs og

6242

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 209 m.fl.)

tålmodig indsats i udvalget. Jeg kan forstå, at
man har opfattet det som den mest underlødige
form for bagholdsangreb, der er set heroppe fra,
så det skal jeg nok lade være med at fremture i.
Man kan derfor sige, at når det er sådan, at jeg
har rejst spørgsmålet om proceduren, så var det
i og for sig blot for at konstatere, at det er den
diskussion, der foregår på lederplads og så
videre ude i samfundet. Så tillod jeg mig at sige,
at der også var nogle herinde, som havde forsøgt at køre diskussionen. Man kan jo bare læse
i betænkningen, men jeg skal nok holde mig i
skindet.
Det kan jo heller ikke være noget argument,
som det kommer fra hr. Kim Behnke, at det er
lovsjusk, fordi vi hører på, hvad for nogle henvendelser vi får. Som jeg hører hr. Kim Behnkes
indlæg, er det lovsjusk, hvis det er sådan, at vi
gennemfører noget af dette her før år 2050. Det
er i hvert fald en lang behandlingstid her i
Tinget.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
127801;name_party;":
Jeg må nok sige, at det er en pinlig selvros, som
skatteministeren gør sig skyldig i her fra talerstolen, når det drejer sig om måden at behandle
disse gennemgribende lovforslag på. Der er ikke
nogen, der er i tvivl OÌIl, som skatteministeren
også er inde på, at dette i sandhed er et nyt projekt. Skatteministeren gør meget ud af, at det er
en helt ny tankegang. Det er et helt nyt projekt,
man går i gang med, og samtidig ønsker man
altså at gennemføre dette såkaldte helt nye projekt med en tidshastighed, som er helt uden saglighed.
Jeg tror, den menige borger har meget svært
ved at forstå, at det er nødvendigt for os i Skatteudvalget at få fløjet besvarelser hjem fra Skatteministeriet for at kunne nå at færdigbehandle
forslagene i Skatteudvalget og her i Folketingssalen. Når det netop drejer sig om helt afgørende ændringer for virksomhederne, tror jeg faktisk på, at den menige vælger har meget svært
ved at forstå, at det behøver at foregå i sådan et
hastværk, som der her er tale om.
Når man så samtidig ved, at skatteministeren
selv kommer med ændringsforslag til sine egne
forslag helt op til deadline, helt op til det seneste
tidspunkt, hvor man nærmest kan komme med
ændringsforslag, så er der jo noget, der tyder på,
at oppositionen har ret, når den siger, at så er
det ikke et gennemarbejdet stykke arbejde, der
ligger på bordet. Så er antallet af ændringsfor-

slag blot et spørgsmål om, hvor lang tid man har
indtil deadline. Og det, vi kan forudse, er, at når
dette så er vedtaget på fredag, vil der i den
næste folketingssamling skulle komme
ændringsforslag til de lovforslag, som så er vedtaget her på fredag, med nye ændringer, fordi
skatteministeren finder ud af, at det nok ikke
var så hensigtsmæssigt.
Jeg synes også, skatteministeren glemmer at
orientere om - eller det er jo ikke sikkert, at
skatteministeren er bekendt med det, men det
må hr. Jacob Buksti i hvert fald Være - at der er
talrige virksomheder og organisationer i Skatteudvalget, som har sagt, at de ikke har haft tid
til at gennemregne dette ordentligt, men som er
blevet nødt til at komme med deres kommentarer på baggrund af en halvhjertet gennemgang
af tingene. Ikke fordi de ikke ønsker at lave en
helhjertet indsats for at gennemgå disse ting,
men ganske enkelt fordi de ikke er levnet tid til i
tilstrækkeligt omfang at gå i detaljerne med disse lovforslag og se, hvad de egentlig vil indebære.
Se det er i sandhed en gang lovsjusk, man
laver, og i sandhed fordi man senere skal til at
lave de samme ting om, når det går op for bl.a.
skatteministeren, hvor uhyrligt dette her er.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
130418;name_party;":
Skatteministeren hævdede, at befolkningen i
øjeblikket sidder og venter og glæder sig til, at
der skal komme disse nye afgifter.
Jeg tror, jeg citerer en tidligere skatteminister,
som sagde: Der er aldrig nogen, der har sagt tak
til mig. Der er ingen, der kommer og siger tak til
ministeren. Jo, nogle af alle disse tusinde kommissærer, som nu skal ansættes i stat, amt og
kommune til at gå rundt og udføre kontrol med,
hvad der skal foregå i virksomhederne: gå rundt
og se, om ventilerne nu står på 3,5 eller 3,7 osv.
Alle disse offentlige kommissærer, som skal gå
rundt og genere private danske virksomheder,
de siger tak. De får et dejligt arbejde: de kan gå
ud og genere virksomhederne.
Der er såmænd sikkert også en hel masse af
de forstokkede miljøflippere, som kommer og
siger tak, fordi de tror, at når vi får lukket danske virksomheder, så gavner det miljøet. Det gør
det ikke, man flytter bare arbejdspladser til
udlandet, hvor tingene produceres under forhold, der er langt værre end i Danmark.
Men tilbage til det, det drejer sig om, nemlig
disse mange ændringsforslag og om man nu

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 209 m.fL)
virkelig har fået scannet hele det danske
erhvervsliv og sikret sig, at de indvendinger,
der er, er blevet indarbejdet. Hvem er det, der
indtil videre har brokket sig? Det er virksomheder, som enten gennem deres interesseorganisationer eller - fordi de har selvstændige ressourcer - gennem deres advokater og revisorer har
regnet på, hvad det koster dem.
Den typiske danske virksomhed har ikke ressourcerne til det. Virksomhedens indehaver har
ikke flere timer til rådighed, når han ved midnatstid har udfyldt den sidste momsblanket, for
hvis han ikke får den afleveret, får han en bøde.
Han har ikke flere ressourcer, når han ved midnatstid går træt i seng efter en lang dag. Han har
ikke ressourcer til dette her. Dem har vi ikke
hørt fra endnu, og hvorfor? Fordi de først opdager det, når girokortene vælter ind ad brevsprækken, og de skal til at betale disse afgifter.
Derfor er det sådan, at det billede, vi har i dag
af, hvordan virksomhederne fortolker dette her,
langtfra er fuldgyldigt, og hvis også de bidrag
kom ind, ville ministeren være nødsaget til at
stille med mangfoldig flere ændringsforslag
eller forhåbentlig helt droppe dette her, ligesom
ministeren har indset, at et af lovforslagene jo
altså gik for vidt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
132816;name_party;":
Når vi er i den situation, at vi skal ekspedere så
store lovforslag på så rimelig kort tid, kan man
jo spørge sig selv, hvorfor vi overhovedet er
kommet i den situation. Det mener jeg skyldes
Venstre og De Konservative. Det er Venstre og
De Konservative, der har tordnet så meget imod
CO2-afgiften, at regeringen ikke kunne tage sig
sammen til at fremsætte forslagene, sådan er det
jo.
I regeringen var man indbyrdes uenig i lang
tid om denne C02-afgift, og det mener jeg skyldes, at der var nogle i regeringen, der var bange
for kritikken fra Venstre og De Konservative, og
så blev projektet her trukket og trukket og trukket.
Vi var i gang med nogle forhandlinger på et
tidspunkt, som SF deltog i, og det gik udmærket
med de forhandlinger: der var fremdrift i det, vi
var i gang med at få udarbejdet nogle modeller,
der kunne fungere, og hvad sker der så? Fordi
De Konservative og Venstre ikke ville forhandle
mere, fordi de er blevet sure over, at der er lavet
en sprøjtemiddelafgift, så standser forhandlingerne pludselig fuldstændig, og så går der

6243

adskillige uger, hvor vi ikke hører en lyd til,
hvor dette ender, men hvor der bare er vild
intern ballade i regeringen om, hvordan
CO2-pakken skal laves. Derfor kommer
CO2-pakken så sent.
Det kan man vel dårligt bebrejde Venstre og
De Konservative, men for mig at se er det forklaringen på, at vi nu sidder og skal håndtere så
stor en mængde lovforslag på så rimelig kort
tid.
Dér tror jeg sådan set, at Venstre og De Konservative har ret i, at når man skal ekspedere så
mange lovforslag på så kort tid, vil der komme
nogle reaktioner ude fra erhvervslivet, hvor
man ikke kan nå at gennemskue alle konsekvenserne. Det kan så være både en fordel og en
ulempe for regeringen vil jeg sige, for der er jo
også skabt nogle forventninger ude omkring
om, at dette er noget, der ødelægger økonomien
totalt for virksomhederne: det tror vi overhovedet ikke på. Vi tror, det er småting, der bliver
lavet her i forhold til, hvad der er miljømæssigt
nødvendigt.
Men hvis man havde haft bedre tid til at
informere om det, så var det nok ikke nogen
skade til. Så lad mig give det råd til regeringen
for en anden gangs skyld: Jeg tror, det ville være
klogt, hvis regeringen tog sig sammen til at
træffe sine beslutninger lidt hurtigere og ikke
lod sig kyse i et musehul af Venstre og De
Konservative.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
135201;name_party;":
Jeg vil såmænd bare sige, at jeg bestemt ikke
mener, at det er Venstres og De Konservatives
skyld, at vi står i den situation, vi er kommet i i
dag. Rent faktisk har vi været meget samarbejdsvillige. De spørgsmål, som er stillet af Venstre og De Konservative, blev stillet umiddelbart
efter, at sagen kom i udvalget. Det, der er problemet i sagen, er jo simpelt hen, at regeringen
har fremsat lovforslaget alt for sent, hvor vi har
måttet, synes vi selv i hvert fald, haste tingene
igennem. Nu er ministeren blevet bebrejdet, at
det ikke er gået hurtigt nok, men for vores vedkommende synes jeg, at man har overholdt de
aftaler, vi har indgået, nemlig at vi skulle have
det den pågældende lørdag, og det har vi også
været tilfreds med, og vi har også nået arbejdet.
Men det, jeg mener, er, at hvis lovforslaget havde været fremsat lidt tidligere, kunne vi have
klaret en mere grundig behandling. ,

6244

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 209 m.fl.)

behandle mange skatteforslag. Det er sket ofte i
historien, og jeg ved ikke, hvorfor det som regel
er Skatteudvalget, som bliver belemret med disse mange indviklede forslag på samme tid.
Selvfølgelig havde det været bedre, hvis vi
havde haft længere tid, og formanden for
udvalget, hr. Flemming Hansen, har jo fuldstændig ret i, at det havde været rart, hvis vi
havde haft flere måneder, sådan at måske endnu flere virksomheder kunne få analyseret igennem, hvordan det vil påvirke deres situation, og
det kunne måske have givet anledning til endnu
flere ændringsforslag og rettelser i de forslag,
der var lagt frem. Så derfor tror jeg, at mere tid
havde givet et bedre resultat.
Men inden for den ramme, der har været, vil
jeg rose både udvalget og embedsmændene i
Skatteministeriet for det arbejde, der er udført.
For det første har udvalget med formanden i
spidsen faktisk gjort sig megen ulejlighed med
at sikre sig, at vi kunne modtage samtlige deputationer, sådan at alle, der meldte sig, fik lejlighed til at fortælle, hvad deres synspunkter var,
og hvor de mente der var noget galt, og det
synes jeg er noget af en bedrift.
(Kort bemærkning).
Nu roste hr. Jacob Buksti så også oppositioElisabeth Amold (RV):
nen, og den ros synes jeg er fuldt ud fortjent. Jeg
Det var fru Gitte Seebergs bemærkning, som
mener faktisk også, at vi har bestræbt os på, som
bragte mig på talerstolen. Fru Gitte Seeberg lod
fru Gitte Seeberg har sagt, at stille spørgsmål
antyde, at hvis forslaget havde været længere
med det samme, så de meget hurtigt kom ind i
tid i udvalget, hvis vi havde haft længere tid til
at behandle det, havde vi fået en helt anderledes ministeriet og til vurdering, og omvendt, da det
så ud til, at vi havde problemer med at få besvagrundig behandling, og dermed antydede fru
relserne, så vil jeg sige det, som det er, at regeGitte Seeberg, at resultatet også var blevet et
ringen, Skatteministeriet har afleveret besvarelandet.
ser af alle spørgsmål til tiden - det er uden for
Nej, det var det ikke: Venstre og De Konserenhver diskussion. Vi har heller ikke fundet, at
vative havde fra starten låst sig fast på, at de
der var anledning til at stille supplerende
ikke ville være med til noget som helst med
spørgsmål efter at have gennemlæst besvarelhensyn til disse grønne afgifter, hverken
ændringsforslag eller selve ordlyden i det, der serne. Og det er selvfølgelig, fordi sagsbehandlingen på det givne grundlag har været korrekt.
var fremsat. Sådan har attituden været hele
Når vi så kommer til selve ændringsforslagetiden, så derfor var resultatet blevet det samme,
ne,
som jo er på baggrund af en række virksomuanset om vi så var begyndt for et år siden.
hedshenvendelser og henvendelser fra brancher, så har vi den holdning, at vi undlader at";Gitte Seeberg
138933;name_party;":
stemme til de ændringsforslag, og jeg vil godt
Ved anden behandling skal man tage stilling
begrunde hvorfor.
først og fremmest til ændringsforslagene og så
Det er vores holdning, at hele projektet
selvfølgelig gøre lidt status over udvalgsarbej»grønne
afgifter« er overflødigt. Det er vores
det og selvfølgelig også præcisere, hvad man
holdning. Vi mener, man kan nå miljømålene
har tænkt sig at stemme ved tredje behandling,
sådan så man kan vejlede både offentligheden uden disse afgifter, og der er en hel del år til, så
man kunne også nå at ændre signaler, hvis man
og kollegaerne i Folketinget.
senere fandt ud af, at det ikke var rigtigt, hvad
Jeg vil først sige noget om hele denne her
vi sagde. Men det er altså vores overbevisning,
procedurediskussion. Det er jo selvfølgelig ikke
man kan nå målene uden disse afgifter: det tror
første gang, Folketinget på meget kort tid skal

(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
139861;name_party;":
Med den erfaring, jeg har fra tidligere tid, vil jeg
sige, at jeg har et indtryk af, at det, der her er
præsteret både af ministeren og også af hans
embedsmænd, faktisk er ret fantastisk, og jeg
synes, vi skal bede ministeren om at sige til
embedsmændene, at vi naturligvis værdsætter
den kæmpeindsats, det har måttet være fra
deres side, ikke mindst de mange henvendelser,
man har rettet til virksomhederne.
Så vil jeg gerne takke SF's ordfører: han
nævnte ikke, hvem det var, men vi påtager os
gerne skylden for forsinkelsen, vi påtager os
gerne ansvaret for, at det var os, der pegede på,
at vi skal lytte meget til, hvad Venstre og De
Konservative siger, ligesom vi skal lytte til, hvad
erhvervslivet siger. Derved fik vi forhindret
nogle forhandlinger, som formentlig gik alt for
godt set fra SF's synspunkt, og det vil jeg da
gerne vedstå: Hvis vi derved har forsinket
noget, så er vi glade for, at vi gjorde det, og vi er
parat til at gøre det en anden gang igen.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 209 m.fl.) '
vi på. Og derfor mener vi, at afgifter som sådan
er inderligt overflødige. Det, der er særlig slemt,
synes vi, er, at der er en række virksomheder,
som rent faktisk bliver belastet omkostningsmæssigt.
Man kan jo undre sig over, at store danske
virksomheder som Stålvalseværket og Junckers
Savværk i Køge, der jo er virksomheder, som
staten på et tidligere tidspunkt er gået ind og
har støttet aktivt med kapitalanbringelse, altså
hvor staten er gået ind og har anbragt kapital for
at sikre virksomhedernes overlevelse, nu skal
rammes særlig hårdt af nogle afgifter. Her kan
jeg ikke forstå, hvorfor staten skifter signal,
således som det kommer til udtryk ved disse
lovforslag.
Der er hele brancher som gartnerierne og
landbruget, der bliver ramt særlig hårdt i forhold til andre erhverv. Når man ved, at vi
mangler arbejdspladser i dette land, rigtige
arbejdspladser, må det gøre indtryk, når man
fra den ene virksomhed efter den anden bebuder, at man nedlægger arbejdspladser som en
konsekvens af disse afgifter.
Så har man i ændringsforslagene prøvet at tilgodese nogle af de indvendinger, der er kommet. Det må vi erkende. Man får nu en mindre
afgiftsstigning, end man havde regnet med. Det
gælder for en række virksomheder. Afgifterne
stiger mindre, end de ellers ville være steget.
Man kan komme på en tung liste i stedet for en
let liste, eller man kan få godkendt processen på
den ene led eller på den anden led.
Det er vi klar over at man har prøvet, men vi
vil ikke deltage som opposition, da vi er imod
hele ideen i lovforslagene. Vi vil ikke deltage i
denne afvejning af, hvad der skal være på den
ene liste eller på den anden liste, for der er jo
også en række erhvervsønsker, og der er en
række virksomheders krav, som ikke er blevet
imødekommet. Det vil sige, at hvis vi gik ind og
stemte for nogle af de afgiftsnedsættelser til
nogle virksomheder, så tog vi faktisk også stilling i forhold til dem, der ikke bliver imødekommet.
Derfor synes vi, det er en rigtig holdning at
undlade at stemme og sige, at de, der har fremsat disse lovforslag, må sidde tilbage med det
udseende af deres lovforslag, de selv synes er
rigtigt, og det stemmer vi så imod ved tredje
behandling. Det er jo fair nok, at vi har en forskellig mening om, hvordan tingene skal ende.
Afslutningsvis vil jeg godt sige, at jeg anser
de grønne afgifter som det mest socialistiske, jeg

6245

har set i mange, mange år. Nu kan jeg se, at her
bliver hr. miljøministeren fuldstændig stolt af
sig selv, for det har han arbejdet for i mange år.
Der er virkelig tale om socialisme, så det basker.
Når vi i Folketingets Skatteudvalg har skullet
sidde og vurdere produktionsprocesser i virksomheder, fra ovn til ovn i Aalborg Portland
vurdere, hvad man laver, og vurdere, om det er
en tung proces eller en let proces osv., så vil jeg
sige, at det har vi overhovedet ikke forstand på
herinde i Folketinget, altså hvordan man skal
producere ude i erhvervslivet.
Det er grundlæggende forkert, at man laver
en afgiftspakke med tilskudsmtùigheder, hvor
vi politikere skal sidde og veje frem og tilbage
og vurdere produktionsprocesserne i de enkelte
virksomheder i vort land. Det er vi som liberale
imod. Vi synes, at det er virksomhederne,
erhvervslivet, der selv skal køre tingene, selv
finde ud af, hvor der skal investeres, og hvordan
man skal lave produktionen.
Derfor: Hvis vi skal gå ind på regeringens
tankegang, kunne man måske have forstået,
hvis der havde været nogle generelle afgifter og
nogle generelle lettelser. Men lige så snart man
går ind og laver alle disse meget specifikke,
varierende afgiftssatser, altså hvis man gør dit,
og hvis man gør dat, så kan man få en mindre
afgift end ellers osv., så er staten fra det øjeblik
blevet dybt involveret i produktionsprocessen i
den enkelte virksomhed, og det ønsker vi ikke,
da vi ønsker et frit erhvervsliv.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
144759;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at spørge hr. Peter Brixtofte, om han kender nogen socialistisk stat,
hvor man har haft grønne afgifter. Det, der har
været problemerne med energiforbrug og miljø i
socialistiske stater, kommunistiske stater, har
egentlig været, at energipriserne har været alt
for lave, fordi der var subsidier på energipriserne.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
145137;name_party;":
Nu er jeg selvfølgelig bekymret for, om jeg igen
bevæger mig ind i roseklubben, men jeg skal da
gerne kvittere for hr. Peter Brixtoftes bemærkninger om proceduren. Det var faktisk også det,
jeg mente. Jeg skal også gerne kvittere for, at
det, jeg mente, var velanbragt.
Derfor er det også, jeg mener, at så kan vi
nøjes med at diskutere det, det så egentlig hand-

6246

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 209 m.fl.)

ler om. Her sagde hr. Peter Brixtofte - det var
ganske tydeligt, at det var det, han og partiet
Venstre mente - at hele projektet er så inderlig
overflødigt, og at vi kan nå målet uden afgifter.
Det er jo det, det handler om. Så ved vi, hvad
det er, og så må vi se, hvor flertallet er henne.
Endelig vil jeg om de dér socialistiske konstruktioner bare stilfærdigt sige, at Socialdemokratiet, som nogle mener i hvert fald sådan har
bevæget sig lidt her og dér, faktisk har været tilhænger af afgifter. For afgifter er det, der mest
direkte kan gå ind i en markedsøkonomisk konstruktion, mens aftaler er planøkonomiske, og
aftaler forudsætter, at man inddrager en lang
række forhold, som i sagens natur skal aftales med det resultat, at man skal sidde, som hr.
Peter Brixtofte siger, med hver eneste ovn, for
ellers kan man ikke lave en aftale. Det er jo det,
som Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet har været tilhængere af. Så bureaukratiet
og den socialistiske planøkonomi kommer altså
derfra.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
146594;name_party;":
Det, der er forskellen på liberal og socialistisk
tankegang, er, at vi, der er liberale, ønsker et
samfund, hvor erhvervslivet har lov til at investere frit i en fri markedsøkonomi, og hvor statens indblanding allerhøjst kan være ved generelle virkemidler, en moms, generelle afgiftssatser på energi eller lignende.
Fra samme øjeblik, man bevæger sig ind i at
lave forskellige afgiftssatser, afhængig af hvordan man producerer, laver forskellige tilskud,
afhængig af hvordan man producerer, går ind
og blander sig i investeringsplanerne i de enkelte virksomheder og laver 3-årige eller 4-årige
aftaler - man når ikke engang op på de 5-årsplaner, man havde i den sovjetiske økonomi, det
er kun 3 eller 4 år her, hvor man laver planer for
investeringer og produktion i den enkelte virksomhed efter aftale med staten - så er det rendyrket socialisme.";Peter Brixtofte
147462;name_party;":
Jeg har allerede under førstebehandlingen redegjort for vores stillingtagen til dé grønne afgifter. Dem er vi klart imod. Jeg skal ikke gentage,
hvad Venstres ordfører netop har sagt, men jeg
kan sige, at jeg fuldstændig kan tilslutte mig det.
Det Konservative Folkeparti undlader at
stemme i forbindelse med de ændringsforslag,
som er fremsåt af skatteministeren og også af

miljøministeren. Når vi undlader at stemme,
skyldes det ikke, at vi ikke er enige i indholdet,
mange af lovforslagene indeholder klart forbedringer: men det skyldes, som også hr. Peter
Brixtofte var inde på, at vi ikke vil have ansvaret
for, hvilke virksomheder der bliver ramt, og
hvilke virksomheder der ikke bliver ramt. Det
må være regeringen sammen med SF og
Enhedslisten.
Det, der er tale om, og det, der er sket under
udvalgsbehandlingen, er nemlig, at vi har fået
en hel række henvendelser - vi har vist haft
over 40 i deputation - og det er jo de virksomheder, som nu er blevet tilgodeset i nogle af de
ændringsforslag, som er kommet. Men som hr.
Kim Behnke også var inde på tidligere: Hvad så
med alle de virksomheder, som ikke har meldt
sig endnu, og som også vil blive hårdt ramt? Det
kan vi ikke tage ansvaret for, og derfor må
ansvaret være regeringens.";Gitte Seeberg
148722;name_party;":
Hr. Brixtofte forsømmer jo ikke nogen lejlighed
til at trække debatten op i de store linjer og gøre
det ideologisk. Det er sådan set godt nok, hvis
de betragtninger, man så kom med, var rigtige
og holdt bare én meter.
Men det er jo sådan i den her sag, at det faktisk ikke er SF, der har været inde og bede om
differentierede satser. Det er ikke SF, der har
været inde og sige: Vi kan ikke have en generelt
virkende afgift, vi må ind og have noget, der er
meget, meget, meget detaljeret, og regulere den
enkelte virksomhed. Det er ikke os, det er noget,
regeringen selv har fundet på, så de går altså
åbenbart mere ind for den slags systemer, som
hr. Brixtofte beskriver, end vi gør.
Vi var sådan set indstillet på et generelt virkende middel som f.eks. et noget højere satsniveau, end hr. Brixtofte nogen sinde vil kunne
drømme om: det er helt klart. Men vi synes
egentlig, at man bør tage hold om enhver form
for energiforbrug, fordi det er enhver form for
.energiforbrug, som vi er nødt til at bringe ned
for at få løst de problemer, vi har med cO2-forureningen. Det synes jeg egentlig den her debat
trænger til at komme en lille smule tilbage til,
altså hvad der er substansen i det her.
I stedet for at snakke om procedurerne i den
her sag, i stedet for at snakke om alle mulige
andre biting så lad os vende tilbage til at snakke
om det egentlige emne: at vi har nogle gevaldig
store miljøproblemer i verden, som vi er nødt til
at gøre en indsats mod. Jo før jo bedre og jo
kraftigere jo bedre.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 209 m.fl.)
Her er vi kede af, at det forslag, som regeringen nu er på vej til at gennemføre, er svækket i
forhold til det, der oprindelig lå, dengang vi forhandlede med regeringen. Dét er det, og det
siger jeg åbent. Jeg kan se, at hr. Erhard Jakobsen er lutter øren, og jeg giver gerne CD æren
for det: det er sikkert CD, der har æren for, at
det her forslag er blevet betragtelig ringere set
ud fra miljøets synsvinkel, og det kan CD da så
tage som en sejr, hvis de ønsker det. Jeg tager
det som noget trist, at udviklingen er gået i den
retning. Men det er der ikke noget at gøre ved.
Vi synes alligevel, det er vigtigt at få gennemført forslagene her, fordi der selvfølgelig er tale
om et betydeligt fremskridt i forhold til den
C02-lovgivning, der eksisterer i øjeblikket. Derfor vil vi også stemme for de her forslag ved
tredjebehandlingen.
Den præcise model, man så er landet på nu,
som vi ser som en afsvækkelse, ér det regeringen der har ansvaret for udformningen af. Når
regeringen så skal ind at lave alle de her justeringer af, hvilke processer der hører hjemme
hvor, så er vi også nødt til at sige, at det må jo så
være regeringens ansvar at træffe de afgørelser,
og derfor vil vi også undlade at stemme til
ændringsforslagene.
Men I kan tage det roligt, vi skal nok stemme
for det her ved tredjebehandlingen, for selvfølgelig skal vi have den her lovgivning igennem,
fordi den er et vigtigt bidrag til at nedbringe
cO2-forureningen. Vi havde bare gerne set et
kraftigere indgreb.";Jes Lunde
151763;name_party;":
Lovforslagene deler sig jo i to grupper. Den ene
halvdel er dem, man har haft fornøjelsen af i
Skatteudvalget, nemlig dér, hvor man skal ud
og kradse pengene ind. Den anden halvdel har
vi haft fornøjelsen af i Energiudvalget: det er
dér, hvor vi med mild hånd skal dele pengene
ud igen til de virksomheder, der adfærdsregulerer og opfører sig, som statsmagten gerne vil
have. Derfor afspejler måden, hvorpå vi i Fremskridtspartiet har valgt at se på ændringsforslagene, sig også i den deling af forslagene.
I Skatteudvalget har vi valgt at sige nej til
samtlige ændringsforslag stillet af regeringen, al
den stund det efter vores mening ikke nytter
noget.
Vi vil faktisk håbe på, at lovforslagene kommer til at virke så absurde, at den danske
befolkning rejser sig i vrede over det her præcis
på samme måde som for ikke så mange år siden,

6247

da den daværende regering indførte en renteafgift. Dengang hed det sig, at det var også o.k., og
det gav ingen problemer. Men der gik halvandet
år, indtil folk stod med girokortet, så havde vi
oprøret i den danske befolkning. Vi håber og
tror på, at der kommer et tilsvarende oprør, når
det går op for folk, hvad de her afgifter kommer
til at betyde, når man opdager, at den virksomhed, man er ansat i, bliver flyttet til Flensborg,
og når man opdager, at den bette virksomhed,
man har brugt tre generationer i en familie til at
få opbygget, bliver tæppet trukket væk under.
Med hensyn til de forslag, der ligger i Energiudvalget, hvor pengene så skal deles ud igen,
gælder det jo om, at det så foregår under bare
nogenlunde betryggende forhold. Derfor har vi
valgt i Energiudvalget at støtte de ændringsforslag, der ligger fra regeringen, fordi regeringen
jo under udvalgsarbejdet har erkendt, at der var
en lang række fejl og mangler. Det kvitterer vi så
for ved at stemme for ændringsforslagene.
Så vil hr. Jes Lunde gerne, at diskussionen
ikke kom til at dreje sig om alt det her teknik og
ændringsforslag osv., men mere det, der er formålet med forslagene. Det er jo dér både regeringen, SF og de andre, der tror på, at det her
har noget som helst miljøsigte, virkelig udsteder
en dækningsløs check. For det får ikke noget
miljøsigte.
Vi har branche for branche fået anskueliggjort
- det har været ren anskuelighedsundervisning
- at den internationale konkurrence i dag er så
knivskarp og hårfin, at for langt de fleste danske
virksomheder betyder det her ikke, at de er i
stand til at adfærdsregulere og overvælte prisen
på produktet, og hvad man ellers har af forventninger om der skal ske på det frie marked.
Det frie marked er så hårdt, og den internationale liberalisering af handel osv. betyder, at
den forbruger, der står og skal bruge et produkt,
kan købe det frit og vælge mellem et dansk
fremstillet produkt, som er blevet dyrere på
grund af de grønne afgifter, eller vælge at købe
det billigere, men nøjagtig lige så velfungerende
produkt fra udlandet, hvor det ikke er belastet
af grønne afgifter. Dér vil der i alt for stor en
grad ske det, at folk fravælger den danske leverandør og vælger den udenlandske, og den
udenlandske leverandør har hr. Jes Lunde og
resten af Folketingets flertal, der har tænkt sig at
stemme for de her lovforslag, jo ingen indflydelse på. I Tyskland, i de andre EU-lande, i Østeuropa, i Fjernøsten har hr. Jes Lunde ingen som
helst indflydelse på, hvordan produkterne

6248

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 209 m.fl.:

fremstilles, og om det er under mere eller mindre betryggende miljøforhold - ingen indflydelse! Men hr. Jes Lunde og resten af Folketingets
medlemmer, der stemmer for lovforslagene,
tvinger danske forbrugere til at foretage et fravalg af danske virksomheders fremstillingsmetoder. Dermed er de her lovforslag med til at
forværre den globale miljøsituation.
Oven i det får vi så en markant nettoeksport
af danske arbejdspladser. Det bliver folk i Østeuropa, Baltikum, Sydeuropa og Fjernøsten,
som nu kommer til at tjene en dagløn ved at
fremstille de produkter, som de danske forbrugere stadig væk går ned og efterspørger, hvad
enten det er i Føtex eller Brugsen eller Irma, eller
hvor folk lægger deres handel. Dér vil de kunne
konstatere, at varerne er der stadig væk: nu er
de bare ikke længere fremstillet af naboen og
genboen - nu er de fremstillet af folk i udlandet.
Sådan bliver virkeligheden, for sådan er det i
en internationaliseret økonomi. Det har man i de
meget, meget snævre grænser, der er for socialdemokratisk tankegang, slet ikke opdaget endnu, altså at der er sket den internationalisering,
og at varerne frit kan bevæge sig. Dér tror man
stadig væk på de gamle matematiske formler
tilbage fra før Første Verdenskrig, som går ud
på, at når vi laver nogle afgifter, så overvæltes
de på forbrugerne, og så betaler forbrugerne
noget mere. Nej, sådan er det ikke længere. Virkeligheden er den, at der er fri adgang for miljøbelastede varer på det danske marked.
Så kan vi selvfølgelig godt opbygge en toldmur og begynde at lave miljøafgifter eller miljøtold på importerede varer. Men det tillader
vores samarbejde i EU ikke, og det tillader vores
GATT-forpligtelser heldigvis ikke. Derfor vil
regeringen blive nødsaget til måske allerede til
efteråret - men det bliver nok først til næste forår, når de her afgifter for alvor begynder at gøre
ondt - at komme med forslag til lov om ændring
af lov o m . . . osv. Det bliver man nødsaget til,
efterhånden som arbejdsformidlingerne melder
om stigende tilgang af folk, der er fyret fra virksomheder, der har måttet lukke på grund af det
her. Efterhånden som fabrikkerne står tomme
rundt omkring, efterhånden som dansk landbrug, dansk gartneri, dansk skovbrug osv., osv.
må dreje nøglen om, så vil man selvfølgelig
erkende, at det, man har begivet sig ud i, var
helt forfærdeligt.
Men så er det for sent. For mens det kan have
taget årtier at opbygge virksomheder, kan man
ved hjælp af nogle ganske få nye afgifter øde-

lægge de virksomheder. De kommer ikke bare
igen af sig selv, og så har vi foræret markedsandele til konkurrenterne i udlandet. Det er det,
der er det dybt ulykkelige. At man så oven i
købet bilder sig ind, at det her har en miljøeffekt! Det har det selvfølgelig ikke.
Så er der selve den måde, man har tænkt sig
at gøre det på. Dér er der jo tale om anskuelighedsundervisning i, hvordan den socialdemokratiske tankegang er: Man skal have en masse
mennesker ansat i det offentlige - vi har allerede
set små forsigtige gæt på, hvor mange folk det
er, der skal ansættes ekstra til det her, og det er
jo mange - for alle de medarbejdere skal jo sidde og føre kontrol med, om de nu også overholder de aftaler, der er indgået, om de nu opgiver
korrekte tal, når kommissærerne kommer rundt
og læser af. I den forbindelse er der altså ingen
grund til at råbe hurra for de arbejdspladser, der
kommer ud af det, for det er nogle, det danske
samfund godt kunne have undværet.
Det, der egentlig bedrøver os mest, når vi ser
på den måde, det her er sat sammen på, er nogle
af de mere eller mindre lidt taktiske overvejelser, som nogle partier gør sig, f.eks. SF. For SF er
jo godt klar over, at noget af det her kommer til
at gå galt. Derfor vil SF helst ikke have ansvar
for det, så SF prøver at strikke sig igennem med
lidt at undlade at stemme og stemme lidt taktisk
imod her og dér.
Det synes jeg ikke SF kan være bekendt, for
SF har jo råbt og skreget på de her ting. SF
ønsker at lukke dansk erhvervsliv. SF ønsker at
afvikle den private sektor i Danmark. Så burde
man også være ærlig og stå frem og medvirke til
det i stedet for at overlade det til kammeraterne
i Socialdemokratiet at være dem, der fører øksehugget, når det nu skal ske.
Vi vil som sagt stemme for ændringsforslagene til de to forslag, L 206 og L 208, der ligger i
Energiudvalget. Men de ændringsforslag, der er
på skatte- og afgiftsområdet, vil vi ikke røre
med en ildtang. Ministeren får fornøjelsen af
selv at indføre de her afgifter og får også fornøjelsen af at opdage, hvilke katastrofer det vil
betyde i dansk erhvervsliv. Det er sørgeligt, og
det er ærgerligt, at det kommer til at ske. Vi
håber så bare på, at befolkningen vil rejse sig i
en samstemmende protest mod det her og sige
nej, nej og atter nej.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 209 m.fl.)
(Kort bemærkrûng).";Kim Behnke
160004;name_party;":
Man kan jo vælge at møde hr. Kim Behnkes indlæg med almindelig hovedrysten og så bare blive siddende, men det kan jo også blive så slemt,
at man er nødt til i hvert fald at sige noget kort
til det.
For det første om påstanden om, at SF ønsker
at nedlægge hele det danske erhvervsliv. Jeg
synes, hr. Kim Behnke skulle prøve at lave en
studie over, hvor mange selvstændige erhvervsdrivende der er i de forskellige folketingsgrupper herinde. SF hører til i spidsen, kan jeg fortælle. 25 pet. af vores folketingsmedlemmer er
selvstændige erhvervsdrivende.
Så at vi skulle være interesseret i at nedlægge
det private erhvervsliv, er helt grebet ud af den
blå luft. Det er vi overhovedet ikke. Vi ved da
udmærket, at det er det private erhvervsliv, der
skal levere grundlaget for vores materielle velstand. Sådan er det da. Det er det, der finansierer hele vores liv, vores offentlige service og alt,
hvad vi forbruger. Så det er noget vås.
Men vi ønsker, at produktionen skal foregå
på en måde, der er økologisk bæredygtig. Vi er
nødt til at sørge for, at vi forurener så lidt som
overhovedet muligt, og vi ér nødt til at sørge
for, at det energiforbrug, vi har, er noget, der er
holdbart også i længden og ikke påfører os nogle økologiske katastrofer. Det er vores holdning.
Dér siger hr. Kim Behnke så, at når vi indfører
sådan en pakke her, betyder det bare, at
erhvervslivet går nedenom og hjem, fordi forbrugerne fravælger danske varer, både danske
forbrugere og udenlandske forbrugere.
Men det er jo igen noget vås. Pakken her er jo
skruet sammen sådan, at de penge, der betales i
merpriser for energien, føres tilbage som lempelser i omkostningerne pr. ansat. Det er jo
sandheden i det.
Ideen med den her pakke er jo ikke at plukke
erhvervslivet for i milliardvis af kroner. Det er
faktisk ikke det, der sker. Pengene kommer tilbage til erhvervslivet. Der sker såmænd bare
det, at energiforbruget bliver dyrere, mens
arbejdskraften bliver billigere. Virkningen af det
er selvfølgelig, at man bruger mindre energi, og
at det bliver billigere at ansætte folk.
Det synes jeg er en ganske fortrinlig og
udmærket virkning.
Elisabeth Amold (RV):
Det var jo virkelig et meget langt og meget gribende indlæg, hr. Kim Behnke havde. Man kun-

. 6249

ne jo få den mistanke, at hr. Kim Behnke havde
fået ordre til at tale, til lampen lyste, fordi der
var en kollega, der var gået til frokost. Derfor
skulle der snakkes løs, og hr. Kim Behnke hører
jo til dem, der kan tale helt pr. automatik og som
et maskingevær fuldstændig uden ophold og
om de samme ting, som hr. Kim Behnke har
snakket om, siden han kom ind i dette Ting for
mange år siden.
Så vi andre kender jo melodien, og det er så
også helt i orden. Det gør ikke noget at få den
gentaget. Så får man ligesom holdt gang i oppositionsviljen. Så ved man, hvad det er, det handler om.
Hr. Kim Behnke nævnte en ting: renteafgiften.
Det var også en af de ting, hvor folk mødte op i
protest med deres girokort og ikke ville betale
den.
Hr. Kim Behnke har selvfølgelig ret i, at der jo
ingen afgifter findes i dette land, som bliver
påført almindelige borgere eller erhvervslivet,
der bliver hilst med begejstring og klapsalver.
Der er ikke nogen, der takker skattepolitikerne i
dette Ting for at indføre skatter. Det er klart, at
det er der ingen der gør.
Men hr. Kim Behnke glemte én ting om renteafgiften. Det var, at den var effektiv. Den var
meget effektiv. Meningen var, at man skulle
bremse forbruget, og det lykkedes, og da man
endelig ophævede den igen, var opbremsningen
sket. Læren var annammet, og folk havde lært at
spænde livremmen ind og spare op, inden de
begyndte at forbruge.
Så det var ikke noget godt eksempel, hr. Kim
Behnke nævnte, i hvert fald ikke hvis det var
dårlig administration, det var hans ønske at
vise.
Om de grønne afgifter vil jeg sige, at jeg
synes, forhistorien før fremsættelsen af de grønne afgifter har været lidt sørgelig, fordi den har
været for langtrukken. Det har tidligere ordførere også været inde på.
Men jeg synes, regeringen udviste meget stor
forhandlingsvilje, og det er jo netop det, som
regeringer bør gøre, når de skal gennemføre stor
og kompliceret lovgivning, nemlig at lytte til de
protester, der kommer, lytte til de synspunkter,
der er rundt omkring i de brancher, der vil blive
berørt af lovforslagene.
Der var stor forhandlingsvilje, og der blev
ændret på mange af de udspil, der var. Der var
helt klart tale om stor imødekommenhed, men
det gjorde selvfølgelig ikke forslagene enklere,
for hver gang der skulle tages hensyn til en

6250

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 209 m.fl.)

branche, skulle der naturligvis føjes nye karnapper til og ske nye knopskydninger på den lovgivning, man i forvejen havde lagt en skitse ud
til.
Når alt det er sagt, vil jeg sige, at lovbehandlingen, som den er sket her i Folketinget, sådan
som jeg har oplevet den, har været smidig, tålmodig og kyndigt ledet. Hvor er nu vores formand for Skatteudvalget henne? Nu vil jeg også
rose ham, og det skal man jo passe på med. Men
Skatteudvalgets formand, som hører til oppositionen, har udført en kyndig, smidig og effektiv
ledelse af udvalget. Han har sørget for at få gennemført deputationerne i god ro og orden uden
utålmodighed, og det synes jeg vi skal rose formanden for. Jeg vil i hvert fald godt rose ham
for den måde, han har håndteret det her på.
Men jeg vil godt sige om de deputationer,
som har været talrigt til stede i Skatteudvalget,
at det jo ikke er alle, der har været lige heldige.
Nogle af dem har været der med en rigtig dårlig
sag, fordi det viste sig, at de ting, de klagede
over, var noget, som stort set ikke ville påvirke
dem på nogen som helst måde. Andre deputationer har sagt rent ud, at ligegyldigt hvad der
var kommet fra Skatteudvalgets side, så ville de
være kommet for at protestere. Det er jo ikke
noget, der øger troværdigheden hos deputationerne.
Om dansk erhvervslivs store problemer i
øvrigt vil jeg sige, at det ikke er ret længe siden,
jeg var på besøg hos en stor dansk virksomhed,
som ikke beklagede sig over de grønne afgifter.
Det var uden betydning, at de fik grønne afgifter. Det regnede de med: Jamen herregud, det
hører jo med til omkostningerne, når man har en
produktion, som overhovedet sender noget ud i
luften eller noget ud i vandløbene. Det skal man
selvfølgelig sørge for at rense op. Det er kun
naturligt.
Det, der var problemet for den pågældende
danske virksomhed, som var en stor eksportvirksomhed, var, at den danske krone var for
stærk. Det var det, der var problemet for den
virksomhed. De ting, de handlede med i dollar
og i svenske kroner, fik de mindre og mindre
for, så deres bøn til mig som folketingsmedlem
var: Kan du ikke sørge for, at den danske krone
bliver lidt svagere? Det er jo et problem. Det er
jo ikke det, vi har til behandling her i dag, og det
er faktisk ikke vores ønske at gøre den danske
krone svagere. Men det, der i virkeligheden er et
af dansk eksportorienteret erhvervslivs store
problemer i dag, er, at kronen er så stærk, som
den er.

Det Radikale Venstre ønsker en konsekvent
miljøpolitik, og hertil hører også grønne afgifter.
Det er en trang vej, for alle de politiske partier,
der slynger om sig med fine ord om konsekvent
miljøpolitik, de kniber sig og vrider sig, når det
ender med, at det kommer til lovgivning og man
skal indføre noget, som måske gør ondt på nogle. Men vi tager gerne ansvaret fra Det Radikale
Venstres side. Vi stemmer for ændringsforslagene og stemmer også for forslagene ved den
endelige vedtagelse.";Jes Lunde
167531;name_party;":
Vi er i Enhedslisten selvfølgelig bekymrede
over, at regeringen ikke søger at opretholde sin
egen målsætning om at hente 5 procentpoint i
reduktion i cO2-belastningen, når det drejer sig
om erhvervslivets bidrag. Vi har i hele behandlingen af afgifterne på CO2-området arbejdet
for, at der blev indført flere afgifter - eller flere
værktøjer, vil jeg sige - end selve afgiftsstørrelsen.
Vi tror nemlig ikke på, at arbejdsmarkedskræfternes virkning alene kan dreje samfundet i
en miljømæssigt rigtig retning, ej heller gøre det
tilstrækkelig hurtigt og effektivt. Vi kan konstatere med tilfredshed, at cO2-pakken nu indeholder de virkemidler, som vi har foreslået, og
vi mener, at det stiller Folketinget i en væsentlig
bedre situation, når vi om nogle få år, således
som det ligger i lovforslaget, i 1998 skal revurdere indsatsen og skal justere både målsætning
og virkemidler. Til den tid har vi ikke kun én
skrue at stille på, nemlig afgiftens størrelse. Vi
har fået tre skruer at stille på. Det er afgiftens
størrelse, det er de tvungne energitilsyn, og det
er endelig tilbageføringsdelen, altså andelen af
det, der bliver ført tilbage som investeringstilskud. Det stiller os i en utrolig god situation, når
vi, således som det er vores opfattelse, skal
overopfylde den målsætning, som ligger for år
2005.
Jeg vil gerne komplimentere miljøministeren
for at være lydhør over for seriøse argumenter
tmder forløbet og ser frem til konstruktive forhandlinger i forbindelse med Energi 2000, som
skal revideres til efteråret, hvor vi har forstået
på ministeren, at der vil blive mulighed for at
fortsætte det konstruktive samarbejde, og vi forventer også, at nogle af vore andre forslag kan
tages op. Jeg kan sige, at frem til år 1998 vil vi
gøre, hvad vi kan for at få et flertal i Tinget for,
at energimålsætningen bliver over opfyldt.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 209 m.fl.)
Efter vores opfattelse er Energi 2000 med en
reduktion af de 20 pet. utilstrækkelig, hvis vi
skal kunne give det bidrag, som vi mener er
nødvendigt. Der ligger et potentiale på energibesparelser på 40-50 pet. i erhvervslivet, og det
mener vi at vi skal gå efter i 1998.
Så mener vi også, at det er på tide, at der bliver taget fat for alvor på forureningsministerens
område. Hvis der er nogen, der skulle være i
tvivl om, hvad jeg hentyder til, så er det trafikministerens område. Trafikken er nu det eneste
område, som direkte modarbejder samfundets
overordnede cO2-målsætning. Jeg vil kraftigt
opfordre regeringen til at slagte sine hellige køer
i beskyttelsen af privatbilismen og lastbiltransporten og indgå seriøse forhandlinger om, hvorledes vi kan få styrket energirigtige og miljørigtige transportformer til lands og til vands. Det
eneste, vi har set på trafikområdet i indeværende folketingssamling, er udbygningen af bilismen.
Så tilbage til de konkrete lovforslag:
I lovforslag nr. L 206 om energiaftaler har vi
fra Enhedslisten forsøgt at få skærpet kravene til
de investeringer, som virksomheder gennem
forpligtende aftaler skal gennemføre. Vi har
ønsket at hæve den minimale tilbagebetalingstid
med 2 år, dvs. fra 4 til 6 år for de energitunge
processer og fra 6 til 8 år for de lette processer.
Vi har spurgt ministeren, hvilken effekt det
vil have miljømæssigt, og her fået bekræftet, at
det i høj grad vil kunne medvirke til at øge
cO2-målet, men at regeringen alligevel ikke vil
være med hertil. Det er uforståeligt og efter
vores opfattelse også uansvarligt.
Tilsvarende har vi med hensyn til lovforslag
nr. L 207 søgt at få forhøjet den andel af de tilbageførte beløb, der anvendes som energitilskud,
frem for at det anvendes som en simpel skattelettelse via arbejdsmarkedsbidraget. Også her
har vi fået ministerens bekræftelse på, at miljøeffekten vil være markant, men at regeringen
alligevel ikke vil være med hertil. Det er også
uforståeligt og uansvarligt.
Det, jeg henviser til, er det, der ligger i
spørgsmål 147 og 148 og svarene herpå i almen
del 318.
Når det drejer sig om nogle andre initiativer
til at øge energiresultatet,' altså reduktionen af
cO2-belastningen, har regeringen og miljøministeren imidlertid været positive, når det drejer
sig om væksthussektoren.
Det er sådan, at væksthussektoren har givet
tilsagn om, at den ved at indgå en forpligtende

6251

aftale vil kunne øge sin nedbringelse af
CO2-bidraget fra de 20 pet. til 25 pct. Og det er
formuleret sådan nu, at der vil blive mulighed
for at forhandle en sådan aftale indtil den 1.
oktober.
Dansk Erhvervsgartnerforening har over for
os givet udtryk for, at den vil kunne indgå en
aftale, hvor væksthusgartnerierne bliver taget
ud som forsøgsbranche og underlagt de samme
ting, som gælder for en en enkelt virksomhed,
og derigennem forpligte sig til at opnå en
væsentlig større reduktion af energibelastningen.
Endelig vil jeg fremhæve, at vi har forsøgt at
få regeringen til at afgiftsfritage den vedvarende
energiproduktion. Det er grotesk, at vindmøllestrøm også skal afgiftsbelægges, og at man ikke
benytter denne lejlighed til at give vindmølleudbygningen et tiltrængt løft ved at kompensere for cO2-afgiftsstigningerne med en øget
refusion til vindmølleproduceret strøm.
Det er en kendsgerning, at vindmølleudbygningen halter langt bag efter målsætningen herhjemme, og det er også en kendsgerning, at selv
om ministeriets embedsfolk tilsyneladende
anser vindmølleanparter for en økonomisk god
forretning, er alt for få villige til at tage risikoen
ved denne samfundsgavnlige og nødvendige
investering.
Jeg synes, det er usselt, at en regering, der
rummer en miljøminister, der på mange måder
tager miljøets parti, og et regeringsparti som De
Radikale ikke kan banke finansministeren på
plads i en så vigtig sag. Jeg ser derfor meget
gerne en klar melding fra de pågældende om, at
de er villige til at ændre herpå i forbindelse med
en kommende revision af Energi 2000.
Endelig skal jeg nævne, at jeg som energiordfører også har fået en henvendelse fra OVE,
Organisationen for Vedvarende Energi, som
anbefaler, at der tages skridt også i forbindelse
med lovforslag nr. L 208.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om han har
gjort sig nogle overvejelser om at følge loven op
med en finmasket forbrugerinformation, så de
løsningsmodeller, som de pågældende forbrugere vælger, også bliver de miljømæssigt mest optimale. Man kan således frygte en massiv og
ensidig kampagne fra oliebranchen, så resultatet
alene bliver traditionelle oliefyr uden kobling
med f.eks. vedvarende energi.
Dernæst: Vil ministeren i givet fald indgå i et
samarbejde med det eksisterende netværk af
energi- og miljøkontorer om dels at oprette flere

6252 *

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 209 m.fl.:

af de meget effektive informationskontorer, dels
at udforme et informationsmateriale i et samarbejde med disse kontorer?
Endelig skal jeg sige, at ændringsforslagene
tager vi fra Enhedslistens side stilling til enkeltvis, og at vi kan støtte en hel del af dem og vil
undlade at stemme til nogle af dem, men at vi
stemmer for de endelige forslag og derigennem
er med til at bære dette skridt igennem, som vi
mener er et vigtigt skridt, og som i øvrigt har
det problem i sig, at regeringen ikke selv har
villet opfylde sin energimålsætning, hvilket den
har en udmærket mulighed for ved hjælp af de
ekstra virkemidler, der er indlagt i den, og som
bl.a. vi har været med til at foreslå.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Først skal jeg svare hr. Hindrup Andersen på
hans spørgsmål. Det første vedrørte vedvarende
energi.
Regeringen er indstillet på i forbindelse med
revisionen af Energi 2000 at komme med et sæt
af forslag, der yderligere stimulerer udbygningen af forsyningen med vedvarende energi i
Danmark. Vi har en lang række ideer, som vi
har modtaget ikke bare fra det rådgivende
udvalg, der arbejder med dette, men også fra en
række organisationer, og disse forslag overvejer
vi i øjeblikket med henblik på at gøre det til et
hovedtema til efteråret. Så jeg kan svare imødekommende på hr. Hindrup Andersens spørgsmål på dette område.
Hvad mere konkret angår lovforslag nr. L 208
vedrørende støtte til elvarmekonvertering uden
for forsyningsområderne, kan jeg sige, at det jo
klart fremgår af det, jeg har oplyst over for
udvalget, at omlægning med inddragelse af
vedvarende energi vil få første prioritet, og derfor kan jeg også på dette område svare bekræftende.
Hvad angår de blokerende forhold, som har
bremset den udbygning af vindkraft, som både
hr. Hindrup Andersen og regeringen gerne ser,
tror jeg ikke, de økonomiske incitamenter er de
allervigtigste. Jeg siger ikke, at de er uden
betydning, og jeg vil gerne være med til at overveje dem: men det, der først og fremmest har
været blokerende, er spørgsmålet om at finde
egnede steder og få planlægningsprocessen på
plads i forbindelse med opstilling af nye møller
dér, hvor vinden findes, hvor stedet er velvalgt,
og hvor det kan ske uden at krænke vigtige
landskabs- og naturinteresser. Dér ved hr.
Hindrup Andersen formentlig, at man kommu-

ne for kommune er ved at lægge sidste hånd på
planlægningen med henblik på udpegning af
steder, der er egnede til opstilling af vindmøller
i fremtiden.
Med hensyn til baggrunden for debatten,
spørgsmålet om, hvorvidt denne lovgivning
overhovedet er nødvendig eller rimelig - jeg
tror, det først og fremmest var hr. Behnke, der
var inde på det, men også andre ordførere har
været inde på det - vil jeg sige, at jeg sidste
mandag havde et møde i Det Internationale
Energiagentur, hvor vi diskuterede Det Internationale Energiagenturs oversigt, »World Energy
Outlook«, som gav nogle chokerende oplysninger om udviklingen i verdens energiforbrug og
cO2-emission:
Det ventes, at verdens samlede energiforbrug
i de kommende 15 år vil vokse med mellem 35
og 45 pet., og at der vil ske en tilsvarende vækst
i cO2-emissionen, at eksempelvis vedvarende
energi kun vil bidrage med ca. 1 pet. af verdens
samlede energiforsyning, og at den klimakatastrofe, som forskerne har advaret imod, og som
skiftende regeringer i Danmark sammen med
regeringer i andre lande for længst internationalt har forpligtet sig til at gøre alt, hvad de kan,
for at modvirke, rykker nærmere og nærmere.
Og dér kan man selvfølgelig spørge sig selv,
om det er rimeligt, at enkelte lande, når der ikke
er tilstrækkelig effektive internationale strategier på dette område, så for deres eget vedkommende prøver i praksis at leve op til deres internationale forpligtelser. Det kan man have forskellige meninger om, men jeg kan i hvert fald
sige til ordførerne her i dag, at det har vakt genlyd både blandt vore europæiske samarbejdspartnere, blandt vore partnere i Det Internationale Energiagentur og blandt dem, der har
undertegnet klimaforandringskonventionen om
det globale miljø, at Danmark har demonstreret
og fortsat agter at demonstrere, at det er muligt i
et højtudviklet industrisamfund med en åben
økonomi at leve op til forpligtelserne uden at
sætte levestandard, konkurrenceevne eller
arbejdspladser over styr. Tværtimod er det
vores klare opfattelse, at rigtigt gennemført - og
vi lægger jo op til en samarbejdslinje på dette
område - vil der kunne skabes flere arbejdspladser i Danmark. Personlig er jeg af den overbevisning, at også selv om det koster os velstand
at gøre noget ved de globale miljøkatastrofer,
skal vi gøre det.
På klimaområdet er vi imidlertid i den situation - og det gælder ikke bare Danmark, det

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 209 m.H.)
gælder alle de højtudviklede lande inden for
OECD-området - at vi kan gennemføre det, der
er nødvendigt, uden at reducere levestandarden
for befolkningen. Det er kun uforstand, dumhed
og mangel på mod, der gør, at man ikke gennemfører det, der er nødvendigt.
Men Danmark har altså besluttet at yde sit
bidrag - og det gjaldt den tidligere regering,
som det gælder den nuværende regering - og
det synes jeg er flot. Det indtryk fik vi jo også,
da vi var til møde med de relevante kommissærer fra Europa-Kommissionen, hvor vi fremlagde den grønne pakke. Man må nok sige, at
det mødes forløb afveg noget fra det sæt af forventninger, som en række ordførere - også af
dem, der har haft ordet her i dag - havde oprullet på forhånd. Der var truet med, jeg ved ikke
hvor mange EF-indgreb og kritikpunkter osv.
Det var mildest talt ikke det indtryk, vi, der deltog i mødet, fik af Kommissionen. Tværtimod
har jeg aldrig oplevet et møde, hvor Danmark
blev gjort til genstand for så megen rosende og
smigrende omtale, som det var tilfældet under
vores forhandling med de fire kommissærer.
Man fremhævede, at Danmark her fuldt ud
levede op til de forpligtelser, som ikke bare
Danmark, men også EF har påtaget sig, at vi
fuldt ud levede op til de mange anbefalinger,
som Kommissionen er kommet med på dette
område, og at de midler, vi har anvendt, ikke
bare er i overensstemmelse med gældende
EF-ret, men også er i overensstemmelse med det
forslag, som Kommissionen i øjeblikket arbejder
med på cO2-afgiftsområdet, og det gælder både
afgifter og tilbageføringsmekanismer.
Jeg synes, vi skal glæde os over, at selv om
det er svært for et lille land med en åben økonomi at vise vejen, har Danmark faktisk med vedtagelsen af disse forslag - sammen med alle de
andre ting, vi arbejder med på energi- og miljøområdet - på dette område vist, at det er muligt
at lade miljø- og energisagen være andet end
ord og højtflyvende erklæringer, at det også er
muligt at gennemføre de nødvendige beslutninger i praksis.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om frem-

6253

skyndet tilbagebetaling af visse afgifter.
(Ændring af reglerne for tilbagebetaling). (Lovforslag nr. L 209).
Ændringsforslag nr. 1-6, § 1, således ændret, § 2,
ændringsforslag nr. 7, § 3, således ændret, og
ændringsforslag nr. 8-23 til bilaget vedtoges
uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
181481;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af
mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om afgift af
elektricitet. (Virksomheders betaling af afgift af
rumvarme m.v.). (Lovforslag nr. L 210).
Ændringsforslag nr. 1-7, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 8-13, § 2, således ændret,
ændringsforslag nr. 14-17, § 3, således ændret,
ændringsforslag nr. 18 og § 4, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
182280;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende forslag til lov om afgift af naturgas og bygas. (Lovforslag nr. L 211).
§§ 1-9 vedtoges uden afstemning, ændringsforslag nr. 1-5, § 10, således ændret, §§ 11-30,
ændringsforslag nr. 6, § 31, således ændret, og
§ 32 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

6254

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 209 m.fl.";Ivar Hansen
182915;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgift af
naturgas m.v.). (Lovforslag nr. L 212).
Ændringsforslag nr. 1-3, § 1, således ændret, og
§§ 2 og 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
183636;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om afgift af lønsum m.v. (Neutralisering af nedsættelse af
arbejdsmarkedsbidrag og ATP-betaling).
(Lovforslag nr. L 216).
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
184105;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende forslag til lov om afgift af svovl. (Lovforslag nr.
L 213).
§§ 1-5, ændringsforslag nr. 1, § 6, således
ændret, § 7, ændringsforslag nr. 2, § 8, således
ændret, ændringsforslag nr. 3-5, § 9, således
ændret, §§ 10-31, ændringsforslag nr. 6-13, § 32,
således ændret, ændringsforslag nr. 14-17, § 33,
således ændret, og §§ 34 og 35 vedtoges uden
afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
184808;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til
dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse
virksomheder med et stort energiforbrug. (Aftaler om energieffektivisering m.v.). (Lovforslag
nr. L 206).

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1-4, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 5 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.

Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Man gik dernæst til afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Nedsættelse af arbejdsgiverbidraget). (Lovforslag nr. L 215).";Ivar Hansen
185955;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 209 m.fL) ,
Man gik dernæst til afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til
energibesparelser i erhvervsvirksomheder.
(Energieffektiviseringer m.v.). (Lovforslag nr.
L 207).
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
186532;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende forslag til lov om statstilskud til omstilling af elopvarmede bygninger. (Lovforslag nr. L 208).
§ 1, ændringsforslag nr. 1 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
§ 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 om, at § 3 udgår, var dermed vedtaget.
Ændringsforslag nr. 3, § 4, således ændret,
ændringsforslag nr. 4, § 5, således ændret,
ændringsforslag nr. 5 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 5, ændringsforslag nr. 6 og 7,
§ 6, således ændret, ændringsforslag nr. 8 og 9,
§ 7, således ændret, § 8, ændringsforslag nr. 10
om en ny affattelse af § 9, § 9 i den nye affattelse
og §§ 10 og 11 vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
187450;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det ér
vedtaget.
,. Man gik endelig til afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Lovforslag nr. L 201).
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

6255

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
187937;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Handel med underskudsselskaber,
gældseftergivelse og renter ved gældseftergivelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 23/5 95).
Der var stillet 19 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer: ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-8, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 9-12, § 2, således ændret,
ændringsforslag nr. 13 om en ny affattelse af § 3
og § 3 i den nye affattelse, ændringsforslag nr.
14, § 4, således ændret, ændringsforslag nr. 15
om indsættelse af 4 nye paragraffer efter § 4,
ændringsforslag nr. 16-19 og § 5, således
ændret, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

6256

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 139)";Ivar Hansen
189253;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. og
lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber
m.v. (selskabsskatteloven). (Overgangsregel,
obligationsbaserede aktieselskaber, rene
risikoforsikringer og investeringsbeviser).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/4 95. Første behandling 2/5 95.
Betænkning 24/5 95).
Der var stillet 18 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
190187;name_party;":
Dette lovforslag er et klassisk eksempel på lovforslag fra Skatteministeriet, idet dette ene lovforslag i virkeligheden indeholder fire forskellige lovforslag.
Under førstebehandlingen tilkendegav vi, at
vi var enige i nogle af skatteministerens betragtninger, men i allerhøjeste grad uenige i andre af
dem.
Den del af lovforslaget, vi for alvor er imod,
er punkt 2 i ministerens fremsættelse: Gennemførelse af en værnsregel om realrenteafgift af
aktieudbytte fra visse obligationsbaserede
aktieselskaber.
Jeg synes, Folketingets medlemmer skal være
opmærksomme på, at vi her står over for en af
de helt bevidste urimeligheder, som vil ramme
dansk erhvervsliv, nemlig en urimelighed, der
går ud på, at almennyttigt og socialt boligbyg-

geri vil kunne fortsætte fremover, mens privat
boligbyggeri stort set vil forsvinde i og med, at
de obligationsbaserede aktieselskaber, som specielt de store pensionsforsikringsselskaber opererer med, når de iværksætter et stort privat
boligbyggeri, vil blive umuliggjort.
Det synes jeg Folketingets medlemmer skal
være opmærksomme på, når de stemmer om
dette forslag!
Det er et af de groveste indgreb imod privat
boligbyggeri i Danmark og en kraftig forherligelse af almennyttigt og socialt boligbyggeri.
Det er ægte socialdemokratisk politik: det vil jeg
gerne gøre Folketingets medlemmer opmærksomme på.";Flemming Hansen
191557;name_party;":
Det, der skulle være så enkelt, var alligevel ikke
så enkelt. Da vi fik realrentebeskatningen i 1983
som en politisk aftale mellem de daværende
regeringspartier og Socialdemokratiet, var det
aftalt, at pensionskassers og kapitalpensioners
investeringer i aktier skulle være afgiftsfrie for
at fremme investeringer i erhvervslivet. Investeringer i obligationer skulle derimod realrentebeskattes.
Hensigten med beskatningen af obligationer
og med den manglende beskatning af aktier var
således ved lovens ikrafttræden ganske klar. Det
viste sig dog, at loven ikke var mere klar, end at
opfindsomme skattetænkere åbenbart kunne
udvikle et sådant projekt, at de blev fritaget for
realrentebeskatning af obligationer.
Opskriften var ganske enkel: Man opretter et
aktieselskab, hvis formål er at købe obligationer,
og obligationsafkastet bliver via denne konstruktion til aktieudbytte. Aktieselskabet betaler
34 pet. i aktieselskabsskat, hvilket også vil være
den skat, som man så betaler af de købte obligationer.
Så enkelt forvandles en realrenteafgift på ca.
50 pet. til en aktieselskabsskat på 34 pet. Det er
det faktum, lovforslaget drejer sig om. Det er
det, som man åbenbart vender sig imod.
Vi opfordrer til, at man selvfølgelig stemmer
for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
192855;name_party;":
Jeg skal bede hr. Jens Peter Vernersen være
opmærksom på, at jeg ikke har talt om det forlig, der blev indgået i 1983. Jeg har ikke engang
henvist til det. Jeg har altså ikke antydet ordet
forligsbrud. Det gør jeg bare opmærksom på til
hr. Jens Peter Vernersen.

(783)
Tirsdag den 30. maj 1995 (L 241)
Men jeg vil gerne sige, at jeg synes, man skal
være - og det skal hr. Jens Peter Vernersen i
hvert fald være - meget, meget opmærksom på
den henvendelse, vi har fået fra PFA, som er en
af de største, måske den største private bygherre
i Danmark, og som i en pressemeddelelse,
direkte ved fremmøde ved firmaets administrerende direktør og flere fra direktionen samt i en
henvendelse til Folketingets Erhvervsudvalg
siger, at nu vil de ikke mere bygge privat boligbyggeri. Jeg tror, det vil få en fantastisk konsekvens ude i kommunerne og i hele landet.
Jeg synes også, at hr. Jens Peter Vernersen
skal være opmærksom på, at Assurandør-Societetet, som jo omfatter alle pensionsforsikringsselskaberne, siger nøjagtig det samme.
Jeg medgiver hr. Jens Peter Vernersen én ting,
nemlig at i de tilfælde, hvor man laver obligationsbaserede aktieselskaber for at omgå denne
lov, er vi enige i, at det skal forhindres, for det er
ikke hensigten. Men jeg vil gerne spørge, om
ikke hr. Jens Peter Vernersen er enig i, at når
PFA og andre selskaber bygger, som de har
gjort hidtil, er det jo ikke spekulation, det er jo
ikke for at omgå loven: det er for at kunne bygge på rimelige vilkår og udleje på rimelige vilkår.
Er hr. Jens Peter Verner sen ikke enig i, at nu
ophører stort set alt privat udlejningsbyggeri i
dette land med det lovforslag, som Socialdemokratiet nu efter bedste socialdemokratiske overbevisning - det er jeg sikker på - stemmer igennem?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
194650;name_party;":
Nu oplyser hr. Flemming Hansen, at PFA mister
noget byggeri på grund af denne her ændring af
lovgivningen. Jeg vil godt sige til hr. Flemming
Hansen, at det er PFA, der har lavet den her
konstruktion. Jeg er helt sikker på, at PFA med
den opfindsomhed, man har vist, også kommer
ud af konstruktionen. Jeg tvivler heller ikke på,
at PFA vil fortsætte med at bygge boliger på
samme måde, som andre pensionsselskaber gør,
som i øvrigt ikke har rejst helt de samme problemer.";Jens Peter Vernersen
195143;name_party;":
På Venstres vegne vil jeg gerne understrege, at
der her er tale om et særdeles skadeligt forslag
for det private pensionskasseudlejningsbyggeri.
Det har faktisk været et umådelig godt alternativ til det almennyttige boligbyggeri, at pen-

6257

sionskasserne og pensionsforsikringsselskaberne har ønsket at bygge udlejningsboliger for de
penge, som sparerne har anbragt i kasserne og i
selskaberne. Der er tale om et særdeles godt
byggeri af meget høj kvalitet, og der bliver bygget ca. 1.000 boliger om året svarende til en
investering på ca. 1 mia. kr. Det er dette byggeri
af den størrelse med den beskæftigelse, det
giver, som man nu sætter på spil ved at ændre
på reglerne for realrenteafgiften.
Jeg vil godt endnu en gang appellere meget
stærkt til skatteministeren om at besinde sig
inden tredje behandling og forsøge at imødekomme de ønsker, vi har om at få ændret i dette
lovforslag.
Vi siger ikke, at der er noget forlig, der bliver
brudt ved, at man går ind nu og laver om på
realrenteafgiftsloven, også selv om vi ikke er
enige. Det siger vi ikke, men vi må konstatere, at
når nogle parter ensidigt kan lave om på realrenteafgiftsloven uden om de andre: må man
sige, at så er der ikke nogen aftale længere på
dette område. Så er vi andre naturligvis lige så
frit stillet, når vi får magt dertil, til at lave om på
realrenteafgiftsloven efter vores ønsker.
Jeg synes, at det er en beklagelig udvikling, at
vi når dertil, for jeg mener, at vi gennem årene
har holdt sammen om den lov og den aftale,
som går tilbage til 1983. Vi har forsøgt altid at
være enige, og man har også afstået fra at gennemføre noget, hvis den anden part ikke var
enig. Det har tidligere skatteminister hr. Ole
Stavad f.eks. gjort, og jeg synes, at det var en
god tradition. Og derfor er det ærgerligt, hvis
man nu holder fast i også ved tredjebehandlingen at ville gennemføre ændringer, der rammer
det private udlejningsbyggeri, noget, som både
Venstre og De Konservative virkelig føler sig
meget generet af.
Derfor appellerer jeg til besindelse hos skatteministeren inden tredjebehandlingen, således at
man kan prøve endnu en gang at blive enige om
dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
197342;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Brixtofte, at jeg går
ud fra, at hvis man skal støtte privat boligbyggeri, som det bliver omtalt herfra, skal det ske
via en beslutning her i Folketinget. Det skal ikke
ske ved, at man laver en konstruktion på en
given lovgivning, som aldrig har været tilsigtet.
Der må fremlægges et konkret forslag, hvor
man træffer en beslutning om, at man støtter

6258

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 241)

det. Det må da være den rigtige måde at gøre
det på.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
197861;name_party;":
Reglen er jo, at når man investerer i aktier, er
man fritaget for realrenteafgiftsbeskatning. Det
er helt klart, det er noget, Folketinget har vedtaget, og herigennem har man altså også vedtaget,
at hvis man har et byggeselskab, som investerer
i udlejningsejendomme, og man ejer det igennem aktier, bliver man fritaget for realrentebeskatning.
At man som pensionskasse er nødt til også at
have kontanter liggende - og den bedst forrentede kontantbeholdning er selvfølgelig obligationer - forud for en byggeproces, er et helt
naturligt led i sådanne virksomheders udvikling.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
198470;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Peter Brixtofte i, at vi har
gjort os bestræbelser på at holde sammen igennem alle årene omkring realrenteafgiftsloven.
Jeg synes også, at det ville være en smuk ting,
hvis det kunne fastholdes.
Men jeg vil godt sige, at det nye ville være,
hvis der skulle være et mindretal ved denne
afstemning, der skiller sig ud fra at holde sammen, som vi har gjort hidtil, for at sikre, at man
kan misbruge et regelsæt og bruge det til noget
ganske andet end det, Folketinget har lavet det
til.
Derfor vil jeg stærkt appellere til Venstre og
De Konservative om, at vi fastholder den linje,
vi har haft hidtil med at værne om, at der skal
være ordentlige, rimelige regler for beskatning
af pensionsopsparing, men også den linje, der
siger, at såfremt nogen forsøger at misbruge
regelsættet til noget ganske andet end det, der
har været hensigten, og kun har ét formål, nemlig at undvige en normal beskatning, så hjælper
vi hinanden med at rette regelsættet til, sådan
som vi hidtil har været enige om. Det er det,
skatteministerens forslag går ud på.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
199574;name_party;":
Til hr. Stavad vil jeg sige, at både Venstre og De
Konservative har erklæret sig parat til at lave
om på reglerne, også for at forhindre misbrug.
Det har hidtil været sådan, at der har været nogle frivillige aftaler inden for branchen for at forhindre misbrug.

Vi er parat til at være med til at lave en
ændret regel, sådan at man forhindrer misbrug.
Det, vi er uenige om, er, hvor skrappe krav man
kan stille til obligationsmængden i hvert enkelt
selskab, og dér mener vi, at man er alt for skrap i
det forslag, der er stillet, og derfor appellerer vi
til, at vi kan få en forhandling inden tredje
behandling, hvor vi bliver enige om, hvilken
ændring der skal til for at forhindre misbrug,
men samtidig sikrer, at man kan opretholde det
gode private udlejningsbyggeri.";Peter Brixtofte
200368;name_party;":
Jeg synes, det er beklageligt at høre Venstre og
De Konservative endnu en gang kritisere de forlig, de selv har været med til at indgå på realrenteafgiftsområdet.
Det, forslaget her drejer sig om, er jo at lukke
nogle huller, som de regler, V ög K selv har
været med til at lave, har fået til at opstå. Og de
huller vil man altså ikke være med til at dække.
Det synes jeg er fuldstændig urimeligt at man
ikke vil.
Realrenteafgiften har den borgerlige regering
i 1983 selv indført. Der har været fodslag om
den, og hvis de borgerlige havde villet afskaffe
den realrenteafgift, har de haft rige muligheder
for at gøre det. De har ikke ønsket det, der har
ikke været nogen forslag om det siden 1983,
selvfølgelig fordi man ikke kunne undvære provenuet, og også fordi man synes, at det grundlæggende er en fornuftig afgift.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor man nu pludselig
begynder at lægge voldsomt megen vægt på,
hvad direktøren for PFA siger. Den direktør har
tidligt og silde, lige siden den afgift blev indført,
skrevet højt og lavt alle mulige steder i pressen
om, hvor forfærdeligt det var med den realrenteafgift, ikke specielt med denne ordning med
det obligationsbaserede, nej, med realrenteafgiften i det hele taget: den skulle væk. Men det har
Venstre og De Konservative altså klogeligt nok
ikke lyttet til i de forløbne næsten 15 år. Det har
de overhovedet ikke gidet lytte til, så derfor er
det mærkeligt, at man pludselig nu skal begynde at fæste lid til, hvad PFA kommer og siger er
så forfærdeligt, for det har man hidtil overhovedet ikke interesseret sig for.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
201979;name_party;":
Vi har et omfattende statsstøttesystem, når det
gælder det almennyttige boligbyggeri.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 241)
Der er brug for et alternativ, et privat alternativ af godt, gedigent kvalitetsudlejningsbyggeri.
Og fru Elisabeth Arnold ved jo også selv, hvor
gode de lejligheder er, som bl.a. PFA har bygget
- bl.a. fra Farum ved fru Arnold det - og derfor
må fru Arnold da også være lige så optaget af at
sikre, at der fortsat er et sådant byggeri.
Det er høj kvalitet, det er en rimelig husleje,
det er et virkelig godt boligalternativ for en
række mennesker, som ikke bare vil vælge mellem et parcelhus og det almennyttige boligbyggeri.
Vi har erklæret os parat til at lave om på reglerne, sådan at man imødegår misbrug. Det er vi
parate til. Vi siger bare, at den måde, man vil
lave det om på, er med til at ødelægge et meget
fint alternativ på boligmarkedet, som udgør
1.000 nye boliger om året, svarende til en årlig
investering på 1 mia. kr. Det er meget synd.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Der har jo ikke været tale om at kaste nogen som
helst kritik ud over det udmærkede boligbyggeri, som PFA udfører, og som hr. Peter Brixtofte
og jeg selvfølgelig kender udmærket.
Men der er jo også pensionsforsikringsselskaber, som bygger uden at benytte sig af den konstruktion, som PFA benytter sig af, og de laver
også ganske udmærket byggeri, som masser af
mennesker har glimrende glæde af.
PFA har her fundet et hul, som vi gerne vil
have lukket, og det er beklageligt, at V og K,
som har været med til at lave den tilgrundliggende lovgivning, ikke vil være med til at lukke
det her hul. Det beklager vi dybt.
Skatteministeren (Carsten KQch):
Jeg synes, at hr. Brixtofte skal spise brød til, når
han begynder at tale om forlig.
Må jeg også gøre opmærksom på, at når man
fører frem, at næsten alt privat boligbyggeri går
i stå som følge af det her lovforslag, har det jo
intet på sig.
For det første har vi jo i forhold til de første
tanker, vi har haft på området, givet indrømmelser i forhold til organisationerne for at imødekomme deres synspunkter. Vi har udvidet
kvoten. Det er ikke mere 5 pet. af aktiverne i selskaber, det er 10 pet, altså en fordobling af den
mængde obligationer, man har mulighed for at
besidde, uden at der sker ændret beskatning.
For det andet kan jeg gøre opmærksom på, at
der jo findes en masse privat byggeri i pensionskasser og selskaber, som er afgiftsfritaget.

6259

Der findes afgiftsfrihed ved erhvervsbyggeri.
Der er afgiftsfrihed ved byfornyelse efter lov
om byfornyelse og boligforbedring, når der
afholdes forbedringsudgifter, der får ejendommen til at stige med mere end 100 pet. i værdi.
Der er afgiftsfrihed for boligbyggeri i områder, omfattet af en byfornyelsesbeslutning.
Der er afgiftsfrihed for lejeforhøjelser ved
byfornyelse efter lov om privat byfornyelse.
Bemærk det. Vi taler jo ikke om, at alt privat
byggeri går i stå som følge af det her. Det er et
lille bitte udsnit, som et særligt selskab har valgt
at sige ikke mere vil finde sted.
Så synes jeg, der har været grund til også at
påpege, at for mig og for regeringen er det
væsentligt at slå fast, at hvis man vil støtte aktiviteter, hvis man vil støtte byggeri, kan man
gøre det på samme måde, som man gør ved
socialt boligbyggeri: Man kan gøre det over
udgiftssiden, altså simpelt hen ved at give tilskud og ikke ved at lave specielle, meget svært
gennemskuelige skatteregler, hvor man faktisk
selv kan vælge at placere sine obligationer, som
man har lyst til, og så derved få sig en skattefrihed. Det er uacceptabelt, og det er en uigennemskuelig måde at støtte på. Jeg kan godt forestille
mig, at der er partier, der synes, at det er en
smart måde at støtte på. I regeringen og i regeringspartierne har vi den klare opfattelse, at skal
man støtte noget, skal det gøres på udgiftssiden
og ikke gennem sindrige skatteregler.
Så jeg vil gøre opmærksom på, at myten om,
at alt privat boligbyggeri går i stå, intet har på
sig. Der er masser af byggeri, der stadig er støttet gennem afgiftsfritagelse, og der er ingen
belæg for at tro, at det pågældende selskab
skulle sætte sit boligbyggeri fuldstændig i stå.
Det har intet på sig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l forkastedes, idet 46 stemte for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 2-15, § 1, således ændret,
og § 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 16 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 17 og 18, og § 3, således
ændret, vedtoges uden afstemning.

6260

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 241)

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Brixtofte
206604;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om afgift af dødsboer og gaver.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 23/5 95).
Der var stillet 18 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den følgende
på dagsordenen opførte sag, nemlig:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn
med de af eksekutorer behandlede dødsboer,
lov om familiefideikommissers overgang til fri
ejendom, retsafgiftsloven, retsplejeloven og
forskellige skattelove. (Konsekvensændringer
som følge af afgift af dødsboer og gaver m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 23/5 95).
I betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Uden for betænkningen var der stillet 2
ændringsforslag af skatteministeren.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende forslag til lov om afgift af dødsboer og gaver
(L 254).

Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret, § 2,
ændringsforslag nr. 2-4, § 3, således ændret,
ændringsforslag nr. 5, § 4, således ændret, § 5,
ændringsforslag nr. 6, § 6, således ændret,
§§ 7-9, ændringsforslag nr. 7, § 10, således
ændret, ændringsforslag nr. 8, § 11, således
ændret, ændringsforslag nr. 9, § 12, således
ændret, ændringsforslag nr. 10, § 13, således
ændret, § 14, ændringsforslag nr. 11 om en ny
affattelse af § 15, § 15 i den nye affattelse, § 16,
ændringsforslag nr. 12, § 17, således ændret,
§ 18, ændringsforslag nr. 13, § 19, således
ændret, ændringsforslag nr. 14, § 20, således
ændret, §§ 21 og 22, ændringsforslag nr. 15 og
16, § 23, således ændret, §§ 24-28, ændringsforslag nr. 17 og 18, § 29, således ændret, og
§§ 30-51 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med de
af eksekutorer behandlede dødsboer, lov om
familiefideikommissers overgang til fri ejendom, retsafgiftsloven, retsplejeloven og forskellige skattelove. (Konsekvensændringer som følge af afgift af dødsboer og gaver m.v.). (L 255).
§§ 1-4, ændringsforslag nr. 1 uden for betænkningen af skatteministeren, § 5, således ændret,
§§ 6-10, ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen af skatteministeren og § 11, således
ændret, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
209498;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 259)
Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven) og skattekontrolloven. (Pennanent indførelse af kontantlån).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 24/5 95).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

6261

Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under B nævnte lovforslag.
I
§§ 1 og 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
. vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
210457;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget i
2 lovforslag med følgende titler og indhold:
A. Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven og skattekontrolloven. (Beskatning ved
ekstraordinær indfrielse af kontantlån) omfattende § 1, indledningen, nr. 1 og 2, § 2 og § 3,
stk. 1 og 2, og
B. Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven. (Permanent indførelse af kontantlån)
omfattende § 1, indledningen, nr. 3,4 og 5, samt
§ 3, stk. 1 og 3, vedtoges uden afstemning.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 2 og 3, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 4, § 2, således ændret, og § 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. og lov om
opkrævning af indkomst- og formueskat for
personer m.v. (Kildeskat). (Orlovsfinansiering
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/5 95. Første behandling 17/5 95.
Betænkning 24/5 95).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret,
og §§ 2-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

6262

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 260)

Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. '

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysning. (Bestemmelser om kredse, om
tilskud til undervisning m.v. af handicappede,
om aktivitetstilskud, om lokaletilskud samt
om regnskab og revision m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 26/1 95.
Betænkning 23/5 95).
Der var stillet 17 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
213442;name_party;":
Vi vil gerne tilkendegive, at Undervisningsministeriet og ministeren under udvalgsarbejdet
har været meget imødekommende inden for en
række områder over for de spørgsmål, der har
været stillet.
Ud over de i lovforslaget forbedrede vilkår
omkring undervisning af personer med handicap - kaldet lilleskoler for specielle målgrupper
- er vi tilfredse med, at undervisningsministeren vil følge udviklingen i de kommende år for
at se, om lovgivningen er tilstrækkelig.
Som jeg sagde under førstebehandlingen,
havde vi gerne set, at lokaletilskudsreglerne var
blevet forbedret. Det lykkedes ikke, men vi kom
et skridt ad vejen ved, at de over 60-årige ikke
længere tæller med i procentberegningen ved
fradragsberegningen.
Forbedring af lokaletilskudsreglerne har
været et stort ønske fra foreningsverdenen, og

mange kommuner har da også væsentlig bedre
regler end lovens minimumsregler. Det må derfor være svært for foreningsverdenen at forstå,
at Venstre og De Konservative, som vi kan se af
betænkningen, kommer med et ændringsforslag, som ikke vil give denne lille forbedring
omkring lokaletilskudsreglerne, og som ændrer
forholdene vedrørende de over 60-åriges deltagelse i foreningsverdenens aktiviteter.
Det samme gælder VK-forslaget om, at man
ikke vil være med til at forbedre lokaletilskudsforholdene for undervisning vedrørende hovedområde 1. Vi lever i en tid med megen fritid og
med en større fleksibilitet i arbejdstiden og på
arbejdsmarkedet, som giver mulighed for
undervisning også om dagen. Regeringens forslag har netop forbedret de økonomiske vilkår
for at deltage i undervisning i dagtimerne. Venstres og De Konservatives noget fastlåste holdning er uforståelig i et samfund, der er så dynamisk som det danske. Socialdemokratiet vil
stemme imod V og K's forslag.
Det har desværre ikke været muligt at få gennemført nogle regler vedrørende den mellemkommunale udligning i forbindelse med aktivitetstilskuddene, og vi må her henstille til kommunerne, at de prøver at finde nogle ordninger,
som gør, at foreninger med medlemmer, der
deltager i aktiviteter i andre kommuner, bliver
kompenseret igennem tilskud.
Vi kan også se, at det er lykkedes at komme
igennem med en henstilling til kommunerne
om, at det tyske mindretal i de sønderjyske
kommuner kommer med som tilforordnede i
folkeoplysningsudvalgene.
Jeg vil da også gerne tilkendegive, at vi gerne
ser en tilsvarende ordning med hensyn til handicaporganisationerne i de kommuner, hvor de
ikke direkte kan være repræsenteret, sådan at
kommunerne prøver at tage hensyn til, at disse
organisationer også kan få en slags tilforordningsordning.
Vi har fået forbedret bestemmelserne vedrørende revisionsregnskaber, således at det klart
fremgår, at det nu kun er ved større tilskud fra
det offentlige, at der kræves en registreret eller
en statsautoriseret revisor. Det ville også være
urimeligt, hvis små foreninger skulle pålægges
store økonomiske byrder ved at skulle have en
statsautoriseret revisor til at gennemgå regnskaberne.
I Socialdemokratiet ønsker vi fortsat, at
lovens nuværende frihedsregler bevares, dvs.
det frie initiativ, den fri deltagelse, det frie

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 136)
emnevalg og det frie lærervalg. Vi håber ikke, at
de rygter, som er kommet frem ude blandt
befolkningen omkring folkeoplysningsinitiativtagere m.fl., om, at V og K skulle have nogle
tanker om at ændre på det, der er grundlaget for
den danske folkeoplysning, som er berømt ude i
den ganske verden, taler.sandt.. Jeg håber da, at
de efterfølgende ordførere herfra vil tilkendegive eller afkræfte, at der skulle være sådanne
tanker hos Venstre og De Konservative om, at
man fundamentalt vil ændre på grundlaget i
folkeoplysningen.
Vi er godt tilfredse med, at der er kommet en
bestemmelse ind omkring revision af loven i
1999-2000.1 et dynamisk samfund som vores er
det naturligt, at man justerer love, så de er på
forkant med udviklingen. Det er vores folkeoplysningslov, og det har den altid været, og det
skal den blive ved med at være. Derfor er det
naturligt med en revision, og derfor anbefaler vi
de af ministeren stillede forslag.";Peder Sass
217570;name_party;":
Ved førstebehandlingen af folkeoplysningsloven fremhævede jeg på Venstres vegne en række problemer, og jeg må jo konstatere her ved
andenbehandlingen, at i forhold til i hvert fald
de to vigtigste problemer, jeg fremhævede, er
der ikke sket de store fremskridt, selv om jeg
naturligvis anerkender, at der er sket et og andet
under udvalgsarbejdet.
Vi er i Venstre f.eks. glade for, som også den
socialdemokratiske ordfører var inde på det, at
reglerne omkring revision er lempet, sådan at
man ikke belaster meget små foreninger, der
hviler på et frivilligt fundament, med unødigt
bureaukrati.
Men i forhold til to specielle problemstillinger, som jeg fremhævede ved førstebehandlingen, er der ikke rigtig sket tilstrækkeligt.
Det handler for det første om den knopskydning på området for lovbestemte tilskud, som
initiativtagere på lovens område får retskrav på,
altså forslaget om, at der nu kommer et lovpligtigt lokaletilskud til undervisning på hovedområde 1, og de nye regler om, at der skal være et
retskrav på lokaletilskud, for så vidt angår aktiviteter for over 60-årige, som om de over
60-årige tilhørte en gruppe, der havde et særligt
støttebehov. Det mener vi ikke de har. De
60-årige er lige så forskellige som resten af den
danske befolkning.
Vi har i Venstre fortsat ingen forståelse for de
udvidelser, der er lagt op til. Det er udvidelser,

6263

som vil binde en stadig større del af den ramme,
den enkelte kommune afsætter til folkeoplysning, på forhånd. Det synes vi ikke er klogt, specielt ikke i en situation, hvor regeringspartierne
jo har afvist at diskutere mere gennemgribende
ændringer i loven. Det er erfaringsgrundlaget
ikke stort nok til, siger man, og det kan så være
rimeligt nok, men hvis erfaringsgrundlaget ikke
er stort nok til, at man kan diskutere loven i
dybden, så virker det altså ikke særlig fornuftigt
at udvide de lovpligtige rammer med risiko for,
at det mest støtteværdige, nemlig aktiviteter for
børn og unge, kommer til at lide skade.
Det andet punkt, som debatten ved første
behandling koncentrerede sig meget om, var
hele spørgsmålet om konkurrenceforvridning.
Det var danseskolerne, der indtog scenen som et
symbol på, at der er et problem, der opstår ved,
at en bestemt aktivitet kan foregå med støtte
tmder folkeoplysningsloven, mens den tilsvarende aktivitet, når den hviler på et privat, kommercielt grundlag, ikke kan få nogen offentlig
støtte.
Vi havde i Venstre meget gerne set, at det var
lykkedes at nå en løsning på det problem ikke
blot i relation til danseskoler, men mere generelt. Vi må desværre konstatere, at det ikke har
kunnet lade sig gøre.
Til gengæld vil jeg gerne udtrykke glæde
over, at det trods alt er lykkedes at få regeringspartierne til at indse, at problemet konkurrenceforvridning er et reelt problem. Det er jo lykkedes, al den stund man i betænkningsbidraget fra
det meget store flertal i udvalget kan læse, at nu
skal vi have en mere dybtgående debat om folkeoplysning og folkeoplysningens afgrænsning
i det moderne samfund, hvorunder også
spørgsmålet om konkurrenceforvridning skal
spille en central rolle.
Så når den socialdemokratiske ordfører, hr.
Peder Sass, her fra Folketingets talerstol siger, at
der går rygter, så taler hr. Peder Sass mod bedre
vidende, for det er ikke rygter. Man kan læse ud
af betænkningen fra Uddannelsesudvalget, at vi
nu skql have en bred, dybtgående debat om folkeoplysningens afgrænsning i det moderne
samfund. Dermed føler vi at vi er nået et skridt i
den rigtige retning. Vi har ikke fået løst problemet, men vi har formået at få regeringspartierne
til at anerkende, at der er et problem, og det er jo
den første forudsætning for, at problemet kan
løses.
Vi anerkender også fuldt ud, som jeg også
selv var inde på det ved førstebehandlingen, at

6264

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 136)

konkurrenceproblemet er langt større og rækker
langt videre end blot til danseskoler. Det handler også om den konkurrenceforvridning, som
oplysningsforbundene udsættes for fra de tilgrænsende lovområder, de undervisningsaktiviteter, der finder sted på VUC-skoler, AMUskoler, handelsskoler og tekniske skoler.
For Venstre tmderstreger dette brede konkurrenceproblem behovet for en grundig debat om,
hvilken rolle folkeoplysningen skal spille i det
moderne samfund. Vi er nødt til at få en drøftelse af, hvordan vi skal afgrænse folkeoplysningens indhold og omfang, så den kan finde sin
egen plads på nogle økonomiske vilkår, der er
bred accept af.
Vi kan ikke leve med, at én udbyder af en
bestemt aktivitet kan få offentlig støtte, mens en
anden udbyder af den samme aktivitet ingenting kan få. Vi kan i hvert fald ikke leve med det,
hvis de særlige omstændigheder, der oprindelig
lå bag folkeoplysningslovens regler om tilskud,
ikke længere er til stede, og med de særlige
omstændigheder sigter jeg naturligvis til det
forhold, at mennesker går sammen på egne
præmisser og tager ansvar, det, man sådan lidt
firkantet kunne kalde det demokratiopdragende
element.
Og hvor er det demokratiopdragende element henne, hvis en stadig større del af de
offentlige støttemidler anvendes til ganske
almindelige fritidsaktiviteter? Ikke fordi der er
noget galt med ganske almindelige fritidsaktiviteter, det er der slet ikke, men hvis det alene var
folks aktive fritid, vi ville støtte, så var argumentet for, at nogle initiativtagere kan få støtte
til en bestemt aktivitet, mens andre kommercielle udbydere ikke kan få støtte til den samme
aktivitet, helt og aldeles væk. Det, vi støtter, er
ikke bare fritidsaktivitet, men også den særlige
ramme, som fritidsaktiviteten etableres i.
Derfor har vi brug for en grundig debat om,
hvordan vi kan definere, hvad jeg vil kalde et
nyt rum for folkeoplysningen, det, der kunne
blive en slags nyt brændpunkt mellem det, man
lidt firkantet og med fare for at blive misforstået
kunne kalde banale fritidsaktiviteter, på den ene
side og så den egentlige kompetencegivende
uddannelse på den anden side. Den drøftelse
har vi brug for. Det er en drøftelse, vi i Venstre
tillægger stor betydning og selv vil tage initiativer til i den nærmeste fremtid, og den er der nu
også lagt op til føres ind i Folketingssalen med
det ændringsforslag stillet af ministeren, som vi
varmt kan støtte, om, at vi senest i folketingsåret
1999-2000 får en ny revision.

I det lys og med den imødekommelse og med
den ny anerkendelse også hos regeringspartierne af, at der er problemer på det her område,
har vi i Venstre valgt at søge maksimal indflydelse på den debat, der kommer, frem for blot
her i dag at stille et forslag, der kunne gå hen og
blive et rent paradeforslag, om konkurrenceproblemet, al den stund det ikke ville kunne vedtages.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
224265;name_party;":
Det er nærmest for at få afkræftet en misforståelse, som jeg mener at hr. Lars Løkke gjorde sig
skyldig i. Der er ikke tale om, at de 60-årige får
et særligt tilskud eller har et særligt støttebehov.
Nej, det, det drejer sig om, er, at ved denne
lov indføres der nu en bestemmelse svarende til
den, der gælder for de under 25-årige. Foreningsverdenen har haft det problem tidligere,
at i det øjeblik man havde ældre borgere, der
ønskede at deltage i en fritidsaktivitet, blev
foreningen straffet, og det, der sker med denne
ændring, som er en forbedring af lokaletilskudsberegningsformerne, er, at nu bliver foreningsverdenen ikke straffet, fordi der er ældre
medborgere over 60 år, der ønsker at deltage i
aktiviteterne. Det er det, der er en væsentlig
ændring.
Endelig må jeg sige, at det er da tilfredsstillende at konstatere, at hr. Lars Løkke Rasmussen her bekræfter, at man ikke ønsker at true
den traditionsrige folkeoplysningslov.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
225249;name_party;":
Nu er det jo lidt en leg med ord, og jeg vil nu
fastholde, at det ændringsforslag, der er lagt op
til fra flertallet i Uddannelsesudvalget, er et
ændringsforslag, der går ud på at støtte foreningsaktiviteter for over 60-årige.
De eksisterende regler er sådan, at foreninger
på hovedområde 2 har krav på lokaletilskud, for
så vidt angår de af foreningens medlemmer, der
er under 25 år. For de medlemmer, der er over
25 år, sker så et fradrag, når støtten regnes ud,
og det fradrag kommer nu ikke længere til at
ske, for så vidt angår de over 60-årige. Dermed
kan man med fuld ret sige, at der er tale om, at
man indfører en tilskudsordning for foreningsaktiviteter for folk over 60 år.
Vi har bestemt ikke det fjerneste imod, at over
60-årige er aktive i foreningslivet - det støtter vi
af et varmt hjerte - men vi betragter de over

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 136)
60-årige som en lige så forskellig gruppe som
befolkningen under et. Det er jo en gruppe, som
tæller både departementschefer og folketingsmedlemmer og alle mulige andre gode folk, som
altså nu skal støttes, og de skal støttes af en
ramme, som den enkelte kommunalbestyrelse
suverænt fastlægger, hvilket betyder, at hvis
kommunalbestyrelsen ikke udvider rammen, vil
det forhold, at de over 60-årige skal have lokaletilskud, betyde, at der bliver færre penge til at
støtte det egentlige formål under den her lov
f.eks. aktiviteter for børn og unge.
Vi skal altså nu støtte, at departementschefer
og andet godtfolk kan få lokaletilskud med risiko for, at spejdere, idrætsforeninger og andre,
der laver aktiviteter på et frivilligt grundlag for
børn og unge, må opleve en forringelse i deres
tilskudsgrundlag.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
226959;name_party;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen var inde på, at Venstre og De Konservative for ikke at lave parade
ville stille et ændringsforslag om, hvordan man
kunne løse problemet med konkurrenceforvridningen.
Jeg kunne nu ellers godt have tænkt mig at se
det forslag. Ikke fordi jeg ville stemme for det,
men fordi jeg mener, at spørgsmålet reelt er uløseligt, i hvert fald medmindre man tager skridtet fuldt ud og går i retning af det, Fremskridtspartiet siger: Afskaffelse af denne her lov,
afskaffelse af hele grundlaget.
Derfor synes jeg, at det burde Venstre også
prøve at forholde sig til. Er det det, de reelt
ønsker - fuldstændig at fjerne hele grundlaget
for en folkeoplysningslov, alene fordi man har
et princip, der hedder konkurrenceforvridning?
Min påstand er, at det er dér, Venstre reelt vil
ende, eller også vil der blive meget, meget lidt
tilbage, så man kan sige: Det her er noget, der
ikke kræver noget som helst, og det kan vi så
putte ind i en eller anden folkeoplysningslov.
Og det vil høre til virksomhed i det her samfund, hvor vi overhovedet ikke behøver at have
nogen lov.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
228085;name_party;":
En kort bemærkning til hr. Bruno Jerup.
Vi kunne i Venstre naturligvis ikke drømme
om at afskaffe folkeoplysningsloven. Vi har
været med til at stå fadder til den lovgivning

6265

oprindelig og til alle andre tidligere love, som
denne lov udspringer af.
Vi har jo også i Venstre stolte traditioner for at
være tæt forankrede i det frivillige folkelige
arbejde, der finder sted i det danske foreningsliv. Der udfoldes et stort og anerkendelsesværdigt arbejde, men det ændrer altså ikke ved, at
tiderne skifter, og at en del af de aktiviteter, som
finder sted i foreningsregi under denne lov,
også dyrkes på en mere kommerciel platform.
Og dermed opstår der en række afgrænsningsproblemer, som vi er nødt til at tage alvorligt og
diskutere.
Jeg har noteret mig, at hr. Bruno Jerups parti,
Enhedslisten, faktisk også anerkender denne her
problematik ved at være med i det betænkningsbidrag i Uddannelsesudvalgets betænkning, hvoraf det fremgår, at vi nu skal have en
bredere folkelig debat bl.a. om disse konkurrencemæssige spørgsmål.
Vi er helt sikre på, at der er plads til en folkeoplysningslov også i det næste årtusinde. Det
frivillige ideelle arbejde, der sker omkring børn
og unge, sætter vi meget højt, og det skal finde
sted i foreningslivet, fordi der netop også er disse demokratiopdragende effekter, som jeg var
inde på i min ordførertale.
Vi er også sikre på, at der, hvad angår de
voksne, er et stort arbejde, der skal udfoldes i
oplysningsforbund med bl.a. en politisk samtale
om, hvad der skal blive af det her samfund på
sigt. Det, vi desværre bare kan se i alle målinger,
er, at de aktiviteter, der finder sted i oplysningsforbtmdene, i stadig højere grad bliver, hvad
man lidt firkantet kunne kalde banale fritidsaktiviteter, for dér, hvor oplysningsforbundene
tidligere udfoldede en mission og gav lærdom
til befolkningen, udsættes oplysningsforbundene nu for en ubillig konkurrence fra handelsskoler, tekniske skoler og andre steder, og dermed
er der et alvorligt problem, vi er nødt til at få
taget hånd om.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
230150;name_party;":
Nej, det er klart, som det står i betænkningsbidraget, at Enhedslisten og formodentlig mange
andre ingen indvendinger har imod, at man har
grundige og seriøse overvejelser om det ene og
det andet og det tredje, men vi har også vores
eget selvstændige betænkningsbidrag, hvor vi
lige præcis gør det klart, som jeg sagde før, at vi
mener, at der er et uløseligt problem. Den
grundlæggende tanke er, at mah skal have nogle

6266

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 136)

aktiviteter - alt det, der er i folkeoplysningsloven, er nogle ting, som ligger uden for det, der
hedder den fri konkurrence. Det er en anden
sfære, og det, mener vi, er vigtigt, og vi er sådan
set indstillet på, at man også udvider det område, og så kan det godt være, at hr. Lars Løkke
Rasmussen siger, at tiderne skifter. Man kunne
også sige, at Venstre skifter linje og nu går mere
i retning af Fremskridtspartiets linje.";Bruno Jerup
231055;name_party;":
Jeg vil gerne sige: Det er med dette lovforslag
som med så mange andre, at man kan ikke få
alt, hvad man ønsker, og alt, hvad man gerne vil
have, og det gælder også for Det Konservative
Folkeparti. En række af de ting, vi gerne havde
ønsket med folkeoplysningsloven, får vi ikke i
denne omgang.
Man kan muligvis sige - hvis man skal se
noget positivt i det - at vi jo alle sammen godt
vidste, at det, vi gjorde med den revision, der
var her, og det, der var meldt ud fra starten i
hvert fald, var, at vi lavede en lille revision af
folkeoplysningsloven.
Den store revision ville vi lave om nogle år,
når loven havde virket lidt længere, når vi havde en bedre baggrund for at vurdere tingene,
men når det er sagt, vil jeg dog gerne sige, at der
var en række områder, hvor Det Konservative
Folkeparti mente, at vores erfaringer var så klare, at dér kunne vi godt have handlet allerede på
nuværende tidspunkt, og der var også nogle
ændringer, som vi egentlig ikke så at der var
nogen baggrund for at gennemføre, men som
ministeren har gennemført med denne lov.
Dér, hvor vi mener, at det var så klart, at vi
kunne og burde gøre noget nu, var på konkurrenceforvridningsområdet, og når vi mener, der
burde kunne være gjort noget, var det, fordi det
var et af de problemer, vi var inde på, og som vi
drøftede allerede, da vi vedtog loven, så derfor
er det et problem, der har været velkendt længe.
Til gengæld synes vi, når der kun tales om en
lille revision, at der er en række områder, hvor
ministeren måske for meget forskyder forholdet
imellem de forskellige dele af loven. Jeg tænker
her specielt på den debat, der har været om tilskuddet til de over 60-årige, som vi ikke mener
man skulle tage med ind her, men nu ser vi,
hvordan det virker, og det kan vi jo så også tage
op, når vi skal have den store revision, eller
hvad det nu skal hedde, i folketingsåret
1999-2000.

Den lov, vi har her, kaldes en folkeoplysningslov, og de af os, der kan huske langt nok
tilbage, ved, at forgængeren hed en fritidslov,
og deri lå, at man i fritidsloven kunne støtte alt,
hvad mennesker kunne finde ud af at lave i
deres fritid, alt, hvad de kunne beskæftige sig
med. I og med at man skiftede navn til, at det
skulle være en folkeoplysningslov, ligger der for
os at se, at en række elementer er oplysning og
noget er næppe oplysning, men udelukkende
fritidsbeskæftigelse, og det var den skelnen, vi
gerne ville tilbage til.
Jeg mener ikke, at der, da vi lavede loven i sin
tid, var nogen, der begyndte at tale om, at man
skulle udvide det område, som fritidsloven
dækkede. Det var mere en sproglig modernisering og en ændring. Når hr. Peder Sass taler om,
at det er naturligt, at man justerer - for så er
man på forkant - føler Det Konservative Folkeparti også, at det så kan være naturligt at justere
i det indhold, vi har i det, vi kalder folkeoplysning. Det er ikke nødvendigvis det samme, vi
forstår ved folkeoplysning i dag, som gamle
Grundtvig forstod ved det i sin tid, og det synes
jeg vi skal være opmærksom på og sige, at det er
oplysning, der skal støttes, og ikke det, vi blot
kunne kalde fritidsbeskæftigelse.
Jeg skal yderligere sige, at for os er det selvfølgelig klart, at når vi er inde på dette og har
tilsluttet os, at man skal se på folkeoplysningens
indhold og form og formål, så ligger der også
deri, at vi mener, at ressourcerne generelt i det
danske samfund skal udnyttes bedst muligt, og
vi kunne godt have ønsket, som vi har sagt i
andre sammenhænge, at se denne lov i forbindelse med regeringens voksenuddannelsesreform.
Aktualiteten af dette er ikke blevet mindre,
efter at vi i de seneste dage har hørt, at man bruger langt, langt flere penge på at uddanne mennesker på AMU-centre for eksempel, end man
gør på de videregående uddannelser. Vi har den
samme fornemmelse her, nemlig at der i en
række tilfælde fra AMU-centrenes side sker en
konkurrenceforvridning, og det er det, vi meget
gerne vil have set på.
Vi har med tilfredshed noteret os - og vi
anbefaler - at der lægges op til, at man ser på
den mellemkommunale udvikling, at revisionsbestemmelserne er blevet mindre bureaukratiske, og også at ministeren fremover gerne vil se
på en forenkling af de kringlede tilskudsregler.
Jeg skal endelig sige, at for os er det en
væsentlig ting, at denne lov hviler på det lokale

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 136)
selvstyre, selv om vi godt er klar over, at det
giver os en meget stor del af de problemer, vi
har bl.a. med konkurrenceforvridning, og derfor
beder jeg kommunerne og de lokale folkeoplysningsudvalg om at være opmærksom på den
henstilling, der ligger fra Folketingets partier i
betænkningsbidraget, for hvis man ikke udnytter denne opfordring fuldt ud og sikrer, at konkurrenceforvridning ikke finder sted, kan det
betyde, at vi næste gang skal lovgive langt mere
restriktivt og på en måde, så det kommunale
selvstyre ikke får tilsvarende gode vilkår, som
det har i dag.
Det ville være meget imod Det Konservative
Folkepartis vilje og ønske, fordi vi sætter det
kommunale selvstyre højt, men vi sætter altså
på tilsvarende vis også det private initiativ og
det private erhvervsliv højt, og vi tror, at hvor
der er en vilje, og hvor der er en erkendelse af
problemerne, kan man også finde en vej. Derfor
er det glædeligt for os, at der er så bredt et flertal i Folketinget, som nu anerkender, at der finder en konkurrenceforvridning sted.
Jeg skal gøre opmærksom på, at da vi drøftede lovforslaget sidste gang, var det kun et mindretal af Folketingets partier, der overhovedet
kunne se, at problemet lå der, så i den henseende mener vi, at vi er nået så langt, som vi kan i
denne omgang, selv om vi ikke er fuldt tilfredse.
På den baggrund vil vi stemme for lovforslaget.";Eva Møller
236774;name_party;":
I forhold til hele folkeoplysningsloven er det jo
en meget lille revision, som indeholdes i lovforslaget.
Det, som vi under første behandling og også i
dag og i det hele taget under arbejdet frem til
anden behandling har brugt mest tid på, er
noget af det, der ikke står i lovforslaget, og dér
kan man sige, at hvert parti herinde i Folketinget har haft sine interesser at varetage, og det er
helt legitimt. Det, som vi interesserede os for
ved første behandling og under udvalgsarbejdet, har været de handicappedes muligheder
under folkeoplysningsloven og specielt de
sindslidendes egne foreninger og organisationer
med henblik på at lave deres egen oplysning.
Det andet, vi har været interesseret i, var de
små foreningers muligheder for ikke at blive
ramt af alt for meget bureaukrati i forbindelse
med de aktiviteter, de skal udføre.
Vi har fået indrømmelser, synes vi selv,
acceptable i hvert fald på den måde, at når det

6267

drejer sig om lilleskoler for voksne og det, de
står for, er der en række tilkendegivelser af, at
der er et problem, som der af gode grunde
måske ikke helt tages højde for i lovforslaget,
fordi det ikke rigtig er indeholdt i det her lovforslag og heller ikke i den nuværende oplysningslov.
Det andet er, at udvalgets flertal også konstaterer, at der er et problem, som man godt vil se
på, og det betragter vi altså som positivt i den
her forbindelse.
At der nu er en revisionsbestemmelse, er vi
meget godt tilfreds med. Under alle omstændigheder kunne man måske alligevel have regnet
med, at der skulle være en revision på et tidspunkt, men der er så en anledning til, at undervisningsministeren på det tidspunkt har et
arbejde færdigt i den her forbindelse.
Det sidste, som ellers har voldt. mange diskussioner, er spørgsmålet om konkurrenceforvridning. Jeg sagde allerede under første
behandling, at der er tale om forvridning i forhold til et frit marked, når der er nogle, der får
tilskud, og andre, der ikke får det. Det kan vi
ikke komme uden om.
Vi tror ikke på, at man kan lave afgrænsninger, som er klare og rimelige, anderledes end de
er i øjeblikket. Men vi er meget villige til at se
på, om der skal være andre grænser end det, vi
kender i dag, og derfor finder vi ikke, at den
indrømmelse, som Venstre og De Konservative
har fået i form af betænkningsbidraget, er én, vi
mister noget ved. Vi synes sådan set, det er
meget rimeligt, at man kigger på de her ting.
Det gælder også det, der ligger ud over folkeoplysningsloven, altså andre undervisningsinstitutioner, som kan tilbyde ting, som ligger i et
andet regi: Det kan give anledning til, at nogle
har fortrinsstilling frem for andre, når man tilbyder undervisning.
På den måde har vi ikke nogen problemer
med det, som Venstre og De Konservative har
fået i denne forbindelse. Om Venstre og De
Konservative selv betragter det som en ideologisk sejr - for min skyld må de gerne det. Vi
synes, at det vigtigste i folkeoplysningsloven,
dens ånd, selvfølgelig er oplysning, men grænserne mellem oplysning og det, som hr. Lars
Løkke Rasmussen kalder banal fritidsaktivitet,
er altså en eller anden glidende overgang, og
rene banaliteter behøver vi ikke støtte fra det
offentliges side. Men hvor er grænsen?
Det er det, vi også gerne vil være med til at
finde ud af: Hvor ligger grænsen, og kan den

6268

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 136)

lægges et andet sted, end den er i øjeblikket?
Det afgørende for os er bare, at ideen - eller, om
man vil, ånden - i folkeoplysningsloven er uændret.";Aage Frandsen
240286;name_party;":
Man vil gerne være med til at se på den her
konkurrenceforvridning, bliver det sagt fra selv
SF's side, og det lyder jo også smukt. Ikke desto
mindre er det ikke noget, man bare skal se på
sådan hen ad vejen. Vi mener, at man absolut
med den revision her burde have taget hånd om
de problemer, der vitterlig er i relation til det
private på området. Jeg tænker her på gymnastikklubber, sportsdanserklubber, ungdomsskoler, skolefritidsordninger og oplysningsforbund
for offentlige midler med gratis lokale, tilskud
til alle børn og unge under 25 år samt løn til bl.a.
underviseren.
Der er mange problemer på det her område.
Jeg tænker naturligvis på motionscentre, som
nogle har været inde på, danseskoler er der kørt
meget på, rideskoler og dataskoler og sprogskoler osv., og vi vil godt fra Fremskridtspartiets
side sige, at det, der nu bliver vedtaget, er og
bliver - for at sige det på godt dansk - noget
makværk. Vi forstår ikke, at man fra ministerens
side endog ikke vil tale med repræsentanter for
den private side.
Jeg mener, at det allerede i oktober 1994 blev
påvist af Konkurrencerådet, at der vitterlig er et
problem med hensyn til konkurrenceforvridningen. Der sker i denne revision intet, der hjælper
på det her område, og derfor må vi nok sige fra
Fremskridtspartiets side, at hvis man bare vil
være lidt konsekvent med de synspunkter, man
er kommet frem med her fra talerstolen - jeg
tænker i særdeleshed på Venstres ordfører og
for den sags skyld Det Konservative Folkepartis
ordfører - så mener jeg nok, at man burde have
meldt klart ud og stemt imod og dermed vist, at
det her ikke er noget, som kan accepteres.
Der er jo således, når vi ser på f.eks. oplysningsforbundene, folkeoplysningsudvalgene, så
siger man godt nok: Jamen man kan jo bare klage dertil, hvis man mener, der er konkurrenceforvridning.
Men man ved jo samtidig også, at de medlemmer, der sidder i det udvalg, er medlemmer
af klubber og oplysningsforbund. Der er jo
ingen repræsentant for de privatdrevne forretninger, og det vil altså sige, at det, der sker, er,
at man sætter ræven til at vogte gæs i den her
situation, og man får intet ud af det fra de privates side.

Vi mener som sagt, at det eneste rigtige ville
have været, om man havde sat sig ned og havde
prøvet en model, hvor pengene fulgte eleverne,
uanset om man valgte noget inden for det private eller offentlige. Det var et skridt i den rigtige retning i hvert fald. Det har man altså ikke
ønsket, man ønsker bare at lave noget smårevision og så køre derudad med stor arbejdsløshed
til følge både for instruktører og de private
udbydere på området. Og hvad sker der så? Ja,
så går de arbejdsløse, trækker på overførselsindkomsterne osv., og det er og bliver den forkerte vej, det her forslag går.
Så der skal ikke herske tvivl om, at Fremskridtspartiet naturligvis tager en konsekvens af
det dårlige forslag, der her ligger, og erkender
med hensyn til de ændringsforslag, vi taler om i
dag, at der skal være en bred debat. Det kunne
man til nød acceptere, hvis man vidste, der kom
noget ud af det. Al erfaring viser dog trods alt,
at der ikke kommer noget godt ud af det her.
Det bliver en syltekrukke, og man sætter sig ned
og diskuterer frem og tilbage, men man vil ikke
nå det, der er det primære med sådan en folkeoplysningslov, når vi nu har den: At vi får en
ligelig konkurrence imellem det private og det
offentlige.
Det er som sagt ikke tilfældet, og det bliver
det heller ikke med den her revision. Det er
nogle småændringer, som det er blevet nævnt,
og derfor må jeg sige i forbindelse med den
revision, som vi stemmer for med ændringsforslaget, at vi selvfølgelig også er interesseret i at
få indflydelse på det, der skal ske. Jeg mener
ikke, at argumentationen for at stemme for
loven skulle være, at man pludselig kan få optimal indflydelse på en eventuel ændring af
en kommende folkeoplysningslov. Jeg mener
naturligvis, at alle kræfter her i Tinget skal have
mulighed for at være med til at revidere en
sådan lov. Vi bryder os ikke om den, men vi
prøver at få den så god som muligt. Derfor vil vi
selvfølgelig stille vore mandater til rådighed for
at forbedre den radikalt på netop det her område.
Men det er ikke tilfældet med den nuværende. Det er, som jeg sagde tidligere, nogle småjusteringer, som intet kan bruges til.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
244614;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen sagde, at han mente,
Det Konservative Folkeparti skulle melde klart
ud. Jeg mener, at vi både under førstebehand-

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 136)
lingen og i dag under andenbehandlingen har
meldt klart ud. Det Konservative Folkeparti
ønsker ikke, at der skal finde konkurrenceforvridning sted, og Det Konservative Folkeparti
ønsker på den anden side, at folkeoplysning jeg understreger, at det er folkeoplysning, der er
vores mål og vores ønske - og en lang række
aktiviteter for børn og unge skal kunne finde
sted i det danske samfund, og de skal også kunne finde sted med offentlig støtte.
Vi tror på, at vi har fået flyttet noget med den
debat, vi har haft her. Jeg finder det interessant,
at et meget stort flertal i Folketinget kan slutte
op om at sige, at der finder konkurrenceforvridning sted.
Jeg bemærkede også, at hr. Aage Frandsen fra
SF indrømmede, at sådan var det, og jeg tror på,
at vi med det fællesskab, vi har nu om at erkende, at problemet er der, har taget det første
skridt på vejen til at løse det, og jeg vil gerne
sige, at jeg synes, hr. Jan Køpke Christensen
burde have været medlem herinde længe nok til
at vide, at vil man have indflydelse på en lov,
skal man også være en del af forligsparterne.
Derfor har Det Konservative Folkeparti valgt
at melde klart ud om, hvad vores standpunkter
er, men vi har samtidig valgt ikke at melde os
ud af forhandlingerne og dermed melde os ud
af indflydelsen.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
246112;name_party;":
Min korte bemærkning går også til hr. Køpke
Christensen, som nu skoser os for, at vi i sidste
ende stemmer for loven om folkeoplysning. Det
kan hr. Køpke Christensen ikke forstå, al den
stund vi øjensynlig i hr. Køpke Christensens
udlægning deler synspunkter med Fremskridtspartiet i spørgsmålet om konkurrenceforvridning.
Til det vil jeg bare sige, at der selvfølgelig er
noget meget forfriskende ved at have firkantede, lette holdninger og så sætte sig hen i et hjørne og vifte højt med de rene flag: men det flytter
jo ikke noget. Vi er desværre nødt til at konstatere, at Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Fremskridtspartiet endnu ikke har flertal i Folketinget. Det er muligt, at vi har det ved næste
lovrevision, men vi har det i hvert fald ikke i
øjeblikket.
Vi har derfor stået i valget mellem på den ene
side at se til, mens regeringspartierne tromler
dette lovforslag igennem uden nogen anerkendelse af problemet med konkurrenceforvrid-

6269

ning, og så sætte os over i hjørnet og svinge
fanerne sammen med hr. Køpke Christensen,
eller på den anden side gøre det, som vi har
valgt at gøre, nemlig at søge indflydelse.
Derved er vi nu nået til et punkt, hvor et
meget, meget stort flertal i dette Folketing anerkender, at der er et problem, et problem, der
desværre ikke bliver gjort tilstrækkeligt ved i
øjeblikket. For jeg er helt på linje med hr. Køpke
Christensen i, at den appel fra undervisningsministeren om, at man forsøger at løse problemerne lokalt, naturligvis er et skridt i den rigtige
retning, ikke et stort nok skridt, men dog trods
alt en erkendelse, som er den første forudsætning for, at problemerne kan løses.
Min appel til hr. Køpke Christensen skal derfor også være, at Fremskridtspartiet søger indflydelse på den proces, vi nu står over for. Vi får
nu en bred, folkelig debat. Jeg håber på, at
undervisningsministeren senere her i dag vil
bekræfte os i, at det bliver en bred, folkelig
debat, som når rundt i alle hjørner af denne problematik, og i det omfang partierne tager del i
den, får vi også mulighed for at få indflydelse.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
248229;name_party;":
Det er til fru Eva Møller. Jeg mindes dog, at der
for kort tid siden var noget med en folkeskolereform, der blev vedtaget uden Det Konservative
Folkepartis stemmer. Der kan man altså se, at
man også her var utilfreds med noget på dette
område og derfor meldte sig ud af forhandlingerne.
Det samme er sket for Fremskridtspartiet på
det område, vi taler om i dag, og som i forhold
til folkeskolereformen trods alt er et lille område. Så vi er godt tilfredse med, at vi i hvert fald
har rent flag at tone her, netop fordi det, der er
sket, er, at det er hensigtserklæringer og sympatierklæringer fra undervisningsministeren og fra
flertallet her i dette Ting, der kommer frem.
Men det kan de pågældende jo ikke betale
husleje med. Fru Eva Møller ved udmærket
godt, at de private ikke kan betale husleje med
sympatierklæringer. Det nytter intet, at man
siger: All right, vi accepterer alligevel, det var
det bedste, vi kunne opnå, og så kører vi derudad.
Det er min klare opfattelse, at det er uklogt, at
man går med i sådan et stykke arbejde, der intet
gør for de private på udbyderområdet. Det, vi
står med her, bliver jo ikke bedre af, at fru Eva
Møller har bemærket, at der er et stort flertal

6270

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 136)

osv. Det indhold, der nu ligger her, bliver ikke
bedre, bare fordi der er et stort flertal i det danske Folketing, der vedtager noget. Vi har trods
alt set adskillige gange i løbet af mange, mange
år, at det ikke er et udtryk for, at det er noget
godt, der bliver udført. Så vi er godt tilfredse.
Også til Venstres ordfører skal jeg sige, at vi
toner rent flag her. At der er tale om en konkurrenceforvridning, har vi Konkurrencerådets ord
for. Der er ingen diskussion her. Det er ikke en
»mulig konkurrenceforvridning«, som ministeren udtrykker det. Der er og bliver en konkurrenceforvridning, og det tager vi skarpt afstand
fra. Man vil senere se, at vi også vil få ret på dette område. Vi får medhold med hensyn til de
problemer, der kommer senere hen. Da er det
desværre bare for sent for mange af de private
udbydere.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
250324;name_party;":
Hvis jeg nu skal tage det, hr. Køpke Christensen
sagde, for pålydende, kan jeg forstå, at hr.
Køpke Christensen mener, at Fremskridtspartiet
handlede uklogt i forbindelse med folkeskoleloven, nøjagtig ligesom han mener, at vi handler
uklogt i øjeblikket.
Jeg gør ikke nogen af måderne at udtrykke sig
på til mine. Jeg mener, at man i begge tilfælde
har handlet sådan, som man fra det pågældende
parti har fundet det klogest og rigtigst, og jeg
skal sige, at i Det Konservative Folkeparti er vi
meget tilfredse med den holdning, vi tog i forbindelse med folkeskoleloven. Det var en konsekvens af en lang politik, for vi havde ønsket
og ønsker fortsat, at man skal lægge vægt på
kvaliteten i uddannelsesystemet, og at man skal
have en deling af eleverne. Det har vi ønsket
helt tilbage fra 1958, så det er der sådan set ikke
noget nyt i.
Til gengæld har vi her, føler vi, også handlet
klogt og i overensstemmelse med konservative
traditioner. Det har for os altid været en del af
dette at være et demokrati, at befolkningen
skulle have mulighed for oplysning og også
skulle have mulighed for oplysning uden for det
etablerede uddannelsessystem, og det er det, vi
nu fortsat siger ja til.
Så vi mener, at vi både i den ene og den
anden sag har handlet klogt i Det Konservative
Folkeparti, og jeg håber for Fremskridtspartiet,
at de i hvert fald har samme opfattelse af deres
egne handlinger.";Eva Møller
251749;title_name;":
Hr. Jan Køpke Christensen for en kort bemærkning, og så tror jeg, vi kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
251897;name_party;":
Jeg forstår, at fru Eva Møller finder det betryggende, at der var et stort flertal bag folkeskolereformen. Det var det argument, jeg blev mødt
med med hensyn til det forslag, vi taler om i
dag.";Jan Køpke Christensen
252111;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter fuldt ud dette lovforslag som et af de radikale hjertebørn, og dermed støtter vi også betænkningsbidraget.
Men debatten i dag har åbenbart taget hul på
folkeoplysningens formål, og i den forbindelse
vil jeg gerne slå fast, at for Det Radikale Venstre
er det væsentligt, at alle praktiske, musiske elementer og en forståelse af kunstnerisk udtryk
også er en vigtig del af den samlede forståelse af
folkeoplysning og livsoplysning.
Disse synspunkter er med i folkeskoleloven,
og de er ved at komme med i ungdomsuddannelserne. Men når det drejer sig om voksenuddannelserne, ligger disse områder af tilværelsen
hovedsagelig under folkeoplysningsloven, og
jeg ser nødig, at nogle opfatter disse som banale
fritidsaktiviteter, der måske ikke bør støttes,
men være folks private interesser. Tværtimod er
de vigtige områder af begreberne dansk kultur
og dansk demokrati, og dem skal vi værne om.
Det Radikale Venstre ser frem til en konstruktiv, folkelig debat om, hvad folkeoplysningen er
i dagens Danmark, men folkeoplysning for os
hører stadig væk med som en del af demokratiforståelsen.";Dorit Myltoft
253241;name_party;":
Man kan sige, at den foreliggende lov med de
ændringer, som kommer, bestemt ikke fra
Enhedslistens side bliver betragtet som de vises
sten. De par smårevisioner, som er lavet med de
foreliggende ændringsforslag, har vi valgt at
støtte.
Det er vigtigt for os at sige, at en folkeoplysningslov bør være sådan, at man har en sfære af
aktiviteter ud over det, der udbydes af det private erhvervsliv, og hvor almindelige mennesker i foreninger og andre sammenhænge har
mulighed for at få nogle ting i gang.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 136)
Vi lægger også vægt på, at der i betænkningsbidraget bl.a. er lagt op til, at man skal have en
overvejelse om lilleskolerne. Vi mener, det er
vigtigt, at man prøver at holde øje med, at lilleskolerne faktisk kan fungere og også kan have
en rimelig aktivitet. Også i forhold til de handicappede og til de ældre synes vi, der er nogle
småforbedringer, som vi støtter.
Vi synes, det har været lidt beskæmmende,
hvordan mange foreninger næsten har siddet på
skødet af nogle af partierne for at få deres synspunkter igennem. Vi er af den opfattelse, at der i
den eksisterende folkeoplysningslov er ting,
som er konkurrenceforvridende, og vi vil samtidig sige: Det mener vi også, at der skal være.
Til diskussionen om, hvorvidt der i betænkningsbidraget står en anerkendelse af, at der er
noget, der er konkurrenceforvridning, vil vi kun
sige: Ja, det anerkender vi, for vi mener, at det er
et gode for folkeoplysningen, at der er områder,
som ikke er underlagt konkurrence. Derfor har
vi selvfølgelig heller ingen problemer med, at
man laver en yderligere undersøgelse og vurdering af forholdet mellem folkeoplysningsloven
og yderligere virksomheder, og vi har heller
ingen problemer med, at man undersøger, hvordan sammenhængen er med andre typer af
udbud af fritidsaktiviteter og skoleaktiviteter.
Men samlet kan vi sige, at vi støtter det foreliggende lovforslag med de af ministeren stillede ændringsforslag, og vi vil stemme imod de af
V, K og Z stillede forslag.";Bruno Jerup
255284;title_name;":
Jeg kan igen glæde mig over, at der står et meget
stort og bredt flertal bag den folkeoplysningslov, som vi nu med visse ændringer forventer at
vedtage om kort tid. Jeg takker ordførerne fra de
partier, der støtter lovforslaget, for et konstruktivt arbejde.
Det er rigtigt, som det er sagt, at der ikke har
været tale om nogen stor, omfattende revision.
Det lå for så vidt i kortene allerede fra starten,
og sædvanen tro var udgangspunktet for revisionen af denne lov jo netop, at vi sendte et
udkast til høring, til bred debat også i de folkelige kredse. Tilbagemeldingen var for så vidt
klar stort set fra alle: man ønskede en begrænset
revision: man var stort set tilfreds med lovgivningen og i hvert fald med dens hovedprincipper.
Det ændrer selvfølgelig ikke ved, at der er en
række mindre områder, som man gerne ser forbedret, ændret. Det er helt legalt, at også visse

6271

særinteresser har skullet varetages i denne sammenhæng, men samlet set tror jeg, vi kan sige, at
folkeoplysningslovens hovedprincipper er
intakte med den brede tilslutning.
Et spørgsmål har optaget sindene meget, jeg
tror, jeg kan sige hos alle, nemlig spørgsmålet
om konkurrenceforholdet. Her har vi i fællesskab forsøgt at formulere os ud af i hvert fald de
øjeblikkelige problemer, hvor man kan antage,
at der er nogen.
Men jeg.hæfter mig ved dem, der har været
meget kritiske over for folkeoplysningsloven, at
der heller ikke er nogen af partierne, der har
været i stand til lige så lidt som regeringen at
kunne formulere ændringer til folkeoplysningsloven, som ikke ville skære dybt og uønsket i
folkeoplysningstraditionen.
Men jeg medgiver de ordførere, som har
været særlig optaget af dette spørgsmål, at det
ikke skal ændre ved, at jeg også som minister vil
følge området, og jeg vil opfordre landsorganisationerne og deres lokalafdelinger til i lokalområderne at være opmærksomme på mulige
konkurrenceproblemer. Det vil klæde alle initiativtagere, men altså også dem, der er beskæftiget i den private sektor, hvis man de steder,
hvor der er problemer, kan aftale sig til rette om
en rimelig arbejdsdeling på de få områder, hvor
der i denne sammenhæng kan konstateres visse
problemer.
Der foreligger ændringsforslag fra et mindretal vedrørende lokaler og tilskud til lokaler. Det
kan regeringen ikke støtte. Det hænger selvfølgelig sammen med, at vi har ønsket at give den
forholdsvis beskedne forbedring af lokaletilskuddene på de to hovedområder, som der her
er tale om, og jeg skal minde om, at vi i drøftelser med Kommunernes Landsforening har sikret, at der er den nødvendige kompensation for
de merudgifter, som kommunerne måtte få i
denne sammenhæng. Derfor mener jeg, det er
forsvarligt, sådan som vi nu har sikret det gennem dette lovforslag.
Endelig skal jeg sige til spørgsmålet om fremtiden, at jeg ligesom ordførerne ser hen til den
brede og folkelige debati vi nu skal have, om
formålet med folkeoplysningen i Danmark
tmder indtryk af, at tiderne ændrer sig og nye
forhold gør sig gældende. Jeg tror, det er et
ønske, der i og for sig også deles af kredse uden
for Folketinget, at der kan være et behov for
denne mere dybtgående, brede debat om folkeoplysningens formål, og den kan så passende
føre frem til den revision, som vi allerede nu har
lagt op til ved årtusindskiftet.

6272

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 136)

Med disse bemærkninger forventer jeg lovforslaget vedtaget med de af regeringen stillede
ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
258761;name_party;":
Så fik vi en gentagelse af det, ministeren har lagt
frem i betænkningsbidraget, det var de smukke
ord om, at man naturligvis gerne vil tage hensyn
til de .private udbydere på området.
Ikke desto mindre sker der ikke noget. Ministeren erkender selv, at det nok er et problem,
men det er meget svært at regulere det, så man
tager hensyn til de private udbydere. Det er i sig
selv utrolig beklageligt, al den stund at netop
Konkurrencerådet har påvist for to et halvt år
siden, at det er en klar konkurrenceforvridning,
der finder sted på området.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: én ting
er, at vi skal have en revision i 1999-2000, men
så lang tid kan de private naturligvis ikke vente.
Vil ministeren i dag heroppefra klart meddele,
at ministeren vil arbejde på at finde en bedre
model for at tilgodese de private frem for det,
der ligger på nuværende tidspunkt?
Jeg synes, det er rystende, at vi nu efter tredjebehandlingen på torsdag bare skal sige: Nu
venter vi til 1999-2000, og så prøver vi at kigge
på det til den tid. Jeg mener, at det skal ske hurtigst muligt.
Jeg mener naturligvis, at uanset hvad det drejer sig om, om det er motionscentre, rideskoler,
dataskoler, sprogskoler, eller hvad det er, så må
og skal vi her fra Folketinget gøre, hvad vi kan
for at tilgodese disse udbydere. Derfor vil jeg
gerne have, at ministeren i dag klart meddeler
her fra Folketingets talerstol, at det arbejde, der
skal foregå, ikke er noget, man bare vil lægge i
en syltekrukke, men at man hurtigst muligt
tager fat om det problem.";Jan Køpke Christensen
260337;title_name;":
Jeg har selvfølgelig noteret mig, at heller ikke
Fremskridtspartiet har været i stand til at fremsætte forslag til, hvordan man forhindrede
inden for folkeoplysningens rammer at undgå
den konkurrenceforvridning, som hr. Køpke
Christensen taler om.
Men jeg gentager, hvad jeg har sagt tidligere:
Vi vil selvfølgelig følge området opmærksomt,
som vi også vil det på andre felter, og jeg lægger
op til en opfordring til organisationerne om at
medvirke til, at der ikke opstår de forholdsvis få
tilfælde af konkurrenceforvridning på dette felt.

Men hr. Køpke Christensen skal ikke glemme,
at formålet med folkeoplysningsloven selvfølgelig er at varetage folkeoplysningens interesser, men at gøre det på en ordentlig og værdig
måde. Og det mener jeg er hovedindtrykket af
denne lovgivning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 3-6 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 47 stemte for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 9 og 10 og ændringsforslag
nr. 2 til titlen forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7, ændringsforslag nr.
11-16, § 1 med de foretagne ændringer,
ændringsforslag nr. 17, § 2, således ændret, og
ændringsforslag nr. 1 til titlen vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
261667;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Erhvervsuddannelsemes 1. skoleperiode og merkantile uddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 23/5 95).
Sammen med denne sag foretoges den næste på
dagsordenen opførte sag, nemlig:

(785)
Tirsdag den 30. maj 1995 (L 198 og 199)
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ungdomsuddannelse.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 23/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet om
deres overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Der foretoges først afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode og merkantile uddannelser m.v.). (L 198).
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
263047;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

6273

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Finansiering).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 23/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
263851;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,'
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Man gik dernæst til afstemning vedrørende forslag til lov om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ungdomsuddannelse. (L 199).
§§ 1-18 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af lov om skolepraktik i erhvervsuddannelseme og lov om
ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Forlængelse af skolepraktik og erhvervsskolers
godkendelse af praktikvirksomheder).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 23/5 95).
Sammen med denne sag foretoges den næste på
dagsordenen opførte sag, nemlig:

6274

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 251 og L 252)

33) Anden behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivemes Elevrefusion. (Tilskud og lønrefusion).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 23/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet om
deres overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Tilskud til udenlandske børn, der ikke ledsages af forældre).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 23/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om skolepraktik i
erhvervsuddannelserne og lov om ændring af
lov om erhvervsuddannelser. (Forlængelse af
skolepraktik og erhvervsskolers godkendelse af
praktikvirksomheder). (L 251).
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
266382;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Tilskud og lønrefusion).
(L 252).
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Betaling for ophold i skolefritidsordning).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95. Første behandling 16/5 95.
Betænkning 23/5 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 232)
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget og §§ 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.

6275";Henning Grove
268073;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet Üdvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
268380;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Anden behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 26/4 95.
Betænkning 24/5 95).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Anciennitetsprincip ved optagelse i
daginstitutioner). Af Bruno Jerup (EL) og Jette
Gottlieb (EL).
(Fremsat 31/1 95. Første behandling 23/2 95.
Betænkning 24/5 95).
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 13 stemte
for, 96 imod.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
269841;name_party;":
I forbindelse med udvalgsbehandlingen af dette
lovforslag om tildeling af indfødsret til over
1.700 personer har Fremskridtspartiet som tidligere fremsat en række ændringsforslag.
Ændringsforslagene har til formål at udelukke
personer, der inden for de sidste fem år har haft
restancer til det offentlige vedrørende skatter og
afgifter eller offentlig hjælp.
Det er og bliver Fremskridtspartiets opfattelse, at lovgivningens ord om, at en udlænding
skal vise, at han eller hun kan sørge for sig selv,
må betyde, at man ikke har gæld til det offentlige.
I det hele taget bør reglerne på dette område
præciseres i forhold til den hidtidige regel, der
lægger vægt på det ganske uklare kriterium, om
restancen skyldes forhold, der ikke kan lægges
ansøgeren til last. Lige så vel har vi fremsat
ændringsforslag, der har til hensigt at udelukke
personer, der har begået kriminalitet, samt personer, der igennem det meste af deres opholdstid i Danmark har levet af skatteyderbetalt
offentlig hjælp.

6276

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 226)

Justitsministeren har fremsat syv ændringsforslag, der drejer sig om syv personer, der skal
udgå af lovforslaget, fordi de i perioden indtil
30. april har begået kriminalitet. Det synes vi er
fornuftigt, og det ændringsforslag stemmer vi
selvfølgelig for.
Vi står uforstående over for, at når vi stiller
landets justitsministerium et spørgsmål om,
hvilke personer der har begået en handling fra
30. april og frem til dato, der gør, at de også bør
udtages af lovforslaget, så får vi et eller andet
henholdende svar om, at teknikken er ikke
udbedret til eller ikke er i stand til eller gearet
til, eller hvad de er, de fine udtryk, man bruger,
til at kunne sige det.
Det er mig komplet uforståeligt, at Justitsministeriet og dermed Kriminalforsorgen og hvad
de hedder, der har med det dér at gøre, ikke kan
sige frem til en hel bestemt dato, hvem der
yderligere burde udtages af lovforslaget.
Det, der sker nu på torsdag eller fredag, når vi
stemmer endeligt om dette forslag, er jo i realiteten, at der måske er 19 eller 29, der heller ikke
i denne omgang burde have dansk indfødsret.
Jeg synes, justitsministeren burde arbejde for, at
disse ting bliver bragt på plads.
Ændringsforslagene fra Fremskridtspartiet
skal ses som det første forsigtige skridt i retning
af indførelse af ordninger på dette område, som
kan nedbringe antallet af statsborgerskaber.
Dansk statsborgerskab må ikke blive et samlebåndsobjekt, der uddeles til tusinder af ansøgere. Dansk statsborgerskab er og bliver efter
vores opfattelse en værdifuld gave, der kun bør
tildeles til en snæver kreds af mennesker, der er
hævet over al mistanke, og som bestræber sig på
at leve sig ind i det danske samfund til gavn for
dette.
Ethvert samfund må værne og beskytte sig
selv. Et af midlerne hertil er at vise den største
forsigtighed med tildeling af statsborgerskab til
fremmede. Det er et almindeligt anerkendt princip overalt i verden, men i Danmark er udviklingen ved at løbe helt af sporet.
De seneste år har været kendetegnet af en
stærkt accelererende indvandring og en væsentlig stigning i antallet af tildelte statsborgerskaber uden hensyn til, at dette er klart stridende
mod den danske befolknings ønsker, og uden
nævneværdige sammenhængende overvejelser
om de økonomiske, sociale og kulturelle konsekvenser for det danske samfund.
Det er ikke i det lange løb acceptabelt, at
regeringen og det politiske etablissement er i

opposition til befolkningens flertal. Vedtages
Fremskridtspartiets ændringsforslag, vil det
betyde en tiltrængt styrkelse af betingelserne for
netop at opnå det danske statsborgerskab.
Fremskridtspartiet glædede sig ved den seneste behandling af lovforslaget for et halvt år
siden om indfødsrets meddelelse over, at også
Venstre var enig i en lang række af de
ændringsforslag, som Fremskridtspartiet fremsatte. Og hvad er der så sket med Venstre? De
har reelt slået en kolbøtte. De har nu indgået et
forlig med regeringen sammen med De Konservative, der bygger på nogle mikroskopiske
opstramninger af reglerne vedrørende folk, der
har begået kriminalitet. Endnu værre er, at Venstre og De Konservative har bundet sig til ikke
før efter 1997 at fremsætte forslag om yderligere
opstramninger.
Der er alvorlig grund til at advare oppositionspartierne - i det her tilfælde specielt Venstre og De Konservative - mod at binde sig til
sådan nogle ordninger. Selv Indfødsretsudvalgets formand, hr. John Vinther, gik ved det seneste folketingsvalg ind med store annoncer om, at
nu skulle der være bål og brand, nu skulle tingene sættes på plads, nu skulle ingen have
dansk statsborgerskab, som har begået både det
ene og det andet og det tredje. Glemt er alle disse toner, og det er selvfølgelig, fordi det nu ikke
er valgtid mere.
Vi må erkende, at der er et stort og voksende
befolkningskrav om, at lovgivningen vedrørende udlændinge på en række væsentlige områder
underkastes nogle opstramninger. Det er min og
Fremskridtspartiets påstand, at hvis man ikke
passer på og ændrer den politik, der har været
ført i 1980'erne og nu her ind i 1990'erne også,
så tror vi på, at det kan komme til en alvorlig
konfrontation mellem befolkningen og folketingsflertallet.
Jeg ser godt, justitsministeren lige nu har
travlt med at tale med miljøministeren. Det har
de også lov til, men jeg tror, justitsministeren
gør klogt i også i sit valgopland - ministeren er
vist valgt i Viborg Amt - at tage med i overvejelserne, at også socialdemokratiske vælgere i
Viborg Amt, nøjagtig som de er det i det amt,
hvor jeg bor, er dybt bekymrede for den måde,
den danske udlændingepolitik køres på, herunder også at man på samlebånd giver dansk
statsborgerskab.
Men man kan jo endnu nå at råde bod på det
ved at stemme for de mange ændringsforslag,
Fremskridtspartiet har stillet. Så kommer vi

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 226)
langt hen ad vejen i den rigtige retning, så det
bliver de rigtige mennesker, vi giver dansk indfødsret.

l 6277

En anden meget stor stramning synes jeg er,
at man nu ikke kan sidde i fængsel og vente på
at blive dansk statsborger. Nu skal der faktisk
gå 15 år, fra dommen er udløbet. Så derfor synes
jeg ærlig talt, det er ganske væsentligt.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
276063;name_party;":
Med hensyn til det, som lige er blevet remset op, Hermed sluttede forhandlingen.
vil jeg godt lige sige til hr. Poul Nødgaard, at vi
står ikke ude i kulissen og ikke vil være med til
noget som helst. Vi siger: Hellere en stramning
Afstemning
af en vis kaliber og så få det igennem frem for
slet ingenting.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 6 stemte
Vi har ikke slået nogen kolbøtte, tværtimod.
for, 104 imod.
Vi har lavet et forlig med regeringen om en,
synes vi, væsentlig stramning på det her områÆndringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 6 stemte
de, og det synes vi ærlig talt er al ære og respekt for, 104 imod.
værd. Det løber nu i to år, og vi er mange kriminelle foruden, som vi ellers ville have set i lovI Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 6 stemte
forslaget. Så jeg synes ærlig talt ikke, man kan
for, 92 imod.
sige, at vi bare sidder ude i kulissen og ikke er
med til noget som helst.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 6 stemte
for, 102 imod.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
277073;name_party;":
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 6 stemte
Jeg synes, fru Inge Dahl-Sørensen glemmer at for, 102 imod.
fortælle Folketinget, hvad det er, Venstre og De
Konservative er blevet enige med regeringen
Ændringsforslag nr. 6 og 7 og § 1, således
om. Det er nogle mikroskopiske opstramninger
ændret, vedtoges uden afstemning.
vedrørende folk, der har begået kriminalitet:
folk, der har gæld til det offentlige, og en lang
Ændringsforslag nr. 8-12 forkastedes uden
række andre ting har man overhovedet ikke set
afstemning.
på. Man har været så stolt over, at man har kunnet indgå det forlig, som i realiteten ikke er det
§§ 2 og 3 vedtoges uden afstemning.
papir værd, det er skrevet på.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
(Kort bemærkning).
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
277868;name_party;":
Hr. Poul Nødgaards indlæg indeholder en del
faktuelle fejl. Jeg vil blot lige gøre opmærksom";Anne Baastrup
277996;title_name;":
på, at der er én, som ikke skal stå alene.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
Det handler om de ændringsforslag, som
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
justitsministeren har stillet. Det er ikke korrekt,
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
når hr. Poul Nødgaard siger, at det er mennebetragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
sker, der har begået kriminelle handlinger. Det,
vedtaget.
det handler om, er, at det er mennesker, der ikke
opfylder kontorcirkulærets regler efter de
stramninger, der skete. Det skal ikke stå uimodsagt fra denne talerstol.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
278632;name_party;":
Jeg må gøre opmærksom på over for hr. Poul
Nødgaard, at der altså er 70 personer, der har
begået kriminalitet, som ikke er med på lovforslaget, og som ellers ville have været det.

6278

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 243 og L 244)

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Anden behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om private
bidrag til politiske partier og offentliggørelse
af politiske partiers regnskaber. (Åbne partiregnskaber m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 24/5 95).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den næste på
dagsordenen opførte sag, nemlig:
39) Anden behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v. (Forhøjelse
af den offentlige partistøtte m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 24/5 95. Ændringsforslag nr. 2 af
24/5 95 uden for betænkningen af Jette Gottlieb
(EL)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Jette Gottlieb (EL).
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
280059;name_party;":
Udvalgsbehandlingen af de to forslag om partistøtte har kun bestyrket Venstre i den opfattelse,
at det er en dybt urimelig forhøjelse af statstilskuddet til de politiske partier, som et flertal her
vil gennemføre. Men her ved andenbehandlingen vil jeg koncentrere mig om de ændringsforslag, som Venstre sammen med Fremskridtspartiet har stillet til lovforslag nr. L 243.
Jeg vil gerne allerførst sige, at vi betragter det
som helt utåleligt, at regeringen ikke har besvaret de spørgsmål, der er stillet af udvalget - klare, præcise spørgsmål. Den kritik vil jeg adressere direkte til arbejdsministeren, som i hvert
fald har fået overdraget den opgave at besvare

meget klare og meget præcise spørgsmål fra
Udvalget for Forretningsordenen vedrørende
lovforslagene om partistøtte. Formelt er det
ganske vist justitsministeren, der skulle stå for
besvarelsen over for Udvalget for Forretningsordenen, men justitsministeren har henvist til
arbejdsministeren, og trods gentagne rykkere er
det ikke lykkedes her op til andenbehandlingen
at få klare svar fra arbejdsministeren, og det må
jeg udtale den allerskarpeste kritik af.
Vi accepterede, at der blev afgivet betænkning over lovforslaget, selv om arbejdsministeren ikke var kommet med disse besvarelser,
mod det udtrykkelige løfte, at besvarelserne ville foreligge for Folketinget inden andenbehandlingen. Det er ikke sket, og det er stærkt kritisabelt. Oven i købet er det sådan, at de spørgsmål,
der er stillet, faktisk har betydning for debatten
her. Det er spørgsmål, som har direkte betydning for de ændringsforslag, vi her behandler.
Der er f.eks. stillet spørgsmål om, hvor mange
medlemmer af fagforeningerne der i 1994 har
benyttet sig af den gældende adgang til at melde fra med hensyn til at yde tilskud til politisk
virksomhed. Der er stillet spørgsmål om, at der
ønskes en liste over samtlige fagforeninger,
deres medlemstal samt en opgørelse af, hvor
mange medlemmer der har benyttet sig af
adgangen til at melde fra med hensyn til at yde
tilskud til politisk virksomhed. Endelig er der
spurgt om, hvilke fagforeninger der har offentliggjort, at de yder økonomiske bidrag til Socialdemokratiet, samt størrelsen af de ydede bidrag
i 1993 henholdsvis 1994, og hvor store bidrag
der i samme regnskabsår er ydet til de øvrige
politiske partier.
Det er spørgsmål, som i allerhøjeste grad har
relevans for den andenbehandling, der finder
sted i dag, hvor vi sammen med Fremskridtspartiet har stillet ændringsforslag, der netop
omhandler disse spørgsmål. Derfor er det selvsagt helt uacceptabelt, at arbejdsministeren ikke
har givet svar på disse meget klare spørgsmål.
Jeg kan derfor allerede hu sige, at vi ønsker,
at lovforslagene går tilbage til udvalget mellem
anden og tredje behandling, således at vi får lejlighed til at rykke arbejdsministeren endnu en
gang for svar og studere de svar, som vi jo altså
må formode, at arbejdsministeren har på vej til
udvalget.
Så til ændringsforslagene, 4 stk., som Venstre
og Fremskridtspartiet har stillet i fællesskab:
Sigtet med disse ændringsforslag er, at vi vil
sikre medlemmerne af fagforeninger, arbejds-

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 243 og L 244)
giverforeninger og andre faglige sammenslutninger en reel frihed til selv at bestemme, om de
gennem deres medlemskab af en eller anden
organisation ønsker at yde bidrag til politiske
partier eller partipolitiske formål i øvrigt.
Som bekendt er det jo sådan ifølge de gældende regler, at et medlem af denne type organisationer kan blive fri for at betale sådanne
bidrag til politisk virksomhed ved at afgive en
skriftlig erklæring om, at medlemmet ønsker at
være fritaget for at betale bidrag. Det er altså
hovedreglen, at f.eks. en fagforening kan disponere over medlemmernes indbetalte kontingenter til bl.a. at yde bidrag til udvalgte politiske
partier.
Det kræver altså en aktiv handling fra medlemmets side at blive fritaget for det. I tilgift er
det jo sådan, at denne regel er blevet administreret sådan, at kontingentet ikke bliver sat ned
for den, som ønsker at blive fri for at betale
bidrag til politiske formål, tværtimod. Pengene
går stadig væk ind i fagforeningens kasse og
bliver så samlet op i en eller anden fond, der
bruges til et eller andet formål, vi andre ikke
kender til.
Det er den hovedregel, vi ønsker at få vendt
om. Det betyder altså, at udgangspunktet efter
forslaget vil være, at f.eks. en fagforening ikke
kan yde bidrag til politiske partier, medmindre
medlemmerne aktivt gennem en erklæring har
givet tilslutning til det.
Jeg vil godt understrege, at det er Venstres
klare udgangspunkt, at private foreninger skal
have ret til selv at beslutte, hvordan de ønsker at
anvende foreningens indtægter. Det er klart
vores udgangspunkt, at den ret vil vi respektere.
Når vi så alligevel her stiller ændringsforslag,
som laver et indgreb i fagforeningers, arbejdsgiverorganisationers og andre faglige sammenslutningers ret til selv at bestemme over de indbetalte kontingenter fra medlemmerne, så er der
især tre forhold, vi har taget hensyn til:
For det første ved vi alle sammen, at medlemskab af en fagforening i mangfoldige tilfælde
reelt ikke er frivilligt. I de fleste situationer er
medlemskab af en fagforening også en betingelse for at kunne få et stykke arbejde. Derfor kan
et medlem af en fagforening reelt ikke protestere imod, at der gives tilskud til f.eks. Socialdemokratiet, ved at melde sig ud af fagforeningen,
for det er det samme, som at man mister sit job.
Derfor er der behov for en særlig beskyttelse af
det enkelte fagforeningsmedlems ret til at blive
fri for over sit fagforeningskontingent at yde til-

*

6279

skud til politisk virksomhed. Det er det første, vi
har taget hensyn til.
Det næste er, at ændringsforslaget også skal
ses i lyset af, at regeringen jo foreslår, at der skal
indføres oplysningspligt for visse bidrag til
politiske partier, nemlig i de tilfælde, hvor et
parti modtager private bidrag på over 20.000 kr.
Så skal det oplyses, hvem giveren er. Konsekvensen vil med stor sandsynlighed blive, at de
partier, som hidtil har fået en del af den slags
bidrag, nu vil miste hovedparten af den indtægt,
og herved vil den økonomiske balance mellem
de politiske partier blive forrykket afgørende,
hvis der ikke samtidig sættes en stopper for fagbevægelsens tvangsudskrivning af penge til
bl.a. Socialdemokratiet.
Endelig for det tredje har vi også taget hensyn
til, at det jo er sådan, at kontingentindbetalinger
til den type organisationer, som er omhandlet af
ændringsforslaget, normalt - det vil jeg i alle tilfælde tro - er fradragsberettiget ved skatteopgørelsen, og efter Venstres opfattelse er det
derfor også berettiget at stille visse krav til den
modtagende organisations anvendelse af pengene.
Det er baggrunden for, at vi sammen med
Fremskridtspartiet har stillet disse fire
ændringsforslag, som vil sikre bl.a. medlemmer
af fagforeningerne reel frihed til at blive fri for
tvangsudskrivning af deres kontingentpenge til
politiske partier, som de ikke har noget ønske
om at støtte.
Vi må stærkt anbefale disse ændringsforslag,
og jeg vil i særlig grad kaste mit blik på hr. Jørgen Estrup, som jo tidligere har udtalt sympati
for selve den her tanke. Nu får hr. Jørgen Estrup
chancen for at markere også i handling sin tilslutning til denne tanke, for nu ligger der altså
ændringsforslag i konkret paragrafform, som er
lige til at gå til, og som kan støttes, hvis det for
hr. Jørgen Estrup er andet end mundsvejr og
altså også er noget, som hr. Jørgen Estrup virkelig går ind for.
Så vi anbefaler kraftigt disse ændringsforslag.
Jeg kan oplyse, at hvis det skulle gå sådan, at vi
fik vedtaget disse ændringsforslag, er det faktisk Venstres opfattelse, at så vil der være en
rimelig balance i at sige, at så skal der være
oplysningspligt for bidrag til politiske partier
fra arbejdsgiverorganisationer, fagforeninger og
andre faglige sammenslutninger, for så vidt
angår bidrag over 20.000 kr. Så er der nemlig
balance.
11 l

6280

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 243 og L 244)

Det vil jeg derfor gerne give tilsagn om: Skulle vi få vedtaget disse ændringsforslag, vil vi
også støtte en sådan lovændring. Men hvis vi
ikke får vedtaget disse ændringsforslag, mener
vi, at det er rimeligt, at private borgere, som ud
af deres i forvejen beskattede midler yder
bidrag til politisk virksomhed, skal have lov at
gøre det under samme fortrolighed, som når
man går hen og sætter sit kryds ved et folketingsvalg.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Hr. Anders Fogh Rasmussen lagde meget vægt
på at sige, hvor vigtigt det er med andre private
organisationers beslutninger, der tit og ofte
fører til tilskud til bestemte organisationer eller
bestemte partier, og at det var afgørende for det
her forslag.
Det her forslag handler mig bekendt om,
hvordan vi herfra skal støtte politiske partier.
Det, jeg så er blevet spurgt om, er: På hvilken
måde og i hvilket omfang har Dansk Arbejdsgiverforenings organisationer og LO's organisationer i deres private liv truffet beslutninger om
bestemte tilskud af den ene eller den anden art?
Det er altså ikke noget, vi har i Arbejdsministeriet som faktuel viden, og derfor har det
været nødvendigt gå ud i nogle høringer hos
organisationerne, hvad vi har gjort. De har
meldt tilbage, at de gerne vil give os oplysningerne så hurtigt, som det overhovedet er muligt,
og det har altså ikke været muligt indtil betænkningsafgivelsen, og det har heller ikke været
muligt indtil dette øjeblik.
Så det er altså ikke mangel på vilje, vil jeg sige
til hr. Anders Fogh Rasmussen. Det er heller
ikke, fordi jeg har noget liggende i skuffen, som
jeg bare ikke vil aflevere. Det er simpelt hen private foreningers mulighed for at skaffe den
viden til veje, som hr. Anders Fogh Rasmussen
taler om, og som jeg i og for sig også synes kunne være meget nyttig at få, men det er en anden
sag.
Jeg vil i hvert fald godt garantere for, at lige
så snart jeg har de pågældende oplysninger fra
organisationerne, vil jeg naturligvis sende dem
over til udvalget og til Folketingets underretning, naturligvis. Men det er ikke noget, vi har
faktuel viden om.
Jeg undrer mig så lidt over - uden i øvrigt at
ville polemisere i debatten - at hr. Anders Fogh
Rasmussen ikke i samme grad lægger vægt på,
at der jo også er andre organisationer, for hvem
medlemskab kan være noget mere eller mindre

frivilligt. Mig bekendt er der landbrugsstøtteordninger, som man kun kan få andel i, hvis
man er medlem af en landbrugsorganisation, og
mig bekendt er der også nogle landbrugsorganisationer, der fra tid til anden af egen drift støtter forskellige partier. Men det var altså ikke
noget, som hr. Anders Fogh Rasmussen havde
så langt inde i sin argumentation.
Men jeg er enig i, at arbejdsgiverorganisationerne og arbejdstagerorganisationerne naturligvis skal svare på de spørgsmål, som Folketinget
stiller, hvilket de er i fuld gang med, og så snart
jeg får dem, bliver de sendt over til udvalget.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
291021;name_party;":
Jeg må gå ud fra, at arbejdsministeren er klar
over, at hun netop har givet Folketinget en
ukorrekt oplysning. Det er ikke sådan, at der er
betingelser om medlemskab for modtagelse af
den type tilskud, som arbejdsministeren her har
nævnt, rent bortset fra at det jo bare er et forsøg
på at komme uden om det, der er det centrale i
den her diskussion. Jeg vil godt sige, at det ligner mere end en tilfældighed, at jeg er vidende
om, at Dansk Arbejdsgiverforening har svaret
på arbejdsministerens forespørgsel over for Folketinget, mens arbejdsministeren her i dag siger,
at det ikke er lykkedes at få indhentet svar fra
medlemsorganisationerne under LO.
Jeg spørger mig selv om, hvordan kan det
være. Hvorfor er der den manglende balance?
Er det, fordi det er ubekvemt for regeringen? Er
det, fordi det er ubekvemt for arbejdsministeren
at få en åben debat om, hvor få af fagforeningernes medlemmer der i virkeligheden har udnyttet muligheden for at melde fra, fordi det derved
bliver afsløret, at den melde-fra-ordning er en
narresut? Er det, fordi den socialdemokratiske
del af regeringen ikke ønsker den debat, at det
ikke har været muligt her til andenbehandlingen at få de svar frem fra arbejdsministeren?
Jeg tror, at alle på tværs af partiskel må være
enige med mig i, at det er helt, helt uacceptabelt,
at Folketinget ikke er i stand til at få svar på centrale spørgsmål for behandlingen her, inden vi
går til anden og tredje behandling. Derfor må
jeg spørge arbejdsministeren: Kan arbejdsministeren give tilsagn om, at disse besvarelser foreligger for Folketinget inden tredje behandling?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan give tilsagn om, at lige så snart jeg har
svar fra de to hovedorganisationer, vil de med

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 243 og L 244)
det samme blive sendt over til udvalget. Det vil
jeg gerne give tilsagn om.
Jeg vil også godt sige, at i samme grad, som
der er blevet rykket i forhold til mig, har jeg
rykket hovedorganisationerne for at få svar, og
jeg har ikke nogen. Jeg mener ikke, at det havde
behøvet at tage så lang tid, som det har gjort,
men det har det nu engang gjort. Jeg havde gerne set, at de oplysninger, som spørgeren godt
ville have haft frem, havde været fremme til
denne her behandling. Det har jeg ikke haft
noget imod, og det har regeringen bestemt heller ikke haft noget imod, for det, der sker lige
nu, er jo, at der sker en unødig mistænkeliggørelse af demokratiske beslutninger, der er truffet
i de forskellige organisationers kompetente forsamlinger. Det synes jeg faktisk ikke er rimeligt
og fair, og det er jo det, de manglende oplysninger i dag bliver brugt til. Men jeg vil godt give
den garanti, at lige så snart jeg har dem, så vil de
blive sendt over.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
293784;name_party;":
Jeg synes, hr. Anders Fogh Rasmussen skal
være lidt forsigtig, når han begynder at udtale
sig om, hvem der giver korrekte og ikkekorrekte
oplysninger.
Jeg går ud fra, at hr. Anders Fogh Rasmussen
er bekendt med, at det er en betingelse for at få
andel i landbrugets konsulentvæsen, at man er
medlem af den pågældende landboforening
eller husmandsforening, som det hed i gamle
dage, hvis det er sådan, at man også vil have
andel i det tilskud, som gives til de pågældende
konsulenter. De pågældende konsulenter kan så
privat mod betaling levere ydelser til andre
landmænd, som ikke er medlem af organisationen, men en betingelse for at kunne trække på
konsulenttjenesten er, at man er medlem af den
pågældende organisation.
Tilsvarende kan det godt være, at det er forbigået hr. Anders Fogh Rasmussens opmærksomhed, at forudsætningen for at kunne få støtte via EU's ordninger gennem producentorganisationer tilsvarende er, at man er medlem af de
pågældende organisationer.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
294794;name_party;":
Det risikerer jo at blive en gentagelse af den erindrer jeg - meget langvarige afvikling af førstebehandlingen. Hr. Anders Fogh Rasmussen
og Venstre har en meget dårlig sag, så dårlig, at

6281

man blive bliver nødt til at definere centrum for
sagen et andet sted end i lovforslaget.
Det ene forslag handler om partistøtte, og det
andet forslag handler om partiernes regnskaber.
Hr. Anders Fogh Rasmussen har valgt at se på,
hvordan Socialdemokratiet får penge i øvrigt.
Det kunne jeg have en vis respekt for, for det er
fair nok, at en oppositionspolitiker interesserer
sig for, hvad et andet parti har muligheder for at
få i bidrag. Det har vi interesseret os levende for
i Folketinget både i og uden for Socialdemokratiet i årevis, altså hvor pengene kommer fra, og
hvordan de forskellige mennesker, som ikke
ønsker at bidrage, kan komme til at undgå det,
og det har vi taget beslutninger om.
Men har hr. Anders Fogh Rasmussen og Venstre overhovedet ikke spor respekt for, at Venstre aldrig selv er interesseret i på nogen måde
at se på, hvordan Venstre får de mange penge,
som Venstre også får? Det er endda så galt, at
selve det, at der lægges op til, at der løftes en lille flig for offentligheden, efter hr. Anders Fogh
Rasmussens og Venstres mening ville betyde, at
så stryger Venstres bidragydere væk. Det må da
være nogle mærkelige bidragydere, Venstre har.
De tør ikke engang stå frem og sige, at de
yder tilskud til Venstre. Der er ikke engang
mulighed for at forholde sig til, om det er rimeligt at kunne slippe for at yde tvangsbidrag til
Venstre.
Det synes jeg hr. Anders Fogh Rasmussen
fortsat skulle tænke over - han har i hvert fald
haft lejlighed til at tænke over det siden den 3.
maj, men vi lyttede også i dag forgæves efter et
svar.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
296597;name_party;":
Det, vi oplever i øjeblikket, er et helt ubeskriveligt forsøg på udenomssnak fra Socialdemokratiets side ud fra den betragtning, at et angreb tilsyneladende er det bedste forsvar - (Munterhed)
- jamen sådan opleves det!
Mig bekendt er der overhovedet ingen organisationskrav forbundet med det at modtage
ydelser - hverken i forbindelse med konsulenttjeneste eller tilskudsordninger eller noget andet
- rent bortset fra, at det har ikke det fjerneste
med denne sag at gøre.
Vi har udtrykkeligt i vores ændringsforslag
gjort rede for, at Venstre ikke sondrer mellem
fagforeninger, arbejdsgiverforeninger og andre
faglige sammenslutninger. Vi ser en fuldstændig parallelitet.

6282

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 243 og L 244)

Det er korrekt, at jeg her i debatten i særlig
grad opholder mig ved problemet med fagbevægelsen. Det skyldes jo, at en undersøgelse,
som LO i øvrigt selv har fået foretaget, viser, at
kun 10 pet. af fagbevægelsens medlemmer
synes, det meget tætte forhold mellem Socialdemokratiet og fagbevægelsen - denne sammensmeltning af fagbevægelsen og Socialdemokratiet - er i orden.
Derfor er det klart, at det gældende regelsæt i
særlig grad er et problem i forhold til fagbevægelsen, og det er derfor, jeg opholder mig ved
det problem. Men jeg vil gerne understrege, at
for Venstre er der ingen forskel på, om vi taler
om fagforeninger, arbejdsgiverforeninger eller
faglige sammenslutninger. Og jeg har givet tilsagn om, at hvis vi får vedtaget vores ændringsforslag om, at medlemmerne skal melde til i stedet for at melde fra, er vi parate til at medvirke
til en ordning, der indfører oplysningspligt for
bidrag fra disse faglige organisationer til politiske partier. Den balance ser vi, og det er vi helt
med på.
Og derfor er det tom udenomssnak, når Socialdemokraterne her forsøger at køre debatten
over i noget, som simpelt hen intet har med det
problem at gøre. Det hele drejer sig bare om, at
Socialdemokratiet er klar over, at får man en
melde til-ordning i stedet for en melde fra-ordning, vil Socialdemokratiet miste størsteparten
af de tilskud, partiet i dag får tvangsudskrevet
fra fagbevægelsen.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
298760;name_party;":
Vi har to forslag til behandling i dag. Det ene er
et forslag om at øge den offentlige støtte til de
politiske partier. Det andet forslag drejer sig om
øget offentlighed i regnskaberne.
Det er imidlertid ikke det, hr. Anders. Fogh
Rasmussen taler om: han taler om, hvordan
Socialdemokratiet i øvrigt får bidrag. Jeg ved
ikke, om det så er med en fuldstændig ubeskeden sans for det dér med at angribe, hvor man i
virkeligheden burde forsvare sig, men det var
måske det, der kom til udtryk i hr. Anders Fogh
Rasmussens indledning.
Det er jo så ikke unaturligt, at andre interesserer sig for, hvor Venstre får sine penge fra.
Venstre får mange penge - det kan vi se af Venstres regnskaber - og de kommer øjensynlig
enten fra arbejdsgiverorganisationer eller fra
virksomheder, som i dag i stor grad ejes af pensionskasser, af ATP og af Lønmodtagernes
Dyrtidsfond.

Hr. Anders Fogh Rasmussen bedes oplyse
mig om, hvordan et medlem af ATP, én, der har
penge stående i ATP, og som løbende betaler til
ATP - det er endda bestemt ved lov, så man kan
ikke komme til at undgå det - kan slippe for at
komme til at bidrage til Venstre gennem at være
aktionær via ATP i en virksomhed, som bruger
en del af sit overskud til at give Venstre et
bidrag. Hvordan kan man komme til at slippe
for det som ATP-medlem, eller hvad det nu
måtte hedde - bidragyder til ATP? Det er der
ingen der kan slippe for.
Men bare det, at nogle ville komme til at
opdage, hvilke virksomheder der støtter Venstre, ville øjensynlig efter Venstres egen mening
få et lys til at gå op for, at der er sådan nogle
situationer, og det har Venstre det dårligt med,
og derfor vælger man at angribe.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
300458;name_party;":
Så vil jeg gerne stille fru Pia Gjellerup et meget
klart spørgsmål:
Hvad er grunden til, at fru Pia Gjellerup ikke
vil være med til at sikre ikke blot fagforeningernes medlemmer, men også medlemmer af alle
andre faglige sammenslutninger reel frihed til at
slippe for at betale bidrag til politisk virksomhed ved at lave en melde til-ordning frem for en
melde fra-ordning?
Nu vil vi gerne have et klart svar fra fru Pia
Gjellerup på, hvad der er årsagen til, at fru Pia
Gjellerup ikke vil være med til at lave en melde
til-ordning frem for den nuværende melde fraordning.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
301067;name_party;":
Jeg anser sædvanligvis ikke hr. Anders Fogh
Rasmussen for at være den mest tungtopfattende her i Folketinget, så derfor undrer det mig, at
spørgsmålet stilles. Men det stilles jo altså heller
ikke på grund af manglende evne til at forstå,
hvad der bliver svaret, men på grund af manglende vilje, idet vi vel har svaret på det spørgsmål, hr. Anders Fogh Rasmussen stiller, 3,4,5
gange under førstebehandlingen.
Vi synes faktisk, det er helt rimeligt, at man
respekterer demokratiske beslutninger i private
foreninger og organisationer. Men så synes vi til
gengæld, at når der er truffet sådanne demokratiske beslutninger om f.eks. at yde Socialdemokratiet et bidrag, er det rimeligt, at de enkeltmedlemmer, der måtte være omfattet af beslut-

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 243 og L 244)

6283

ningen, får lejlighed til at melde fra. Og det er
den ordning, der er: en kombination mellem på
den ene side en respekt for demokratiske
beslutninger og på den anden side en mulighed
for, at enkeltmedlemmerne kan melde fra.
Det synes jeg er en ganske udmærket ordning, og jeg undrer mig lidt over: at hr. Anders
Fogh Rasmussen, der ellers er minimalstatens
fader, kan nære en så omfattende mistillid til det
private initiativ, som det fremgår af det, han har
sagt, og som i virkeligheden ligger bag det,
Venstre og Fremskridtspartiet foreslår her i dag.

ver truffet, ikke demokratiske, men udtryk for
terror: Folk tør ikke: de er angste for at miste
deres arbejde, de er angste for, at deres familie
bliver chikaneret, og de er angste for, at de ikke
kan være i fred på arbejdspladsen, hvis de taler
imod bjerget, og derfor er der den tilstand, der
er.
Det er ikke et udtryk for demokrati og folks
frie vilje: nej, det er angst, der bruges som magtmiddel. Det kender man også i mange totalitære
regimer: så det er en opskrift, der er ganske velkendt.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
302948;name_party;":
Fru Pia Gjellerups seneste betragtning om de
demokratiske beslutninger, der træffes i fagbevægelsen, vidner jo om, at den tradition eller
fortid, Socialdemokratiet er udsprunget af, slet
ikke gør sig gældende længere.
Fru Pia Gjellerup har så lidt indsigt i, hvad
der foregår på dét danske arbejdsmarked, at
man må undre sig over, at sådan en bemærkning kan komme fra talerstolen.
Det er således ude på de danske arbejdspladser, at hvis der er nogen, der vover at løfte et
øjenbryn og sige: Jeg tror egentlig ikke, jeg vil
være medlem af SiD længere, og jeg vil heller
ikke bare være medlem af SiD's a-kasse: jeg vil
hellere være medlem af en anden a-kasse, så
foregår der systematisk chikane: Tilfældigvis er
der ikke flere stole i kantinen, og hver gang man
går forbi vedkommende ved drejebænken, får
vedkommende tilfældigvis et puf bagi.
Det er den form for systematisk chikane og
rent ud sagt terror, der foregår over for de mennesker, der vover at stille sig op og sige: Jeg har
mine egne synspunkter, og dem vil jeg forfægte.
Den form for demokrati at have ret til at have
sine egne synspunkter tillader man ikke i den
danske fagbevægelse. Der foregår en systematisk chikane af anderledes tænkende, og hvis
man ikke vil makke ret og indordne sig under
det, som et mere eller mindre tilfældigt valgt
flertal har besluttet sig for, får man kærligheden
at føle.
Derfor er betragtningerne om de demokratiske valg så langt fra virkeligheden, som man
overhovedet kan komme. De er lysår fra den
virkelighed, som almindelige mennesker oplever på deres arbejdsplads, hvis de vover at sætte
sig op imod fagforeningspamperen fra SiD, eller
hvor pokker han nu måtte være fra. Det tillader
man ikke, og derfor er de beslutninger, der bli-";Kim Behnke
304716;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at jeg i øjeblikket overvejer, om vi skal have middagspause.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
304856;name_party;":
Nu kom vi så lidt tættere på en forklaring:
Fru Pia Gjellerups trumfargument er, at fagforeningerne og de andre faglige sammenslutninger, vi her taler om - også arbejdsgiverforeningerne - er private organisationer, og at de
derfor skal have frihed til selv at bestemme over
deres penge.
I min begrundelse for de ændringsforslag,
som vi har stillet sammen med Fremskridtspartiet, var jeg selv inde på, at vi som udgangspunkt jo også har den opfattelse, at private
organisationer selvfølgelig skal have lov til selv
at bestemme over deres penge.
Fru Pia Gjellerups argumentation halter bare,
idet der i hvert fald er to ting, som her nødvendiggør en særlig beskyttelse af de enkelte medlemmer:
Når vi taler om fagforeninger, er der for det
første ikke en reel mulighed for, at den enkelte
kan melde sig ud i protest mod, at f.eks. de
kompetente organer har besluttet at give massive tilskud til Socialdemokratiet, for så mister
vedkommende også sit arbejde, og det nødvendiggør en særlig beskyttelse af det enkelte menneske.
Det andet er jo, at der typisk er fradragsret for
indbetalinger til disse organisationer, og jeg har
da i dusinvis, ja måske hundredvis af eksempler
på, at Socialdemokraterne ellers har stået for, at
når det offentlige direkte eller indirekte yder et
subsidium, må det offentlige også have lov til at
stille nogle krav om, hvordan pengene bruges.
Det er jo et argument, som Socialdemokratiet
ofte har brugt. Både i forbindelse med tilskuds-

6284

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 243 og L 244)

ordninger og i forbindelse med fradragsordninger siger man: Modydelsen er, at vi også vil
have hånd i hanke med, hvordan pengene bruges.
Hvorfor forfægter Socialdemokratiet ikke det
synspunkt, når det gælder de fradragsberettigede kontingentindbetalinger til fagforeningerne?

overskud, som de ellers skulle have, havner hos
Venstre? I dag aner de det ikke, men der kommer selvfølgelig en tilmeldeordning, kunne jeg
forstå på hr. Anders Fogh Rasmussen, men jeg
har ikke set den i ændringsforslagene. Så det er
nok alligevel ikke Venstres mening, når det
kommer til stykket.

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
306993;name_party;":
Nu taler hr. Fogh Rasmussen så voldsomt imod
en forhøjelse af partistøtten, men det er jo ikke
ubekendt for ham, at der er et flertal for den.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Anders Fogh";Bent Hindrup Andersen
307193;title_name;"Hvad vil partiet Venstre bruge pengene til, når det nu får partistøtten? Det synes
jeg det var rimeligt at redegøre for her fra Folketingets talerstol, når man taler så voldsomt imod
den. Hvad vil man gøre, når forhøjelsen af partistøtten nu bliver vedtaget?";Rasmussen
307486;title_name;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen har ordet for en
kort bemærkning, og så går vi videre i ordførerrækken.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
307623;name_party;":
Jeg kan konstatere, at det er ret omsonst at føre
en debat med hr. Anders Fogh Rasmussen, for
han vover simpelt hen ikke at svare, han vover
. kun at stille spørgsmål.
Jeg svarede altså på spørgsmålet fra hr.
Anders Fogh Rasmussen for nu fjerde, femte
eller sjette gang, og så synes jeg egentlig, at jeg
har krav på at få et svar fra hr. Anders Fogh
Rasmussen.
Hvordan kan man som bidragyder til ATP
slippe for at yde bidrag til Venstre? Det var ét
spørgsmål.
Jeg kan nemlig udvide spørgsmålet, for det er
samme type:
Hvordan kan man som fjernvarmeforbruger i
Aalborg slippe for at yde bidrag til Venstre,
uden at man slukker for varmen?
Hvordan kan man som beboer i NESA-området slippe for at komme til at yde bidrag til
Venstre, uden at man slukker for strømmen?
Og for at tage det sidste par spørgsmål i denne omgang:
Hvad har Venstre imod offentliggørelse af
bidrag til Venstre? Bidrag til de fleste andre partier offentliggøres, men bidrag til Venstre
offentliggøres ikke.
Og når hr. Anders Fogh Rasmussen nu er så
optaget af at ville ligestille, vil jeg også spørge:
Hvor er det ændringsforslag fra Venstre, der
vil betyde, at der også bliver mulighed for, at
aktionærer kan melde fra for at undgå, at det

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
308882;name_party;":
Fru Pia Gjellerup lægger her en forbløffende
viden for dagen om, fra hvilke kanaler Venstre
modtager sine indtægter.
Hvis jeg nu gik ind på fru Pia Gjellerups tankegang, som blandt andet drejede sig om, at ved
at indføre en oplysningspligt får man indsigt i,
hvor de enkelte partier får deres penge fra, og at
det så giver aktionærerne eller hvem som helst
mulighed for at sige: Det vil jeg ikke medvirke
til - så kunne jeg spørge, og det er derfor, jeg
hele tiden bliver ved med at spørge fru Pia
Gjellerup om det:
Når nu fru Pia Gjellerup har flertallet til at
sikre den del af det, og det sker jo, hvorfor er fru
Pia Gjellerup så ikke indstillet på at sikre den
anden del, som skal til, for at der er en fair
balance, nemlig at medlemmerne af de forskellige interesseorganisationer så skal melde til frem
for som i dag at melde fra?
Og det har fru Pia Gjellerup altså ikke svaret
på. Fru Pia Gjellerup søger hele tiden at smyge
sig udenom, fordi det hele jo handler om, at fru
Pia Gjellerup godt ved, at hvis man ændrer melde fra-ordningen til en melde til-ordning, vil
der ske en drastisk reduktion af tilskudsstrømmen fra fagbevægelsen til Socialdemokratiet.
For alle undersøgelser viser, at langt hovedparten af fagbevægelsens medlemmer er inderligt
imod tvangsudskrivningen af penge til Socialdemokratiet. Men af frygt for repressalier er der
ingen, der tør stå frem og sætte et kryds for at
melde fra. Det er derfor, den nuværende ordning er en narresut, og det er derfor, den bør
vendes om.";Anders Fogh Rasmussen
310401;name_party;":
Jeg havde sådan set håbet, at det var tilstrækkeligt at bruge et antal korte bemærkninger på
dette. Det må jeg så konstatere at det ikke er,
men så kan jeg optræde som ordfører:

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 243 og L 244)
Hr. Anders Fogh Rasmussen går ud fra den
ideelle tilstand, at der i dag er en sund balance
mellem, hvordan de forskellige partier lever
økonomisk set, og derfor er hr. Anders Fogh
Rasmussen interesseret i, at hvis der skal ske
ændringer, som kan virke vældig generende på
Venstres bidragydere, kan jeg forstå, så skal
der indføres noget tilsvarende, der vil genere
Socialdemokratiet.
Men udgangspunktet er bare galt. Der er jo
ikke rigtig nogen balance:
Vi vedi hvor Socialdemokratiet får sine penge
fra. Og det gør vi ikke kun i Socialdemokratiet:
det går jeg også helt klart ud fra at Venstre ved,
og det ved man også i omverdenen: det er
offentligt tilgængeligt.
Og de bidragydere, som man véd giver
bidrag til Socialdemokratiet, har så, efter at der
er truffet demokratiske beslutninger herom, via
den lovgivning, vi har vedtaget herinde - i
øvrigt også støttet af Socialdemokratiet - givet
deres enkelte medlemmer lejlighed til at melde
fra.
Så med hensyn til, hvordan pengestrømmene
kanaliseres til Socialdemokratiet, er der i dag
både offentlighed og en dertil knyttet frameldeordning.
Nu tager vi så et lille skridt på vejen for at
komme i nærheden af en balance, nemlig ved at
spørge: Men hvor får Venstre - den anden side
af det politiske spektrum - så sine penge fra? Og
først og fremmest vil vi sige, at der nu også bør
være offentlighed om det. Så er den ene del af
den ubalance, som eksisterer i dag, jo på vej til
at blive elimineret, og derfor vil forslaget om
åbne partiregnskaber skabe balance mellem de
to dele af det danske politiske liv.
Vi går imidlertid ikke så meget videre, men
dagens og også den 3. majs debat kunne måske
inspirere til, at man i forbindelse med den eksisterende frameldeordning for tilskud til Socialdemokratiet - grunden til, at jeg siger Socialdemokratiet, er, at det er det, der er tale om, og det
er den frameldeordning, der eksisterer - kunne
spørge:
Jamen var det så ikke rimeligt, når vi nu får at
vide, hvor Venstre får sine penge fra, at der
fuldstændig parallelt etableres en frameldeordning, så de mennesker, der i dag endda uden at
vide det, men efter i dag med en viden om det,
bidrager til Venstre, vil kunne komme til at melde fra?
Det er f.eks. ATP-bidragydere, det er mennesker, der har penge stående i Lønmodtagernes

6285

Dyrtidsfond, og det er mennesker, der via deres
aktiebesiddelser kommer til - de aner det ikke i
dag, for der er ingen, der ved det - at støtte
Venstre. Hvordan kan de komme til at melde
fra?
Når vi så har lavet de to ting - det er jo faktisk
kun den ene ting, der skaber den balance, vi
lægger op til at lave i dag: den anden ting, det
med frameldeordningen, må vi jo så se på for at
skabe den balance, som jeg kan forstå at hr.
Anders Fogh Rasmussen er meget optaget af når vi så kommer dertil, kunne det jo være
interessant at høre, hvad hr. Anders Fogh
Rasmussen har imod både åbne partiregnskaber
og en frameldeordning for de mennesker, der
uden at vide det kommer til at støtte Venstre,
men som sådan set gerne ville slippe. Jeg er
overbevist om, der er en del bidragydere til
ATP, der gerne vil slippe for at give Venstre
bidrag, men de har ingen chance for at undgå
det i dag.";Pia Gjellerup
313828;title_name;":
Jeg tilstræber, at der holdes middagspause, når
vi er færdige med denne sag, og det går jeg ud
fra vi kan være ved halv syv-tiden.";Henning Grove
313984;name_party;":
Jeg skal såmænd bare helt stilfærdigt, næsten
selvudslettende, give en lille melding om Det
Konservative Folkepartis stilling til ændringsforslagene:
Ved førstebehandlingen gav jeg udtryk for, at
vi har lavet en aftale med regeringen - det er jeg
sikker på at alle ved at vi har - og at vi i den forbindelse på vores ønskeseddel har haft en række
ønsker, som vi har fået opfyldt, og en række
ønsker, som vi ikke har fået opfyldt.
Ved førstebehandlingen har jeg også sagt, at
Det Konservative Folkepartis principielle holdning til det spørgsmål, som jo har taget et rimeligt kvantum af Folketingets tid, er, at vi gerne
havde set, at den såkaldte frameldeordning var
blevet til en tilmeldeordning. Det har vi ikke
kunnet komme igennem med, og aftalen er lavet
og tiltrådt af den konservative folketingsgruppe.
Vi må tage til takke med de krav om dokumentation, der er indeholdt i forslaget, og vi må tage
til takke med det øgede krav om åbenhed.
Det fører i al sin gribende enkelhed til, at Det
Konservative Folkeparti undlader at stemme til
ændringsforslag nr. 1-4, altså Venstres og Fremskridtspartiets forslag. Og for god ordens skyld
skal jeg sige, at de øvrige ændringsforslag, altså

6286

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 243 og L 244)

SF's, stemmer Det Konservative Folkeparti
imod.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
315318;name_party;":
Jeg synes, det tit bliver gentaget her fra talerstolen, at Venstre ved man hvor man har. Men det,
man kan konstatere, er, at når man stiller et kontant spørgsmål til hr. Anders Fogh Rasmussen,
så nævner han det ikke med et eneste ord. Ikke
ét ord! Tværtimod bruger hr. Anders Fogh
Rasmussen al taletiden til at sige, at fru Pia
Gjellerup ikke svarer ordentligt på hans spørgsmål. Men det er jo en anden sag.
Så jeg vil gentage mit spørgsmål, og grunden
til, at jeg stiller det, er, at det jo ikke er en almindelig debat om, hvorvidt partistøtten skal lidt
op eller ned, men om, at partiet Venstre har gjort
spørgsmålet om, at partistøtten ikke skal op, til
deres mærkesag frem for alt.
Derfor spørger jeg altså hr. Anders Fogh";Bent Hindrup Andersen
316058;title_name;"Hvad har partiet Venstre tænkt sig
at gøre med disse midler, når det får dem? Kan
vi få et svar på, om man vil afvise at modtage
dem? Har man så konsekvent en modstand
imod partimidlerne, eller hvad vil man gøre?
For hr. Anders Fogh Rasmussen ved jo udmærket, at der er markeret et flertal for det.
Så jeg vil gerne høre, hvad partiet Venstres
holdning er, når det skal modtage partistøttemidlerne. Vil man modtage dem eller ej?
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal først sige, at vi kan ikke stemme for
Venstres ændringsforslag.
Jeg synes, det fremgik meget tydeligt af hr.
Anders Fogh Rasmussens indlæg, hvad dette
her drejer sig om. Det drejer sig jo om, at Venstre, ligesom når en mor forsvarer sit lille barn,
vil forvare Venstres ret til at få store tilskud fra
erhvervslivet, uden at det skal oplyses, hvem
pengene kommer fra. Det er jo rent mundsvejr,
når Venstre hævder, at det lever af græsrødderne. Sandheden er, at Venstre får hovedparten af
sine indtægter fra det private erhvervsliv og fra
tilskudsydere udefra. Derfor drejer dette her sig
i virkeligheden om, at Venstre i dag har en
kæmpefordel af at kunne få milliontilskud fra
erhvervslivet, og at det vil man fastholde retten
til at kunne få, uden at det skal oplyses, hvem
pengene kommer fra.
Vi har stillet en række ændringsforslag til
L 243 om oplysningspligten, som jeg godt lige
vil gøre rede for. Det er jo sagt, at der er tale om

et fremskridt i det lovforslag. Ja muligvis, men
jeg synes også, det skal siges, at der er tale om
meget store huller i lovforslaget.
Vi gjorde under førstebehandlingen opmærksom på bagatelgrænsen på 20.000 kr. Vi kan
overhovedet ikke se, hvorfor man skal have
denne grænse. I hvert fald skal den betydelig
længere ned. Jeg ved, at der er forskel på partiernes økonomiske muligheder. For os er bidrag
på 20.000 kr. et meget, meget stort bidrag, og
selv et bidrag på 15.000 kr. vil være et meget
stort bidrag for SF. Derfor foreslår vi en bagatelgrænse på 2.000 kr. i stedet for. Det er ikke rimeligt, at der er så høj en bagatelgrænse som 20.000
kr.
Under behandlingen i udvalget er det derudover kommet frem, at oplysningspligten jo ikke
gælder for de enkelte bidrag. Det vil sige, at hvis
Landbrugsraadet bidrager med 200.000 kr. til
partiet Venstre, eller hvad det nu bidrager med,
er der ingen mennesker, som kan se, at Landbrugsraadet har givet så mange penge til Venstre, eller at hvis Dansk Industri giver det dobbelte beløb til Venstre eller De Konservative, er
der ingen mennesker, der kan se, at der er givet
så mange penge til Venstre og De Konservative.
Det eneste, man kan se, er, at Landbrugsraadet
har givet over 20.000 kr. til Venstre, og at Dansk
Industri har givet et beløb til De Konservative
og til Venstre på over 20.000 kr. Og det er der
ærlig talt ikke særlig meget nyt i.
Så det er helt klart et hul, at det ikke pålægges
at informere om, hvor meget den enkelte
bidragyder giver til det pågældende parti. Og
derfor har vi stillet ændringsforslag om, at det
fremgår af partiregnskabet, at den virksomhed,
der giver så og så mange penge til Venstre, skal
informere om, hvor mange penge, den giver, at
f.eks. Landbrugsraadet skal informere om, at
det giver så og så mange penge til Venstre, osv.
Det er jo rimeligt, hvis der skal være en reel
oplysningspligt.
Det er jo heller ikke med, at hvis man giver
støtte til enkeltkandidater, skal det også omfattes af oplysningspligten. Og der er vel nok en
tendens til, at der i stigende grad bliver givet
penge til enkeltkandidater ude omkring. Det
gælder ikke blot de socialdemokratiske kandidater, men også de borgerlige kandidater, tror
jeg. Og da det er en rimelig del af det tilskud,
man får fra enten erhvervsvirksomheder eller
fagforeninger, bør det også omfattes af oplysningspligten.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 243 og L 244)
Det er også uklart - og det vil jeg altså godt
høre en bemærkning om fra justitsministeren om såkaldte indirekte tilskud er indbefattet af
oplysningspligten, det vil sige, at man giver tilskud ved at betale annoncer i en valgkamp.
Sådan som vi vurderer det, er det ikke med, og
det er under alle omstændigheder helt afgørende, at der kommer en afklaring af det spørgsmål.
Man kan forestille sig, at den sidste uge før et
valg beslutter Dansk Industri at indrykke store
helsidesannoncer i alle landets aviser med billeder af hr. Uffe Ellemann-Jensen eller hr. Hans
Engell, hvor man siger til vælgerne, at de skal
støtte Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Sådanne kæmpeannoncer, der tilsammen
koster mange hundrede tusinde kroner eller
måske mere endnu, er ikke omfattet af disse
regler af to årsager:
For det første kan det betragtes som støtte til
enkeltkandidater, dvs. en støtte til hr. Uffe
Ellemann-Jensens eller hr. Hans Engells valgkamp. For det andet kan det betragtes som indirekte tilskud.
Der er simpelt hen tale om et dobbelt hul her.
Og når disse muligheder for at give kæmpetilskud til partierne før et valg ikke er omfattet af
oplysningspligten, så er der tale om en meget
stor fejl. Der er tale om nogle meget store huller,
som efter vores opfattelse bør stoppes, og det er
det, vi har stillet ændringsforslag til.
Med andre ord er lovforslag nr. L 243 utilfredsstillende, som det er udformet. Der er alt
for mange muligheder for at omgå reglen om, at
man skal oplyse, hvad man giver af penge til de
politiske partier.
Om lovforslag nr. L 244, selve partistøtten,
gav vi udtryk for ved førstebehandlingen, at
denne firdobling er helt ublu. Det er helt, helt
underligt, at man går fra 5 kr. pr. stemme til
20 kr: pr. stemme. Modsat Venstre er vi ikke
modstandere af, at man giver statsstøtte til partierne, men vi synes, det er helt hen i vejret, at
man firdobler partistøtten, og vi har derfor stillet et ændringsforslag om, at man i stedet for at
hæve støtten fra 5 til 20 kr. hæver fra 5 til 10 kr.
Det mener vi er et rimeligt niveau.
Enhedslisten ved jeg har stillet et ændringsforslag om støtte til græsrodsbevægelser. Dertil
vil jeg godt sige følgende:
Intentionerne bag forslaget om, at også græsrodsbevægelser og folkelige bevægelser skal
have økonomisk støtte, er vi enige i. De er i lige
så høj grad som partier en del af demokratiet, og

6287

det ér vigtigt, at vi har disse folkelige bevægelser og græsrodsbevægelserne. De er blevet del
af demokratiet i stigende grad de sidste tyve år.
Vi mener nu alligevel ikke, at forslaget er helt
gennemtænkt i forhold til det lovforslag, vi taler
om heri og derfor vil vi opfordre til, at vi får en
diskussion af mulighederne for at støtte folkelige bevægelser og græsrodsbevægelser under
finanslovforhandlingerne til efteråret. Det er
vores svar på det ændringsforslag, som Enhedslisten har stillet.
Men alt i alt, firdoblingen er ublu, og der er
alt for mange huller i lovforslaget om oplysningspligt, og derfor vil jeg meget opfordre til,
at man støtter SF's ændringsforslag.";Rasmussen
322928;name_party;":
Blandt de interesserede tilhørere vil mange
måske tro, at det kun er et enkelt forslag, vi
behandler i øjeblikket, men det er rent faktisk to.
Det er både forslaget om de åbne partiregnskaber og forslaget om forhøjelse af den offentlige
partistøtte. Det er hidtil mest det første forslag,
der har påkaldt sig opmærksomhed her i debatten.
Vi er medforslagsstillere af de fire ændringsforslag nummereret 1, 2, 3 og 4, og formålet med
de ændringsforslag er jo klart at få vendt om
ikke bevisbyrden så i hvert fald projektet, sådan
at når folk ønsker at give tilskud til et politisk
parti, skal der være tale om en aktiv tilmelding
og ikke, som det er i øjeblikket, hvor man kan
foretage et fravalg, som man oven i købet ikke
engang kan mærke rent økonomisk, i og med at
pengene bliver brugt til forskellige fotmer for
kulturfonde og andre ting.
Derfor de fire ændringsforslag, og den debat
har jo så allerede været der.
Så har SF stillet nogle ændringsforslag, og de
fortjener da også lige at få et par bemærkninger
med på vejen. Vi mener ikke, at det er klogt at
sætte beløbet ned fra de i lovforslaget anførte
20.000 til 2.000 kr. Og det er mest af hensyn til
de andre ting, der ligger i lovforslaget om, at
også lokalafdelinger og kreds- og amtsorganisationer skal til at give oplysninger til myndighederne, hvis de modtager den form for støtte.
Det er en helt unødig bureaukratisk byrde,
der bliver lagt på partiernes lokalafdelinger,
hvis beløb helt ned til kun 2.000 kr. skal være
omfattet af lovreglerne. Ikke fordi vi har nogen
som helst problemer med det i Fremskridtspartiet. Vi er jo i den i hvert fald i forhold til debatten her lidt privilegerede situation, at vi ikke har

6288

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 243 og L 244)

nogen hverken penge eller synspunkter i klemme nogen steder, al den stund vi hverken modtager støtte fra arbejdsgiverorganisationer, fra
fagforeninger eller fra anden side. De midler, vi
har i Fremskridtspartiet, er dels medlemmernes
gennem kontingentindbetaling osv., dels de
midler, der på anden vis tilflyder de politiske
partier. Så vi har ingen som helst problemer
med, at der skal være den nye oplysningspligt
og de åbne partiregnskaber.
Som jeg sagde under førstebehandlingen, har
det været sådan, at siden vi kom i Folketinget i
1973, har man én gang om året i vores partiblad,
bladet Fremskridt, helt præcist kunnet læse,
hvilke økonomiske midler Fremskridtspartiet
har haft at råde over, og bladet er ikke kun sendt
til vores medlemmer. Det står også på alle landets biblioteker, så den, der ønsker at søge
oplysninger om vores partiregnskab, er velkommen til at gøre det.
Det, som lovforslaget fra regeringen og
udvalgsarbejdet har vist, er, at det givetvis bliver om begrebet anonyme bidrag, diskussionen
kommer til at gå fremover, for vi har da en forventning om, at ganske mange af de bidrag, som
nogle partier modtager i dag, på over 20.000 kr.
fremover bliver anonymiseret.
Direktøren i Dansk Arbejdsgiverforening,
direktøren, eller hvad man hedder, formanden, i
LO kan jo fremover skrive et girokort og gå ned
og indbetale det på et posthus, og så modtages
pengene anonymt. Så kan man altid under indtagelse af et glas cognac eller en kop øl på et
senere tidspunkt fortælle, hvorfra beløbet rent
faktisk kom.
Og hvad så? Så er partiet nok ifølge loven forpligtet til at give den oplysning, men i mange
situationer er det måske en af de oplysninger,
der ikke når ind i regnskabet. Det vil blive bogført som anonyme bidrag, så vores forventning
er, at lige præcis det figenblad i lovforslaget vil
blive udnyttet af ganske mange.
Så er der diskussionen om, hvorvidt støtten til
partierne fremover vil blive kanaliseret til kandidaterne. Det var specielt SF's ordfører, hr.
Holger K. Nielsen, der brugte argumentet om, at
nu vil man så støtte kandidater frem for at støtte
partier. Dér skal man altså huske på, at i det
omfang man giver støtten til en enkelt kandidat,
er kandidaten skattepligtig af den støtte, så det
er næppe hverken kandidat eller bidragyder
interesseret i.
Nej, det, der ofte er foregået, og som der oven
i købet har verseret sager om, er, at støtten så

bliver givet til den vælgerforening, som kandidaten kommer fra, og som ønsker at støtte kandidaten, og det er ikke skattepligtigt, men ifølge
loven, som den nu bliver vedtaget, vil den vælgerforening, som modtager en støtte på over
20.000 kr., være pligtig til at give de oplysninger
videre, og på den måde skulle man også være
sikret, at offentligheden får kendskab til den
støtte, der indirekte bliver givet til de enkelte
kandidater. Giver man det direkte til kandidaten, ja, så fremgår det også af bilagene fra
udvalgsarbejdet, at så er der tale om skattepligtig indkomst, og så er de eneste, der får noget ud
af det, skattemyndighederne.
Konklusionen for Fremskridtspartiet er derfor, at det ja, vi gav til lovforslag nr. L 243 ved
førstebehandlingen, er et uændret ja. Vi ønsker
at forbedre forslaget med de fire ændringsforslag, vi har stillet sammen med partiet Venstre,
hvorimod vi ikke kan støtte ændringsforslagene
fra SF.
Så vil jeg vende mig til lovforslag nr. L 244,
som er det, der efter vores mening burde have
været mest debat om i dag, men det kan være
politiske grunde, der gør, at nogle af partierne
vælger at lade være med at diskutere forhøjelsen af den offentlige partistøtte, fordi det er på
det her punkt, man for alvor træder den danske
vælgerbefolkning over tæerne.
Hr. og fru Jensen kan ikke forstå, at de politiske partier er i stand til at bevilge sig selv så
markant en forhøjelse af det skatteyderopkrævede tilskud. Det kan efter den danske vælgers
mening ikke være rigtigt, at Folketingets medlemmer, Folketingets partier bruger det at være
en del af Folketinget til at bevilge sig selv et
større tilskud - oven i købet penge, som man
går ud efterfølgende og henter hos skatteyderne, som helt uden mulighed for at sige fra vil få
præsenteret den større regning.
Så har det været diskuteret: Og hvad så? Når
nu det her beløb er blevet forhøjet, vil Fremskridtspartiet så stadig væk modtage tilskuddet? Og er det ikke dobbeltmoralsk?
Vi har siden 1986 været modstandere af: at
man har indført loven om økonomisk støtte til
de politiske partier. Vi har ved flere lejligheder
siden 1986 stillet forslag om, at loven skal
ophæves, men det er jo helt indlysende, at så
længe den lov eksisterer, vil Fremskridtspartiet
selvfølgelig også skulle modtage tilskud.
Det er nemlig ikke sådan, at vores vælgere vil
komme til at slippe det billigere i skat, hvis vi
frasiger os tilskuddet. Det er jo heller ikke

(787)
Tirsdag den 30. maj 1995 (L 243 og L 244)
sådan, at man har mulighed for at frasige sig
andre love, som er vedtaget her i Folketinget.
Når justitsministeren får vedtaget love om
hastighedsbegrænsninger på motorvejene - selv
om jeg stemmer imod og resten af Fremskridtspartiet stemmer imod - så skal vi selvfølgelig
også overholde hastighedsbegrænsningerne på
motorvejene.
På nøjagtig samme vis vil det være med forhøjelsen af det offentlige tilskud til partierne, at
når den forhøjelse bliver gennemført, vil det
være alt andet end logisk, hvis Fremskridtspartiet skulle frasige sig støtten. Noget andet er
så, at de vælgere, der har sat os på tinge, har en
forventning om, at vi også gør det arbejde så
godt som overhovedet muligt, og ved at frasige
os støtten ville vi få et gevaldigt handicap i forhold til de partier, der modtager støtten.
Der er stillet et ændringsforslag af SF om, at
beløbet ændres, så det ikke bliver en forhøjelse
til 19,50 kr., men kun til 10 kr. Dér kunne man
selvfølgelig sige, at det kun var halvt så slemt,
som hvis det bliver til de 19,50 kr., men der er
næppe udsigt til, at SF's ændringsforslag vil
komme ret meget længere end til en egentlig
afstemning her. For os er det vigtigt at være
mod selve partistøtten, og derfor vil vi stemme
nej også til det ændringsforslag. Det skal ikke
være 10 kr. Det skal heller ikke være 19,50 eller
5 kr. Det skal være nul kroner.
Enhedslisten har stillet et ændringsforslag,
som går ud på, at der også skal reserveres penge
til forskellige former for græsrodsorganisationer
og folkelige bevægelser. Når vi ikke ønsker tilskud til de politiske partier, så ønsker vi med
den samme argumentation heller ikke tilskud til
de nævnte organisationer og bevægelser, og
derfor skal vi også meddele, at vi stemmer nej til
det af fru Jette Gottlieb stillede ændringsforslag.
Og når lovforslag nr. L 244 kommer frem til
endelig beslutning senere på ugen, vil vi stemme nej til den samlede lov.";Kim Behnke
331462;name_party;":
Enhedslisten finder, at demokratiet har vanskelige kår. De folkelige kræfter har meget at hamle
op med. Derfor finder vi det i orden, at der gives
støtte til demokratiets yderste led, den folkelige
basis. Det gælder, hvad enten den befinder sig i
partier eller i græsrodsgrupper, folkelige
bevægelser eller borgergrupper.
Vi finder, at forslaget om næsten at firdoble
partistøtten udtrykker én ublu ragen til sig.
Beløbet er for stort, og det gives for snævert.

6289

Også vi er bekymrede over et mere og mere lukket lag af politikere, der bevilger flere og flere
penge til sig selv. Derfor har vi stillet to
ændringsforslag, det ene sammen med SF.
Det andet er et forslag om en pulje, som folkelige bevægelser og græsrodsorganisationer
kan søge af til konkrete projekter. Jeg kan tilføje,
at Enhedslisten selv vil etablere en sådan pulje
af egne støttemidler, hvis vores forslag ikke bliver vedtaget.
For os at se er dette standpunkt det diametralt
modsatte af Venstres holdning, selv om noget af
det, vi siger, lyder ens. Det, Venstre reelt ønsker,
er en sikring af lukkede partiregnskaber, størst
mulige fordækte tilskud til enkeltpersoner og så
fri for lur bag ryg og mur og alle sider og kanter
et flertal uden om det rene Venstre, der kan
stemme deres partistøtte igennem.";Jette Gottlieb
332762;name_party;":
Jeg vil tillade mig at citere mig selv - så er man
altid på sikker grund - og jeg henviser til Folketingets forhandlinger fra onsdag den 3. maj,
hvor jeg ifølge det trykte på side 5455 stillede hr.
Fogh Rasmussen et spørgsmål, idet jeg først
oplyste, at partistøtten pr. svensk borger udgør
105 kr., at det tilsvarende tal i Norge er 29 kr. og
i Tyskland 45 kr.
Og på den baggrund spurgte jeg så hr. Fogh
Rasmussen, om han mente, at disse landes
demokrati fungerer dårligere end det danske
med hensyn til borgernes frihedsrettigheder og
muligheder for at komme til orde, øve kritik,
oppositionens rolle og alle disse ting, som jeg
udmalede dér.
Jeg har både den dag lyttet mig til og på ny
nu læst mig til, at hr. Fogh Rasmussen ikke
svarede mig, og det forstår jeg såmænd så godt,
for der findes jo kun ét svar, ikke? Og det er nej.
Det svenske beløb, som altså ligger på mere
end fem gange den partistøtte pr. borger, som vi
kommer op på efter vedtagelsen af disse forslag
her i landet, har ikke medført, at det svenske
demokrati har mindre rimelige, mindre demokratiske vilkår at virke på, men hvis hr. Fogh
Rasmussen, som sikkert er enig med mig i denne påstand, går op og siger det, så falder hele
kritikken jo bums til jorden, og derfor gør jeg
mig vel heller ikke håb om at få svar i dag.
Jeg syntes bare, det burde gentages, fordi jeg
mener, det er et centralt element, for det er ikke
nye stier, vi betræder, det er kendt land. Vi har
set eksempler i vore nærmeste nabolande, i vore
søster- og broderlande, så vi bygger på klare,

6290

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 243 og L 244)

sikre erfaringer. Indrøm nu, må jeg sige til hr.
Fogh Rasmussen, og hvis ikke, hvad jeg altså
ikke forventer, så vil jeg dog tillade mig at sige,
at min egen udlægning af det ikke givne svar er
korrekt.
Så var hr. Fogh Rasmussen også igen i dag
inde på dette med, at kun 10 pet. af fagbevægelsens medlemmer ønsker den støtte, som fagbevægelsen eller dele af den yder til Socialdemokratiet.
Det er selvfølgelig sådan en gallupoplysning,
som efter min mening ikke er særlig værdifuld,
for det er helt oplagt, at man svarer ét i mange
tilfælde, når man får et pludseligt spørgsmål
stukket ud, ja eller nej, og når man skal skride til
handling og får tænkt sig nærmere om, eventuelt debatteret det med sine nærmeste, så handler
man ofte anderledes. Det er livet jo fuldt af.
Og også om dette havde jeg lejlighed til at
fritte hr. Fogh Rasmussen, det var nu på
side 5416, idet det vel må antages, at hvis der er
stærk modstand, hvis det er en modstand, der
overhovedet betyder noget som helst hos fagbevægelsens mange medlemmer, så vil det vel
før eller senere resultere i, at de delegerede, man
vælger til LO's eller sit eget fagforbunds kongres, bliver valgt blandt dem, der er modstandere af det her. Og dem skulle der jo altså være
90 pet. af, så det må være nemt at finde sådan
nogle og få stemmer nok.
Dette er ikke sket, og det ved hr. Fogh
Rasmussen udmærket, og derfor er det helt urimeligt, når han kalder ordningen en narresut.
Den danske arbejder er gennemsnitligt sandelig
ikke så nem at narre, som hr. Fogh Rasmussen Gud ved ud fra hvilke erfaringer - måtte antage
at han skulle være.
Og så skal jeg til slut minde om, at hr. Fogh
Rasmussen talte noget om, at et angreb er det
bedste forsvar. Sådan findes der jo mange fyndord og ordsprog. Jeg synes nok, at hr. Fogh
Rasmussens måde at angribe på ikke er noget
særlig godt forsvar, og jeg skal minde om et
andet mundheld eller et andet bevinget ord, der
findes om forsvar. Det var noget, der opstod
under Anden Verdenskrig, da det nazistiske
Tysklands krigslykke vendte, så brugte man i
kommunikeerne et udtryk, der hed elastisk forsvar. Det var ensbetydende med tilbagetog.
Jeg synes, hr. Fogh Rasmussens elastik må
svipse ham lige ind i øjnene, når han herfra siger
til fru Pia Gjellerup, at han er forbløffet over
hendes kendskab til, hvor Venstre får sine midler fra. Det kan jeg da godt forstå at hr. Fogh

Rasmussen kan være forbavset over, men for os
andre - og dér er det altså jeg synes, at forsvaret
er alt for elendigt - er det mere påfaldende, at
hr. Fogh Rasmussen som næstformand i partiet
og som siddende inde med al den viden ikke vil
delagtiggøre os andre i den. Det er da pænt af
fru Pia Gjellerup, at hun påstår nogle ting for at
fritte hr. Fogh Rasmussen. Hr. Fogh Rasmussen
ved jo besked, så jeg opfordrer hr. Fogh
Rasmussen til at øse ud af sin viden, for han kan
vel ikke benægte, at han sidder inde med den,
og vi kan jo ikke nøjes med fru Pia Gjellerups,
vel?";Arne Melchior
337323;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at tage fat i noget af det,
som hr. Arne Melchior var inde på.
Hr. Arne Melchior siger, at mine betragtninger om, at kun 10 pet. af fagbevægelsens medlemmer støtter den tætte forbindelse mellem
fagbevægelsen og Socialdemokratiet, bare stammer fra en gallupundersøgelse.
Nu ved jeg selvfølgelig ikke, hvilken respekt
hr. Arne Melchior har for undersøgelser foretaget ved forskningsinstitutioner på de videregående uddannelsesanstalter, men jeg kan sige,
at den undersøgelse, jeg refererer til, er en
undersøgelse foretaget for LO af Aalborg Universitetscenter og offentliggjort den 18. oktober
1993, og det er den, der viser, at kun 10 pet. af
LO's medlemmer støtter LO's tætte forbindelse
til Socialdemokratiet. Det er i hvert fald en
meget avanceret form for gallupundersøgelse.
Hr. Arne Melchior kan ikke afvise det med det.
Men hvis vi endelig tager fat på spørgsmålet
om gallupundersøgelser, så tager jeg ikke meget
fejl, når jeg fra min erindring trækker nogle tal
frem om, hvorledes fagbevægelsens medlemmer rent faktisk stemmer politisk. Jeg vil tro, at
den andel af LO-forbundenes medlemmer, der
stemmer på Socialdemokratiet, maksimalt ligger
i størrelsesordenen 45-50 pet. Det er en ganske
stor portion, men dog alligevel formodentlig
mindre end halvdelen. Og alligevel støtter fagbevægelsen massivt Socialdemokratiet med tilskud, mens f.eks. hr. Holger K. Nielsens parti
måske får nogle håndører fra enkelte over for SF
venligt stillede fagforbund, men som hovedregel ingenting. Pengene går hovedsagelig til
Socialdemokratiet.
Og så kunne jeg fuldende historien ved at
sige, at de samme undersøgelser viser, at rent
faktisk fik Venstre ved sidste folketingsvalg
flere stemmer blandt LO-forbundenes medlem-

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 243 og L 244)
mer, end SF fik. Så i den henseende er vi i højere
grad et arbejderparti, end SF er.
Og Venstre får - det kan jeg i hvert fald oplyse - ikke en eneste krone fra fagbevægelsen.
Det er ret kedeligt, at der er det, der med et
fint udtryk hedder et legitimitetsproblem bag
den tvangsudskrivning af midler, som finder
sted fra fagbevægelsen til Socialdemokratiet.
Så spørger hr. Arne Melchior, om jeg virkelig
vil mene, at demokratiet har dårligere vilkår i
Sverige og Norge og Tyskland - i den her sammenhæng hovedsagelig i Sverige og Norge fordi der dér ydes stor partistøtte. Har demokratiet dér vanskeligere vilkår at arbejde under,
end det har eller vil få i Danmark?
Jeg tror, det kommer helt an på, hvilke faktorer man lægger vægt på i folkestyret. Det, vi i
Venstre f.eks. lægger vægt på, er et folkestyre
med levende politiske partier med mange medlemmer, og dér viser i hvert fald den faktiske
udvikling, at større partistøtte ikke har ført til
flere medlemmer i de politiske partier, tværtimod.
Sådan er det i Sverige. Efter den kraftige forøgelse af partistøtten i Sverige raslede medlemstallet i de politiske partier ned. Udviklingen
i Norge har været nogenlunde tilsvarende og i
Danmark nøjagtig på samme måde med én eneste undtagelse, nemlig at Venstre her i det sidste
par år har oplevet en fremgang i medlemstallet.
Men ellers er det en klar hovedtendens, at
større partistøtte ikke fører til flere medlemmer,
tværtimod er der blevet færre medlemmer. Om
det så er af den eller andre årsager, skal jeg ikke
kunne sige, men jeg vil bare her anføre, at der er
en overvældende risiko for, at når de politiske
partier bliver mere afhængige af statstilskud
ovenfra end af den arbejdsindsats, mange tusinde medlemmer kan yde, så bliver partierne topstyrede frem for græsrodsstyrede. Så bliver det
liv, der skal leves i partierne - det er i hvert fald
risikoen - mindre engagerende, mindre engageret, mindre levende, end hvis de politiske partier kører som private organisationer, der er
afhængige af medlemmernes indsats, herunder
deres evne til at skaffe økonomiske midler.
Det er noget af det, vi lægger vægt på, og dér
vil jeg hævde, at statsstøtten til de politiske partier indebærer en overvældende risiko for, at
demokratiet, at folkestyret får ringere vilkår at
arbejde under.
Så ved jeg ikke, hvor meget mere jeg egentlig
kan gøre ved fru Pia Gjellerups udsagn. Jeg
tvivler på, at vi når så forfærdelig meget længe-

6291

re i forståelse, men jeg må forstå på fru Pia
Gjellerups seneste indlæg, at det, fru Pia Gjellerup nu er mest bekymret over, er spørgsmålet
om, hvorledes de, der har opsparing i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, hvorledes de, der har
opsparing i ATP-Fonden, får frihed til at melde
til eller melde fra, eller hvad man nu vil have.
Jamen dér skal jeg gerne sige til fru Pia Gjellerup, at Venstre til enhver tid er til rådighed for
at gennemføre forslag om, at de, der har opsparing i Lønmodtagernes Dyrtidsfond - og for så
vidt også de, der har opsparing i ATP-Fonden kan få lov til at trække pengene ud af fondene
og selv investere dem et andet sted, hvis de ikke
er tilfreds med den investeringspolitik, som de
fonde står for, og det afkast, som de kan få af
deres opsparing dér. Det er bare et vink fra fru
Pia Gjellerup, så skal vi være på pletten.
Så hvis fru Pia Gjellerup vil følge os i at give
sparerne i LD og ATP frihed til selv at forvalte
deres penge, så kan vi forenes om det.
Hr. Bent Hindrup Andersen spørger, hvad
Venstre vil gøre med den mulige statsstøtte, der
nu bliver gennemført mod vores vilje. Jamen jeg
kan aflive enhver mytedannelse fra starten af: Vi
bekæmper det her, vi vil stemme imod det her,
men bliver det gennemført, føler vi os desværre
nødsaget til at tage imod disse penge fra statskassen. (Tilråb). Jo, men sådan er det. Skulle
Venstres mange vælgere se på, at de andre politiske partier tager disse penge og bruger disse
penge til at bekæmpe Venstre, mens Venstre så
ikke fik lige konkurrencevilkår?
Selvfølgelig vil det være absurd, og selvfølgelig er det uden mening at forlange, at hvis man
er imod en bestemt ting, så har man ikke lov til
at bruge de regler, der imod éns vilje er blevet
gennemført. Det ville svare til, at hr. Holger K.
Nielsen ikke fik lov at trække sine renteudgifter
fra, fordi han er imod rentefradragsretten. Det
er selvfølgelig en meningsløshed at stille den
slags krav.
Så jeg kan derfor sige, at hvis denne ordning
bliver vedtaget mod Venstres ønske, vil Venstre
være nødt til at søge om at få andel i disse
midler.
Så spørger hr. Bent Hindrup Andersen: Hvad
vil Venstre så bruge midlerne til?
Ja, jeg kan sige, at dem vil vi bl.a. bruge til at
bekæmpe partistøtten, dem vil vi bruge til at
arbejde for, at vi får afskaffet statstilskuddet til
de politiske partier, fordi vi mener, at folkestyret
lever bedst ved, at politiske partier er private
sammenslutninger, hvor mennesker frivilligt er

6292

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 243 og L 244)

gået sammen, fordi de er engageret i en sag. Det
er det, partier skal leve af, ikke af statsstøtte.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
344196;name_party;":
Nu er tiden snart ved at rinde ud, og vi har
været medlemmer af Folketinget en hel samling,
og det er jo interessant. Men jeg vil nok sige, at
magen til hykleri har jeg faktisk ikke hørt nogen
sinde i hele denne samling.
Det er utroligt, men jeg kan da sige, at hvis
Venstre manglede en vejledning i, hvad man
kunne gøre, så kunne man jo begynde at betale
de penge tilbage, som man havde drænet bl.a.
landboorganisationerne for, begynde at betale
dem tilbage i forhold til, hvad man syntes var en
rimelig partistøtte at modtage. Det vil måske
være at betale til sine græsrødder, som man
taler om i Venstre.
Det her ligner en meget bevidst tilrettelagt
taktik fra Venstre: Man vil ikke indrømme indsigt i partiregnskaber. Samtidig fører man en
mærkesag uden lige på en forhøjet partistøtte uden lige. Jeg taler ikke om det som en generel
diskussion. Dér kan hr. Anders Fogh
Rasmussen have ret i, at hvis man taber en
afstemning om det ene eller det andet, så skal
man alligevel følge den.
Men jeg vil gerne trække en parallel til en
anden mærkesag for partiet Venstre, og det er
afgifterne. Når man ikke får sin vilje med hensyn til afgifterne, så vil man ikke finde sig i det,
og så overvejer man at samle 60 underskrifter og
forlænge samlingen. Man læner sig surt tilbage,
man vil overhovedet ikke være med til nogen
ændringsforslag, man siger, at så kan det også
være det samme med finanslovforhandlingerne.
Den sidste melding modtager vi med glæde!
Men jeg savner konsekvens i partiet Venstres
handlinger, når det er egentlige mærkesager,
det drejer sig om. Jeg kan konstatere, at partiet
Venstre ikke vil finde sig i afgifterne, men de vil
gerne finde sig i og ser måske frem til at få partistøtten.
Ame Melchior (CD):
Jeg giver også i dag hr. Anders Fogh Rasmussen
ret i, at selvfølgelig skal Venstre kunne benytte
loven på samme måde som alle andre. Og så har
jeg samtidig en idé til, hvordan pengene kan
anvendes, når der nu spørges så meget til det.
Der bliver brug for en række kontordamer,
for det må jo være klart efter det af hr. Anders
Fogh Rasmussen oplyste, at Venstres medlems-

tal vil rasle ned. Når nu den store partistøtte
efter det meget store valgresultat, Venstre havde
i september i fjor, kommer, så vil det ifølge hr.
Anders Fogh Rasmussen resultere i, at Venstre
får så mange titusinder af udmeldelser, at det
nok vil fordre en del arbejdskraft.
Hr. Anders Fogh Rasmussen ved godt, at det
ikke er sandt. Hr. Anders Fogh Rasmussen ved
godt, at denne raslen ned af partimedlemmer
både i Sverige og i Danmark startede længe før,
partistøtten blev indført, så det er tale imod
bedre vidende. Men jeg konstaterer, at hr.
Anders Fogh Rasmussen ikke turde sige, at
demokratiet i Sverige har dårligere vilkår. Han
turde heller ikke pakke ud med sin viden om,
hvor Venstre får sine enorme støttebeløb fra.
Så skal jeg sige noget om undersøgelsen. Al
respekt for det ene institut og det andet universitet. Det ændrer ikke ved den omstændighed,
som jeg fremdrog i mit indlæg før, at når man
bliver spurgt ved en opringning eller en personlig henvendelse: 1-2-3, hvordan stiller du dig til
det? så svarer man ofte anderledes, end man
handler. Det er der stribevis af beviser på, som
hr. Anders Fogh Rasmussen også selv kender,
og det er også ganske logisk. Jeg kan give et
analogt eksempel.
Jeg har jo en glorværdig fortid som direktør i
A-pressen. Den var også dengang indimellem i
pengenød, og så blev der foranstaltet indsamlinger. Det studerede vi lidt på. Så viste det sig,
at vi fik støttebeløb fra folk, der ikke abonnerede
på avisen, og så spurgte man dem: Hvordan kan
det være, at du støtter avisens fortbestående, når
du ikke engang vil købe den? Så var svarene
gerne: Vi har ikke brug for at købe den, vi har
ikke lyst og tid til at læse den, men vi synes, den
gør nogen nytte.
Jeg er overbevist om, at uanset hvilket parti
alle de danske fagforeningsmedlemmer, som
ikke benytter den legitime og risikofri ret til at
sige fra, og som ikke er så nemme at narre til at
give penge til noget, de ikke vil, stemmer på, så
mener de givetvis, at de penge gør nytte for
deres interesser, og derfor siger de ikke fra. Så
enkelt er det.
Jeg må igen tage afstand fra hr. Anders Fogh
Rasmussens nedvurdering af denne million
mennesker, det drejer sig om. Deres åndsevner
er altså ikke så ringe, som hr. Anders Fogh
Rasmussen her står og vil gøre dem til.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 243 og L 244)
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om private bidrag
til politiske partier og offentliggørelse af politiske partiers regnskaber. (Åbne partiregnskaber
m.v.). (L 243).
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 28 stemte for, 62 imod: 15 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2-4 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 14 stemte for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 14 stemte for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 14 stemte for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 14 stemte for, 93 imod.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
349407;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om økonomisk
støtte til politiske partier m.v. (Forhøjelse af den
offentlige partistøtte m.v.). (L 244).

6293";Henning Grove
349691;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
40) Anden behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 3/5 95. Første behandling 17/5 95.
Betænkning 24/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
350329;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1 i betænkningen forkastedes, idet 13 stemte for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen af
Jette Gottlieb (EL) forkastedes, idet 4 stemte for,
92 imod: 10 stemte hverken for eller imod.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
350894;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 19.30.
Mødet udsat kl. 18.38

Mødet genoptaget k1. 19.30

..

6294

l Tirsdag den 30. maj 1995 (L 236)

Den næste dag på dagsordenen var:
41) Anden behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om butikstid m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 21/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 29/5 95).
Der var stillet 26 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
351560;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at ændringsforslagene efter
vores opfattelse er udtryk for væsentlige forbedringer. I virkeligheden ophæves lukkeloven
nu på alle hverdage, hvis vi ser på de ændringsforslag, som ligger her fra regeringspartiernes
side.
Alle hidtil lovlige dispensationer gøres nu
permanente med en enkelt undtagelse. Og det
betyder meget for sommerhusområder, for
grænseområder, for jernbanestationer og for
busterminaler. Lejlighedstilladelserne kommer
med, og der bliver oven i købet mulighed for, at
man også kan købe blomster om søndagen.
Alt det er selvfølgelig godt. Det synes vi er
fint. Vi er meget tilfredse med, at lukkeloven i
virkeligheden bliver ophævet på alle hverdage.
Det synes vi er et meget værdifuldt skridt i den
rigtige retning.
Til gengæld mener vi, det er noget miskmask,
der gennemføres om søndagen. Vi mener
grundlæggende, at det er forkert, at samfundsmagten skal bestemme, hvem der skal have lov
til at holde åbent, hvad de må handle med og
hvornår. Den slags reguleringer hører efter
vores opfattelse ikke hjemme i et frit samfund i
1995.
Derfor har vi stillet en række ændringsforslag, der i virkeligheden indebærer det samme,
som ligger i vores oprindelige forslag, L 7,
nemlig en total ophævelse af lukkeloven.
Vi stiller en række ændringsforslag til regeringens udspil, hvis konsekvenser i virkeligheden indebærer det samme, nemlig at vi slipper
af med disse reguleringer. Vi håber meget på, at

Folketingets flertal vil bakke op om disse forslag, og vi ser frem til den afstemning, som må
komme her.
Naturligvis er vi tilfredse med, at vi igennem
udvalgsarbejdet har fået løst mange problemer
for mange dele af landet. Nu ser jeg, at hr.
Risgaard Knudsen har indfundet sig i salen, og
jeg mindes den deputation, der kom fra Frederikshavn, og som jo var meget markant: man
risikerede at gå glip af en omsætning på
200 mio. kr., hvis det oprindelige forslag blev
vedtaget. Jeg tænker på de problemer, som
Løkken-Vrå Kommune gjorde opmærksom på,
for slet ikke at tale om hovedstaden, Cityforeningen, grænselandet, tusindvis af turiststeder, sommerhusområder, landkøbmænd, trafikknudepunkter osv. Mange steder i landet får
man nu forbedringer i forhold til det oprindelige forslag. Og det er vi naturligvis glade for.
Jeg er også tilfreds med, at vi gennem vores
mange spørgsmål har fået en afklaring af en
række problemer om mobile forretninger, som
man vist ikke rigtig havde tænkt på - der sælges
jo også noget i fly, tog, færger osv. - og med
hensyn til de ekspropriative problemer osv.
Det er også vigtigt at understrege, at der nu er
skabt en måneds ekstra frist for de handlende,
som ønsker at få kommunernes dispensation fra
lukkeloven. Nu gælder det om at få ansøgningerne af sted til kommunekontoret og få dem
behandlet i kommunen inden den 1. juli, så de
dispensationer, som man med rimelighed kan få
igennem, også bliver gennemført.
På et område, som ganske vist ikke direkte er
fastsat i loven, er der fortsat en uklarhed - jeg
tænker på bemærkningerne i lovforslaget om de
unges arbejdsvilkår og beskæftigelsesvilkår. Jeg
vil derfor gerne benytte lejligheden til at spørge
ministeren, hvilke vilkår der nu vil gælde for de
unge i aftentimerne og i weekendtimerne.
Til slut vil jeg glæde mig over, at vi er kommet så vidt, at vi nu kan sige, at vi afskaffer en
stor del af den eksisterende lukkelov. Det er vi i
Venstre meget tilfredse med. Der er endnu lidt
tilbage, det må vi tage næste gang.
Pemille Sams (KF):
Som jeg sagde under førstebehandlingen, er vi
ikke spor begejstrede over regeringens lukkelovsændring. Nu ligger der så en hel stribe
ændringsforslag, og jeg vil ikke undlade, inden
jeg kommenterer regeringens forslag, at slå et
slag for vores egne ændringsforslag, som vil
eliminere de omsætnings- og weekendproblemer, der opstår i kølvandet på regeringens lov.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 236)
Desværre ser det ikke ud til, at vores
*(ændringsforslag bliver vedtaget: men slå et slag
har man jo altid lov til.
Retfærdighedsvis må vi i dag anerkende, at
regeringen faktisk har lyttet til os og andre og
har imødekommet en række af de konkrete problemer, som var i det oprindelige forslag. Derfor
er der også flere af ændringsforslagene, som vi
stemmer for.
Det er f.eks. et fremskridt i forhold til regeringens oprindelige forslag, at de forskellige lovlige dispensationer, der er givet, nu bliver gjort
permanente. Det gælder bl.a. i grænselandet, i
sommerhusområderne m.v., hvor vi har lagt
megen vægt på, at man ikke skulle trække tæppet væk under de butikker, som var etableret i
henhold til forskellige lovlige dispensationer.
Det er ligeledes positivt, at man undtager
købmænd i tyndt befolkede områder fra weekendrestriktionerne. Det er godt, at blomsterhandlerne igen må sælge blomster om søndagen, det er godt, at der nu igen skal kunne gives
lejlighedstilladelser, det er godt, at problemerne
omkring butikkernes beliggenhed i forhold til
havnematriklen har fundet en afklaring, osv.
Jeg vil derimod ikke lægge skjul på, at vi ikke
er spor begejstrede for ændringsforslaget, som
pludselig indskrænker omsætningsmuligheden
fra 15 mio. kr. til 10 mio. kr. årligt. Det er den
modsatte vej af det, vi ønsker, og det er en helt
unødvendigt restriktiv holdning.
I Det Konservative Folkeparti mener vi slet
ikke, der bør fastsættes en bestemt grænse. Det
er en direkte negativ måde at motivere butikker
på. Hvis man laver en rigtig god kvalitetsbutik,
som kunderne kan lide at handle i, så skal man
pludselig lukke, fordi man når 10 mio. kr. i
årsomsætning, og så får konkurrenterne med de
mindre efterspurgte butikker lov til at overtage
markedet. Det er i hvert fald ikke en erhvervspolitik, som Det Konservative Folkeparti ønsker
at lægge navn til, og det er stik imod vores holdning, at noget sådant skal gennemføres.
Hvad der sætter reglen endnu mere i relief er,
at vi i udvalget er blevet præsenteret for konkrete eksempler på moderne, veldrevne kiosker,
som i dag må holde åbeht om søndagen, men
. som efter det nye forslag falder for omsætningsgrænsen. Det er dybt beklageligt at lave så
restriktive regler, som i princippet trækker tæppet væk under en hel del danske familier, og
derfor vil jeg også sige klart, at Det Konserva> tive Folkeparti ikke ønsker nogen omsætningsgrænse. Men hvis der skal være en grænse, bør
den fastsættes højere end ved de 10 mio. kr.

6295

Tallet 12,5 mio. har været fremme, og
erhvervsministeren har åbnet mulighed for, at
det måske kunne blive en realitet som det yderste, regeringen kan strække sig til. Jeg vil gerne
sige på forhånd, at selv om vi er imod faste
grænser overhovedet, så opfatter vi dog en
grænse ved 12,5 mio. kr. som bedre end en
grænse ved 10 mio. kr., fordi det er en forhøjelse
af grænsen, som dermed giver flere butikker
manøvrefrihed og flere butikker mulighed for at
holde åbent, og det finder vi positivt.
Endelig er der et ændringsforslag, som jeg vil
bede ministeren om en lille smule opklaring i
forhold til. Det er ændringsforslag nr. 13, hvor
der står, at det nævnte beløb reguleres årligt pr.
1. januar i overensstemmelse med stigningen i
Danmarks Statistiks forbrugerprisindeks
respektive detailomsætningsindeks.
Ordet respektive siger jo ikke andet, end at
det er de to begreber, man skal forholde sig til.
Men her vil jeg bare bede ministeren om at
bekræfte, at denne lidt kryptiske formulering
betyder, at det er det til enhver tid største af
disse to beløb, der skal reguleres med. For det
mener jeg ikke fremgår hverken af ændringsforslaget eller af bemærkningerne, og i fremtiden,
når der skal laves de årlige reguleringer, vil det
være vigtigt at vide, om det er det største eller
det mindste eller et ligegyldigt beløb, man skal
bruge. Jeg synes, det er vigtigt for den fremtidige administration af loven at vide det.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
359369;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at netop omsætningsgrænsen er det, der er det vigtige, når vi i
en diskussion om lukkeloven samtidig ønsker at
begrænse åbningsmulighederne om søndagen.
Så bliver man nødt til at finde en eller anden
måde at lave en begrænsning på, og den ligger i
det pågældende lovforslag i omsætningsgrænsen.
Vi har fundet, at det var rigtigt at finde et
skæringspunkt, og derfor er der stillet forslag
om 10 mio. kr. i forhold til det oprindelige forslag om 15 mio. kr., bl.a. for ikke at opdele en
hel butiksgruppe i to.
Jeg må sige, at vi selvfølgelig er klar over
Venstres og De Konservatives generelle holdning til en liberalisering af lukkeloven, men vi
opfatter også det signal, der her er givet fra De
Konservative, som et positivt signal om også at
tage et medansvar for den konkrete omsætningsgrænse og også som en erkendelse af, at en

6296

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 236)

omsætningsgrænse er nødvendig, når vi nu ifølge lovgivningen skal holde lukket om søndagen.
Med den begrundelse vil jeg også gerne tage
forslaget tilbage til udvalget efter afstemningen
ved andenbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
360519;name_party;":
Jeg er nødt til at anholde ordvalget. Jeg har ikke
spor imod, at forslaget går tilbage til udvalget,
og jeg har også sagt, hvad jeg mener om de
12,5 mio. kr. - jeg vil henvise til det, jeg sagde i
mit første indlæg - men det er ikke et spørgsmål
om, at vi ønsker at tage et medansvar for den
konkrete valgte omsætningsgrænse.
Som jeg sagde før, er det helt oplagt, at vi ikke
mener, der burde være nogen omsætningsgrænse. Vi mener, det er helt urimeligt, at man
lægger den slags barrierer for butikker. Men
hvis der absolut skal være en omsætningsgrænse, hvis regeringen tvinger en omsætningsgrænse igennem, så har vi i Det Konservative
Folkeparti den holdning, at jo større omsætningsgrænsen er, jo bedre. Derfor er det ikke et
spørgsmål om, at vi gerne vil være med til at
lave en omsætningsgrænse, men vi vil gerne
medvirke til at forhøje omsætningsgrænsen,
sådan at flere butikker får størst mulig frihed.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det er decideret sort tale, der nu kommer fra
både Socialdemokratiets ordfører og fra den
konservative ordfører.
Jeg skal minde om, at det oprindelige forslag
opererede med en omsætningsgrænse ved
15 mio. kr. og et dagligvarebegreb på totredjedel
af den årlige omsætning. Det er nu blevet
ændret via et ændringsforslag fra ministeren til
at være en omsætningsgrænse ved 10 mio. kr.
Jeg vil gerne spørge: Er det ved at blive
ændret nu? Det har jo længe været sådan, at der
har været en slags ikkeforlig mellem regeringen
og Venstre og De Konservative på dette punkt,
som, så vidt jeg kan bedømme, har betydet, at
man har koordineret sin stemmeafgivning og fra
regeringens side har givet indrømmelse på indrømmelse til Venstre og De Konservative, uden
at Venstre og De Konservative har haft mod og
mandshjerte til alligevel at tage et medansvar.
Og nu foregår der så sort tale fra Folketingets
talerstol om omsætningsgrænsen. Kunne vi ikke
godt få et klart svar fra Socialdemokratiets ordfører: Betyder det, at der nu er ved at ske endnu

en ændring af omsætningsgrænsen? Er det det,
der ligger i fru Lotte Henriksens bemærkninger?
Og i givet fald, hvad går den så ud på? Det
kunne da være nyttigt for debatten at få bare en
smule klarhed over, hvad der sker, sådan at det
hele ikke sker i gedulgthed med Venstre og De
Konservative, som alligevel ikke vil tage et
medansvar.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
362881;name_party;":
Det har vi bedt om en udvalgsbehandling for at
få afklaret.
Det er klart, at vi, så vidt det overhovedet er
muligt, ønsker at få den bredest mulige opbakning også til den omsætningsgrænse, som vi
mener er nødvendig. Det er også det, der er
begrundelsen for, at vi mener, det kan være
nødvendigt med endnu en drøftelse i Erhvervsudvalget af netop dette spørgsmål.";Lotte Henriksen
363265;name_party;":
Det lovforslag, der er til anden behandling her i
dag, er resultatet af et meget dygtigt lobbyarbejde udført af tankstationer og døgnkiosker i
dette land, som åbenbart er i stand til at øve en
meget stor indflydelse på et meget bredt flertal
her i Folketinget og påvirke lovgivningen ganske voldsomt.
I SF mener vi, at hele den procedure, vi har
været igennem lige fra valget omkring lukkeloven, er en uanstændig farce. Vi er meget vrede
over den procedure, som også det foreliggende
lovforslag bliver behandlet efter. Vi mener, det
er noget sjusk. Vi mener, det er dårligt belyst. Vi
mener, det sker i lukkethed. Vi mener, det er
uværdigt for folkestyret.
Vi må konstatere, at de sidste svar på de
udvalgsspørgsmål, som er blevet stillet, blev
afleveret til udvalget i går, og det er mildest talt
ikke særlig oplysende svar, der er tale om. Der
er f.eks. tale om, at når vi spørger, hvordan det
vil påvirke butiksstrukturen og beskæftigelsen,
så henviser man til et andet svar, og når man
blader tilbage i svarbunken for at finde det, så
står der ikke spor om beskæftigelseskonsekvenser og butiksstruktur ud vikling. Til gengæld
henvises der til et tredje svar, hvor der slet ikke
står noget, men hvor der henvises til et fjerde
svar, som oplyser, at man vil foretage et udredningsarbejde for at få belyst konsekvenserne for
butiksstruktur og omsætning.
Når det hænger sådan sammen, synes vi, der
havde været en smule mere ræson i at foretage

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 236)

6297

udredningsarbejdet først og så lovgive, når man
Det, der derimod gør indtryk, er åbenbart, når
havde et nogenlunde sikkert grundlag at gøre 7-Eleven, et mlùtiriationalt amerikansk ejet
det på. Men vi må altså konstatere, at man går
døgnkioskkædefirma, stiller op mandag i Folkemodsat frem. Først lovgiver man, og bagefter
tingets Erhvervsudvalg. Så bliver der arbejdet
undersøger man konsekvenserne.
om natten i Erhvervsministeriet, og så ligger der
Vi kan også konstatere, at der er kommet
ændringsforslag dagen efter. Hvad et multinaændringsforslag fra regeringen indtil sidste øjetionalt amerikansk firma kan, overstiger altså i
blik. Der kom ændringsforslag så sent som i går, hastighed og konsekvens langt, hvad den samog jeg kan nu forstå, uden at det bliver sagt klart lede detailhandel og hvad de samlede butiksanaf Socialdemokratiets ordfører, at vi har flere
satte i Danmark kan formå at påvirke regerinændringsforslag i vente. Der kommer altså også
gen og Venstre og De Konservative til. Det er
ændringsforslag mellem anden og tredje
beskæmmende.
behandling./Jeg kan høre på bemærkningerne
Vi må også konstatere, at det her er en lov,
her, at der er tale om et ændringsforslag, som der trådte i kraft den 1. oktober 1994. Der bliver
lander på en tredje omsætningsgrænse.
så henvist til, at det lå i regeringsgrundlaget, at
Jeg må altså konstatere, at da vi havde første
der skulle ske ændringer. Det er rigtigt. Til det
behandling af dette forslag, var regeringen helt
har vi fra SF's side hele tiden sagt, at hvis det,
fast i kødet på, at 15 mio. kr. og dagligvareman ville, og det, som man lagde op til i regebegrebet var det rigtige. Det var det gyldne snit.
ringsgrundlaget, var at lave mindre justeringer i
Det passede lige med de søjler, man havde tegsortimentslisten, så kunne man trygt komme til
net i ministeriet.
os. Det ville vi gerne medvirke til.
Et par uger efter var det 10 mio. kr. efter
Der har ikke været én eneste kontakt fra regegrundige beregninger, og man kan også se af
ringen til SF med henblik på at justere sortisvarene på vores spørgsmål, at der er foretaget .. mentslisten. Derimod har der været mangfolet meget grundigt arbejde i Erhvervsministeriet.
dige kontakter i det skjulte til Venstre og De
Det står der klart, og når Erhvervsministerièt
Konservative, som har ført til en voldsom
selv siger, at det er et grundigt arbejde, så er det
liberalisering af lukkeloven, og det var ikke det,
selvfølgelig et grundigt arbejde. Og på den bagman sagde i regeringsgrundlaget. Det kan jeg
grund er man altså kommet frem til, at 10 mio.
garantere for,
kr. i omsætningsgrænse var det rigtige.
Derfor mener jeg, at især Socialdemokratiet
Nu forstår jeg, at et nyt grundigt udredningskommer til at stå til ansvar for de beslutninger,
arbejde i Erhvervsministeriet har ført frem til, at
der bliver truffet her. Sagen bliver ikke lukket,
10 mio. kr. heller ikke er det helt rigtige.
uanset hvor mange indrømmelser og hvor brede .
Jeg vil håbe, at man når at få lavet de præcise
flertal man får for de enkelte dele af det, for
beregninger, inden loven bliver vedtaget. Eller sagens konsekvenser vil melde sig hen over
også skulle man alternativt bede embedsmænsommeren og i de kommende års tid, og da skal
dene om at holde op med at regne, efter at loven de socialdemokrater, som har bragt dette maker vedtaget, for tænk nu, hvis de kom til et fjerde værk igennem, stå til ansvar for deres vælgere,
resultat bagefter.
for de HK'ere, som det rammer, for de butiksJeg har indtryk af, at det, der er sket her, er, at ansatte, som får forringet deres arbejdsvilkår på
i seks måneder har repræsentanter for 300.000 grund af det her.
butiksansatte sendt deputation på deputation til
Det vil også komme til at gælde Venstre og
Folketinget og bedt for deres liv for at bevare
De Konservative. Jeg synes, det er bemærkelsesbare nogenlunde anstændige arbejdsvilkår. Der
værdigt, at Venstre og De Konservative i denne
har været repræsentanter for landets slagtersag fuldstændig har overset grupper, hvis intermestre, ostehandlere, fiskeforretninger og
esser man plejer at påstå at man ønsker at varecykelsmede for at bede for deres liv om, at man
tage. Det er alle de små detailhandlere, det er
bevarede den lukkelov, der var.
alle de små udvalgsbutikker, som siger, at det
Det har ikke gjort indtryk på regeringen. Det
her vil føre til massivt forringede arbejdsvilkår.
har ikke gjort indtryk på Venstre og De KonserDet vil føre til butiksdød. Det vil føre til en
vative, selv om man skulle tro, at det var de par- skævvridning af butiksstrukturen til fordel, for
tiers traditionelle bagland. Det har intet indtryk
varehuse og butikscentre og døgnkiosker og
gjort.
tankstationer, hvorimod de butikker, som satser

6298

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 236)

på service, på kvalitet og på personlig betjening,
vil lide under det.
Det gør altså ikke indtryk på Venstre og De
Konservative. Det gør kun 7-Eleven.
Jeg synes også, at man i derme forbindelse
skulle opholde sig en lille smule ved den argumentation, som især Venstre og De Konservative har lagt frem. Man taler meget om forbrugerens frihed til at handle på et hvilket som
helst tidspunkt, og man taler om den enkelte
butiksindehavers frihed til at holde åbent, når
vedkommende ønsker det.
Men sandheden er jo den, at når man laver et
ureguleret marked, så er det, som er frihed for
den ene part, ufrihed for den anden part. Og jeg
kan forsikre for, at når butikscentrene rundt
omkring nu får mulighed for via deres flertalsaktionærer at bestemme åbningstiden frit på
hverdage fra kl. 6 mandag til kl. 17 lørdag, så vil
der blive truffet beslutning om en ganske voldsomt udvidet åbningstid, som de små butikker
ikke har en mulighed for at sno sig uden om.
Der ligger så et ændringsforslag om, at de
ikke kan tvinges til at holde åbent efter kl. 20 på
hverdage. Næh, men det, der stod i det oprindelige forslag, var, at de ikke kunne tvinges til at
holde åbent ud over, hvad der er normalt for
den type forretninger, og det vil typisk være til";Jørn Jespersen
370777;Time;"/18.00. Det vil altså sige, at med det forslag, der nu ligger og bliver båret igennem fra
regeringens og VK's side, vil man udvide
åbningstiden til hverdag for de små butikker
med et sted mellem 10 og 12Y2 time pr. uge plus
fire eller fem lange lørdage pr. måned.
Det er en massiv udvidelse af den tvungne
arbejdstid for butiksindehavere og for de få
ansatte, der måtte blive tilbage. Det er svært at
argumentere for, at det er frihed for de mennesker, som bliver ramt.
Jeg synes også, det er værd at gøre opmærksom på, at når det drejer sig om uddannelse, har
vi her et virkelig uddannelsesfjendsk forslag.
Der er tale om, at lige præcis de butikker, som
traditionelt har varetaget uddannelsesarbejdet
inden for detailhandelen, bliver ramt. De må
skære ned, de må i vidt omfang lukke,
hvorimod de butikker, som har haft meget få
eller ingen uddannelsespladser, bliver favoriseret. Der vil altså ske en massiv nedgang i antallet af uddannelsespladser inden for detailhandelen som følge af det her forslag. Det er et
ganske tungt ansvar, som Venstre og Konservative og regeringen skal løfte på det felt.

Endelig skal jeg sige om de ændringsforslag,
der ligger, at vi som sagt ikke blevet kontaktet
på noget tidspunkt, og derfor føler vi heller ikke
noget som helst medansvar for, hvad der måtte
komme ud af disse ting. Det er et spørgsmål
mellem regeringen og Venstre og De Konservative i det omfang, der ligger en aftale - det kunne i øvrigt være rart at få det belyst - og derfor
undlader vi at stemme til regeringens ændringsforslag. Vi er imod nr. 25, men for nr. 26 og nr. 9,
som er vores eget, og i øvrigt stemmer vi imod
VKZ'. Vi mener, at regeringen og VKZ må bære
ansvaret for det, der kommer ud af denne her
sag.
(Kort bemærkning).";kl. 17.30
372537;name_party;":
SF's ordførertale kalder på megen indsigelse.
Jeg skal nøjes med tre hurtige punkter.
Der blev sagt, at der kom fiskehandlere og
slagtere og bagere og andre i deputation, og det
blæste altså de borgerlige partier på. Netop af
en SF-ordfører kunne man vel egentlig have
forventet, at der var blevet sagt: Det er dog at
respektere, at man ikke lader pressionsgrupper
af den ene eller den anden art, uanset at det er
éns traditionelle vælgere, påvirke den saglige
opfattelse, man har dannet sig ved et langt og
grundigt arbejde med disse ting og ved kendskab til, hvordan det forholder sig i andre lande.
Det ville klæde SF meget mere at anerkende, at
sådan virker hæderlige partier - i øvrigt i henhold til grundlovens paragraf om at stemme
efter overbevisning.
Så blev det nævnt, at der ville blive tale om
tvungen arbejdstid. Må jeg gøre opmærksom
på, at de nuværende åbningstidsregler i mange
byer, på mange butiksstrøg og centre slet ikke
udnyttes maksimalt. Det viser altså, at de rammer, som loven om butikstid m.v. sætter for
muligheden for at have åbent i en butik, ikke
betragtes som nogen tvang, men at man sted
efter sted, altså efter geografiske kriterier, efter
årstiden, efter branchens art osv. indretter sig
inden for de muligheder, der gives. Der er altså
derfor ikke tale om nogen tvungen arbejdstid.
Og så skal jeg endelig gøre opmærksom på lidt i fortsættelse af den forrige debat, hvor der
var tale om, at der blev færre og færre partimedlemmer, hvad grunden hertil så kunne være
- at butiksdød i Danmark har vi nu haft i årtier.
Danmark har fortsat næsten lige så mange
kvadratmeter butiksareal, som Holland har,
hvor der næsten er tre gange så mange menne-

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 236)
sker, der skal handle. Derfor er det helt oplagt,
at der vil være tale om en indskrænkning af
butiksarealet også i de kommende år.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
For det første skal jeg sige til hr. Arne Melchior,
at naturligvis er det anerkendelsesværdigt, at
man ikke bøjer sig for forslag fra traditionelle
vælgergrupper eller pressionsgrupper, blot fordi det er disse grupper, der foreslår et eller
andet. Men det udelukker jo ikke, at man lytter
til dem og hører, om de har nogle fornuftige
argumenter. Og det føler jeg bestemt ikke at
flertallet i dette Folketing og i Erhvervsudvalget
har gjort. For de saglige indsigelser, der er kommet netop fra specialfødevarebutikker og andre
dagligvarebutikker, er slet ikke blevet behandlet
seriøst, de er ikke blevet taget alvorligt, man har
skøjtet hen over det, og det ligger jo i den
kendsgerning, at man ikke har en målsætning
for den danske butiksstruktur som udgangspunkt for at foreslå dette lovforslag.
Hvis man havde sagt fra politisk hold: Vi vil
have en bestemt målsætning for, hvordan vi
gerne vil påvirke butiksstrukturen. Vil vi f.eks.
have storcentre, lavprisvarehuse til at dække det
meste? Vil vi have en kraftig udvidelse med
døgnkiosker uden faglig betjening? Eller ønsker
vi at styrke den del af vores detailvarehandel,
som består af faglært personale, af ejere med en
faglig stolthed, som ønsker at give god service
og kvalitet? Hvad er det, vi ønsker?
Hvis man havde taget den overvejelse og på
den baggrund lavet en lukkelov, så kunne jeg
have anerkendt det, men det har man ikke. Man
har rent ideologisk ønsket at udvide åbningstiderne, uanset konsekvenserne, og dermed har
man overhørt de indvendinger og argumenter,
der er kommet fra f.eks. slagtere, ostehandlere
og fiskebutikker.
Jeg skal også sige, at det er tvungen arbejdstid
i butikscentrene, der bliver lagt op til. Hvis hr.
Arne Melchior havde været i Erhvervsudvalget i
går, ville han have set et bilag fra f.eks. Dansk
Ostehandler Forening, som lægger op til, at man
i centrene kan blive tvunget til via de vedtægter,
som de største aktionærer - det vil typisk være
lavprisvarehuset - fastlægger, at holde åbent,
ud over hvad man selv ønsker. Hvis hr. Arne
Melchior gerne vil være med til at rette den
situation op, så kan han jo stemme for SF's
ændringsforslag om, at det bestemmer de enkelte butiksindehavere selv.

6299

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
376652;name_party;":
Det var hr. Melchior, der var oppe at sige, at
man ikke sådan bare skal lytte til den ene eller
den anden gruppe, der kommer. Det er muligt,
men her er der ikke tale om den ene eller den
anden gruppe. Her er der tale om den ene og
den anden gruppe og den tredje gruppe og den
fjerde gruppe og den femte gruppe. Alle inden
for branchen, som har ytret sig, har undsagt den
lov, vi sidder og behandler i øjeblikket. Hele
branchen, ansatte såvel som ejere, siger nej. Så
skal man altså være utrolig glad for sin egen
overbevisning, når man alligevel gør, som man
synes, og når man på den måde - med den forvirring, der breder sig i den her sag - gennem,
fører den mig bekendt største ændring af lukkeloven nogen sinde.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
377406;name_party;":
Når man som ordfører har fulgt den her sag
gennem snart ti år, er der ikke meget nyt, man
kan høre, men alligevel kan jeg ikke lade være
med at blande mig. Hr. Hovmand og Venstre
siger, at det er godt, der nu kommer en afstemning. Og så vil man undlade at stemme for det!
Det synes jeg er flot!
Man kan også tænke lidt tilbage for Venstres
vedkommende. Der var et valg for en 5-6 år
siden, hvor kassedamerne var det helt store
emne. Man ville gøre meget for kassedamerne,
men det vil man ikke mere. Nu får de i hvert
fald nogle meget ubekvemme arbejdstider, så
det er glemt alt det dér. Siden det valg har man
ikke talt mere om kassedamerne. Når hr.
Melchior nu siger »hæderlige partier«, føler jeg
mig lidt ramt, for jeg var en af dem, der sammen
med Socialdemokraterne sagde til HK og deres
arbejdsgivere: Hvis I kommer med et forslag efter vi har diskuteret det i ti år - som I kan
skabe enighed om, så vil vi godt bakke op om
det.
Så kan man sige, skal organisationerne
bestemme eller hvad? De skal i hvert fald have
indflydelse. Og hvad er der så sket? De kom her
til Folketinget, fik en ting igennem, og så, fordi
CD vel skulle overleve, eller hvad ved jeg, skal
der altså laves noget andet, og det går ud over i
titusindvis af kassedamer og andre i butiksbranchen. Det synes jeg er flot! Jeg kan godt forstå, at de kassedamer i Kalundborg, jeg har talt
med, er sure på Folketinget og ikke føler, de kan
lave en aftale med dem derinde. Jeg må give
dem ret. Det kan de tilsyneladende ikke.

6300

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 236)

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
378979;name_party;":
SF's chefordfører, hr. Jørn Jespersen, brugte to
gange en lidt speciel formulering. Den første gik
ud på - det var i ordførertalen - at når nu loven
blev ændret, så betød det, at mange af disse
småhandlende ikke længere havde mulighed
for at eksistere. Umiddelbart kunne den formulering være svær at forstå, men så kom hr. Jørn
Jespersen i en kort bemærkning med den
præcise forklaring.
Jo, det, man fra SF's side synes der skal til, er,
at Folketinget bestemmer, hvilken butiksstruktur vi skal have i Danmark. Det er jo i den grad
misforstået at tro, at det er Folketinget, der skal
afgøre det. Hvilken berettigelse har Folketinget
til det? Hvorfor skal det ikke også være Folketinget, der skal afgøre, hvor mange møbelfabrikker, hvor mange skotøjsfabrikker og alt
muligt andet der skal være? Nej, selvfølgelig er
det ikke Folketinget, der skal bestemme det, lige
så vel som det heller ikke er Folketinget, der
skal bestemme, hvilke og hvor mange butikker
der skal være rundt omkring.
Det er et usundt samfund. Det er et overreguleret, planøkonomisk samfund, hvor det er love,
der beskytter eller understøtter særlige butikstyper. Det må være sådan, at det er kunderne og
det frie marked, der afgør, om der er nogen, der
overlever, eller nogen, der dør. Der vil hele
tiden være nogen, der dør, og heldigvis for det,
for det er en del af det gode ved markedsøkonomien, at de dårligste bliver frasorteret af markedet, mens de, der overlever, er så meget
stærkere og så meget mere konkurrencedygtige.
Så er der diskussionen om, hvorvidt det her
vil betyde, at de små butikker lukker. Det er på
grund af stormagasinerne, og hvis man skal
bande rigtig fælt, så siger man Bilka og sådan
noget eller Dansk Supermarked. Sagen er jo den,
at marginalomkostningerne ved at holde Bilka
åben 1, 2 eller 3 timer ekstra jo er enorme, og de
mennesker, der driver de store centre, de store
butikker, er jo ikke dummere, end at de minut
for minut kan aflæse omsætningen på kasseapparaterne. Derfor vil de meget hurtigt finde
ud af, at det med at holde døgnåbent er en dårlig idé. Derfor er det eneste, de små butikker
skal gøre, når de indrykker annoncer i distriktsbladene, at skrive: »Kurts kiosk holder åbent en
time længere end Bilka.« Så har han en
eksistensberettigelse.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
381279;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Jørn Jespersen kan tillade sig
at sige, at der ikke er blevet lyttet. Hvad ved hr.
Jørn Jespersen om det? Det var ligesom, da fru
Margrete Auken i forrige uge i en debat fik sagt,
at hun hadede folk, der ikke kunne tænke sig
om. Hvem er det så, der afgør, hvem der tænker
sig om, og hvem der tænker sig bedre om end
hvem?
Hørelsen i den anden side af salen er altså lige
så god, som den er i SF. Man har lyttet, der er
blevet læst, og man er bekendt med det. Hr. Jørn
Jespersen er tilsyneladende ikke så godt
bekendt med loven, når han siger, at butikkerne
i centrene kan tvinges. Det står udtrykkeligt i
ændringsforslagene, at det kan de ikke. Der kan
ikke stilles skarpere krav om åbningstid end de
nugældende, hverken for eksisterende kontrakter eller for kommende kontrakter. Så det må
være hos hr. Jørn Jespersen, at der ikke er blevet
læst grundigt. Men vi har lyttet.
Man har også en målsætning. Hvordan kan
hr. Jørn Jespersen tillade sig at sige, at man ikke
har nogen målsætning? Hvad ved han om det?
Der er en ganske klar målsætning, nemlig at
Folketinget, som hr. Behnke var inde på, ikke
skal være den instans, der skal bestemme, hvornår henholdsvis en møbelforretning, en guldsmed, en slagter, en bager osv. skal holde åbent
- ved kysten eller midt i en by osv., osv. Det skal
i Danmark som i andre lande være noget, der
ordner sig mellem de handlende og deres kunder. Så den overvejelse er taget.
Dermed er der også givet et svar til hr. Frank
Aaen, som siger, at alle grupper siger nej. Jeg
har altså for 25 år siden i Sverige studeret følgerne af, at lukkeloven dér blev totalt afskaffet.
Jeg fandt i en diger rapport, at både indehavere
og ansatte var mindst lige så lykkelige og ikke
havde noget ønske om at få genindført lukkeregler fra statens side. De var mindst lige så
lykkelige som de, der har butikker i Danmark
eller er ansat i butikker i Danmark. Så også det,
som hr. Frank Aaen sagde dér, er helt forkert.
Så siger hr. Tommy Dinesen, at det går ud
over den og den, men det kommer altså ikke til
at gå ud over nogen. Om et år er der ikke nogen,
der vil forstå, at vi tidligere har haft mere
restriktive regler.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 236)
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
383512;name_party;":
Det er til hr. Jørn Jespersen om åbningstiden: Jeg
vil sige, at der jo ikke er nogen tvang i åbningstiden, når vi laver en liberalisering. Butikkerne
kan jo selv bestemme, hvorvidt de vil have
åbent eller ej. De kan jo selv bestemme, hvornår
de vil åbne fra mandag morgen til lørdag aften,
altså om de vil holde døgnåbent eller hvad.
Der er heller ikke nogen tvang i centrene i den
forstand, at i centrene har de butikker, der har
valgt at ligge dér, jo selv indgået aftaler med de
butikker, der er. Så skal man lave helt om på
den butikscenterstruktur, og dér kan man diskutere, om det overhovedet er Folketingets
opgave at gøre det. Det mener jeg rent faktisk
ikke det er. Men udgangspunktet er, at de
butikker, der har valgt at ligge i centrene, har
indgået nogle aftaler, og dermed kender man
også nogle af de betingelser, hvorunder det
foregår.
Så vil jeg sige til hr. Tommy Dinesen, som
nævner, at de ansatte jo ikke kan lave en aftale
med Folketinget: Nej, men det er vel heller ikke
opgaven. Opgaven er fremover, at nu skal de
ansatte i butikkerne til at lave en aftale med
deres arbejdsgivere, butiksindehaverne. Det er
det, der bliver den kommende opgave for dem.
Det er da udmærket, at de ansatte og butiksindehaverne har kunnet være enige hidtil. Men
nu skal de altså til at lave nogle aftaler, hvor de
måtte have forskellige interesser, og det kan vi
ikke være imod.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Til hr. Kim Behnke, der forsøger at overbevise
mig med sådan et lille miniforedrag om det frie
markeds velsignelser, skal jeg bare sige: Jamen
det er da ikke underligt, at vi er uenige her. Vi er
grundlæggende uenige. Hr. Kim Behnke er
superliberalist og mener, at Folketinget skal
blande sig i meget, meget lidt. Jeg er socialist og
mener, at demokratiet skal bestemme den overordnede samfundsudvikling. Derfor er vi
uenige.
Så skal jeg sige til hr. Arne Melchior, at jeg
selvfølgelig ikke kan sige, hvor meget der er
blevet lyttet, og jeg skal heller ikke lægge CD's
deltagelse i Erhvervsudvalget under de mange
deputationer, der har været, til grund for min
vurdering. Det er muligt, man har andre måder
at lytte på. Men jeg kan bare konstatere, at den
lytning, der i givet fald har fundet sted, ikke har

..

6301

haft nogen konsekvenser, for der er ikke en eneste af de indvendinger, der er kommet fra de
små specialbutikker, der er blevet fulgt,
hvorimod det tager mindre end et døgn, efter at
7-Eleven, en multinational amerikansk koncern,
har været her, før loven bliver ændret. Det er
realiteterne i det.
Så skal jeg sige til fru Lotte Henriksen
omkring butikscentrene: Man kan da godt sige,
at der er ikke nogen tvang, fordi man selv har
skrevet under på en aftale om at følge de regler,
der gælder i butikscentre. Hvad nu, hvis man
som lille specialbutik har skrevet under på, at
man følger de åbningstider, der er i centeret,
hvorefter Folketinget med et flertal - Socialdemokrater inklusive - ændrer åbningstiden
sådan, at man fra at have én lang lørdag om
måneden lige pludselig har lang lørdag hver
uge? Er det ikke en lille smule ændrede forudsætninger i forhold til dem på det tidspunkt,
hvor man har underskrevet sin kontrakt? Det
kunne man så spørge den socialdemokratiske
ordfører om.
Er det helt ubekendt for Socialdemokratiet, at
der muligvis er lidt forskellig indflydelse i de
forskellige butikscentre, alt efter hvem der ejer,
og hvem der har den dominerende indflydelse?
Så skal jeg bare spørge, hvis det ikke er ubekendt: Synes fru Lotte Henriksen så, det er o.k.,
at det er Bilka, der via sin overvægt i stemmer
kan bestemme, hvornår samtlige små butikker
skal have åbent, f.eks. til kl. 20 hver eneste dag
og samtlige lange lørdage? Det synes vi ikke, og
derfor synes vi, at det burde være de enkelte
selv, der bestemte det, og det har vi stillet et
ændringsforslag om.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
387370;name_party;":
Det er jo typisk for hr. Arne Melchior at sige, at
om fem år er alt glemt. Det er der jo ikke nogen
garanti for. Det er der ikke nogen der kan
garantere for, i hvert fald slet ikke hr. Arne
Melchior og ikke på det her område. Det tror jeg
slet ikke på, så det argument er sådan en af de
dér læbebekendelser.
Så vil jeg godt spørge fru Lotte Henriksen: Er
det ikke rigtigt, at Socialdemokraterne har sagt
det samme til HK og deres arbejdsgivere som
det, jeg refererede, og som vi fra SF's side har
sagt før: Kom med et forslag, I er enige om: så
kigger vi på det, så kan vi rette det, og så kan vi
gå videre? Selvfølgelig er det ikke dem, der
laver lovgivningen, det gør vi, men det var det,

6302

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 236)

vi bad om, så derfor er det ikke SF, men Socialdemokraterne, der er løbet fra noget på det her
område, som oven i købet giver dårligere
arbejdsbetingelser for HK-ansatte. Det mener
jeg aldrig har været Socialdemokratiets politik.
Selv om jeg har været ordfører på det område
før, har jeg også været inde på arbejdsmiljøområdet, og her har jeg gennem 10 år lavet utallige forslag sammen med Socialdemokraterne
for at skabe bedre arbejdsmiljø for de ansatte på
virksomhederne, herunder også dem, der er
ansat i butikkerne.";Tommy Dinesen
388641;name_party;":
Vi står i dag i den situation, at vi med den foreliggende betænkning kan konstatere, at
Danmark om få dage vil få en ny lov om butikstid, populært sagt en ny lukkelov. Den bliver
vedtaget - ikke af et flertal i Folketinget, men af
et mindretal - nemlig kun af regeringspartierne
minus et eller andet nærmere antal Socialdemokrater, som åbenbart dag for dag bliver flere og
flere. Resten af Folketinget er egentlig modstandere af det her forslag.
Når det alligevel bliver vedtaget, skyldes det,
at Venstre og De Konservative har valgt at deltage i dét taktiske spil, der går ud på, at hvis
man undlader at stemme, kan regeringen få sit
forslag igennem.
Det synes vi ærlig talt ikke er en særlig hensigtsmæssig måde at vedtage en lovgivning på,
en lovgivning, der har konsekvens for ganske
mange mennesker, hvad en lov om butikstid jo
rent faktisk har.
Vi er dybt skuffede over, at Venstre og De
Konservative har valgt den fremgangsmåde, al
den stund vi jo har et fælles forslag, lovforslag
nr. L 7, liggende i Folketinget, som netop går ud
på, at man helt skal ophæve loven om butikstid,
sådan at vi i Danmark får lige så frie og lige så
rimelige forhold, som vi har i vores allernærmeste nabolande.
Men det er altså kendsgerningen, at af uvisse
årsager har de to partier valgt en fremgangsmåde, hvor man ved hjælp af den taktiske trykken på den gule knap sikrer flertal for forslaget.
Det er ganske vist sådan, at der ligger en
række ændringsforslag fra Fremskridtspartiet,
Venstre og Det Konservative Folkeparti, som
går ud på, at hovedparten af de bestemmelser,
der ligger i forslaget, udgår med den konsekvens, at vi så reelt får en ophævelse af lov om
butikstid og altså når frem til det samme resultat, som man ville have opnået ved at vedtage

vores lovforslag nr. L 7. Men de ændringsforslag opnår jo desværre kun opbakning fra de
samme partier, som er forslagsstillere.
Tilbage er der så de forskellige ændringsforslag fra regeringen, og minsandten om vi ikke
også dér oplever, at Venstre og De Konservative
går ind og deltager i taktiske manøvrer og henholdsvis undlader at stemme og til et enkelt forslag går ind og stemmer nej. Det vil Fremskridtspartiet ikke deltage i, og derfor går vi
aktivt ind og tager stilling til hvert enkelt
ændringsforslag. Det betyder, at vi selvfølgelig
har det primære ønske, at vores egne ændringsforslag, som vi har stillet sammen med Venstre
og De Konservative, bliver vedtaget. Men hvis
ikke de bliver vedtaget, så går vi ind, og - som
der er redegjort for i betænkningen på side 4 så er der en række af regeringens ændringsforslag, som vi støtter.
Og hvorfor så det? Jo, det gør vi, fordi der jo
da heldigvis under det udvalgsarbejde, der har
fundet sted, er sket det, at man i regeringen er
blevet klogere. Man har opdaget, at den mangfoldighed inden for butiksverdenen, som
Danmark rent faktisk har, er langt større, end
embedsværket var i stand til at formulere i nogle snævre paragraffer. Derfor har man fundet
anledning til at stille nogle ændringsforslag,
som betyder, at det går knap så galt, som det
ellers ville være gået, og det skal vi selvfølgelig
ikke brokke os over.
Men på ét punkt hersker der stadig væk en
misforstået opfattelse i embedsværket i ministeriet. Det er på spørgsmålet om, hvorvidt det nu
er fornuftigt at gå ind og regulere butikkerne
ved en beløbsgrænse, en omsætningsgrænse
minsandten. Man går godt nok ind og fratrækker forskellige former for punktafgifter osv.,
men det gør jo ikke regnestykket nemmere for
den handlende, som skal stå og overveje, om
han skal holde åbent en halv time længere, eller
om han skal bede fru Jensen om at lægge varerne tilbage på hylden, for hvis de bliver tastet ind
i kasseapparatet, så er man henfalden til straf.
Det fremgår oven i købet af ændringsforslag
nr. 16, at man kan få konfiskeret sit udbytte. Det
er jo ellers tilstande, som kun danske fiskere det laveste af det laveste i dette samfund i hvert
fald ifølge regeringen og den herskende politik
- oplever. Men nu skal man altså sidde som
butiksindehaver, hver eneste gang der er en
vare, der bliver tastet ind på kasseapparatet,
huske at få momsen trukket fra - det er sådan
overkommeligt - men så skal man også til at

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 236)
gøre sig overvejelser om punktafgifter på
tobaksvarer, og om der den samme dag er
nogen, som har har købt en skrabeplade, om der
er nogen, der har indleveret en tipskupon osv.,
og dette regnestykke skal den lille butiksindehaver så holde kørende i hovedet, mens fru
Jensen lægger varer op på transportbåndet!
Når så lige præcis grænsen på de 10 mio. kr.
bliver nået, skal transportbåndet stoppes. Så
skal man bede kunderne om at forlade butikken,
og man lukker for resten af året indtil den
1. januar det efterfølgende år. Derefter kommer
der så en melding fra Danmarks Statistik
gående ud på, at nu har man med et eller andet
teknisk beregningsdetailomsætningsindeks fundet ud af, at nu er det ikke længere 10 mio. kr.,
nej, nu er det måske 11.159.085 kr., og så er det
dét tal, som købmanden eller skotøjshandleren,
eller hvem det måtte være, skal have kørende i
hovedet og holde øje med. Det kunne godt være
skotøjshandelerne, hvis de ligger ude i et
sommerhusområde, hvor de også sælger sådan
nogle smarte sommersko, som man går i nede
på stranden. Den mangfoldighed er der nemlig
ude omkring, at butikkerne har et stort og righoldigt udvalg af forskellige varer.
Men hvorom alt er, så er det altså et nyt tal,
som man skal holde øje med, og så er det igen,
at man skal stoppe transportbåndet. Det kan så
være den 19. september eller den 22. december
eller måske allerede i juni måned, hvis det går
rigtig godt. Så skal man lukke butikken, og så
må man ikke holde åbent, for hvis man gør det,
forbryder man sig, man får straf, man får bøde,
og man får konfiskeret sit udbytte.
Den form for tilstande er ganske uacceptable i
Danmark, og hvad værre er: Vi får jo altså en
situation, hvor der er nogle, der skal gå rundt og
føre kontrol med det her. Der er nogle, der skal
anmelde folk, for det kan jo være, der er en købmand - når fru Jensen fortæller, at hun har fem
børn derhjemme, som er meget sultne, og hun er
nødt til at købe mælk og havregryn til dem som forbarmer sig og lader hende få lov til at
købe varerne, og så har han altså forbrudt sig.
Så er der nogle, der vil anmelde vedkommende,
og så skal vi ulejlige myndighederne med at
tage ud at konfiskere og udstede bøder osv.
Derfor er selve den idé om at indføre en
beløbsgrænse lige så dødfødt, som dengang vi
opbyggede Berlinmurene i butikkerne, hvor der
skulle rulles store stålgitre ned, så folk ikke
kunne få armen ind og købe makrelsalat eller
tomat eller mayonnaise til makrelsalaten, eller

6303

hvordan det nu har været, kaffefilte osv., alting
har jo haft sin sæson. Og tidligere end det var
det så disse sortimentslister, som det var fuldstændig umuligt at håndhæve - og heldigvis for
det. Vores myndigheder meddelte også af og til,
at de ikke ville gå ud og tjekke, hvad folk havde
i indkøbskurven.
En beløbsgrænse er med til at præmiere den,
der driver sin butik dårligt, og straffe den, der
driver sin butik godt.
Så er der under debatten i dag ved at udkrystallisere sig det, at man måske godt kan se, at
de dér 10 mio. kr. nok ikke er hensigtsmæssigt,
men at man skal højere op. Man vil ikke gå helt
op på de 15 mio. kr., som der ellers oprindeligt
stod i lovteksten, men man skal så finde et eller
andet beløb derimellem.
Vi vil godt advare imod, at Folketinget går
ind og sidder - måske engang sent i aften - og
siger: Jamen det skal så være 12,389 mio. kr. For
den beløbsgrænse kan altså betyde liv eller død
for den enkelte butik. Man sidder og handler
politisk, og det her har jo ikke noget som helst
med politik at gøre: det har ikke noget med
ideologi at gøre, nej, det er simpel handel. Man
sidder og afgør, om nogle butikker skal overleve, ja eller nej. Den form for lovgivning bryder
vi os bestemt ikke om.
Nej, det, vi kunne håbe på, er, at når den færdige lov skal til trykning ude hos Schultz, kommer de til at skrive forkert, så der i lovteksten i
stedet for at stå 10 mio. kr. kommer til at stå
10 mia. kr. Så var vi sikre på, at de fleste danske
butikker havde en chance for at komme til at
leve videre.
Derfor synes vi ikke, at hele det show
omkring, hvorvidt det skal være 10 mio. kr.,
eller det skal være et andet antal millioner kroner, er Folketinget værdigt. Nej, det, vi burde
gøre, var at erkende med hensyn til lov om
butikstid, at den periode, hvor vi skulle have
den slags i Danmark, er forbi. Nu skal vi have
afskaffet den her lovgivning.
Vi skal sørge for, at butikkerne selv afgør det,
og heldigvis - jeg har glædet mig meget over fru
Lotte Henriksens indlæg i dag - er det ikke længere sådan, at man også i Socialdemokratiet
tror, at så skal butikkerne holde åbent døgnet
rundt, osv. Nej, heldigvis har man selv i Socialdemokratiet indset, at det betyder, at så bestemmer butikkerne selv, hvornår de vil holde åbent.
Nogle vil holde åbent om natten, nogle vil holde
åbent om morgenen, og nogle vil måske holde
åbent hele tiden, men det er en afgørelse, de selv
træffer.

6304

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 236)

Hr. Arne Melchior har fuldstændig ret. Langt
de fleste steder i Danmark vil man i handelsstandsforeninger, i cityforeninger, og hvad det
hedder, gå ind og træffe aftaler om, hvornår
man holder butikkerne åbent i den gade eller i
den by. Sådan skal det selvfølgelig være, og det
er ikke noget, Folketinget skal afgøre.
Vi skal derfor anbefale Folketinget at stemme
for alle de gode ændringsforslag, vi har stillet.
Gør Folketinget ikke det, så vil vi, som det fremgår af betænkningen, side 4, stemme for en
række af regeringens ændringsforslag for at få
det ændret en lille smule. Men når vi når frem til
snoren og skal stemme om den samlede lov, må
vi sige nej tak. I stedet for burde Folketinget
vedtage lovforslag nr. L 7, for så ville vi kunne
få gode, frie tilstande i Danmark.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Blot to små misforståelser fra hr. Kim Behnkes
side. For det første snakker hr. Kim Behnke om
dengang, man skulle lave Berlinmure for at
spærre øl, vin og spiritus inde. Det er jo ikke
fortid. Tværtimod er der meget, der tyder på, at
med det foreliggende lovforslag skal der bygges
mange flere Berlinmure, fordi der nu vil blive en
del butikker, der ønsker at holde åbent efter
kl. 20, og som samtidig forhandler øl, vin og
spiritus. De skal jo alle sammen til at opbygge
Berlinmure. Så oven i dem, vi har i forvejen, vil
vi altså få en lang række eksempler på yderligere afskærmninger, som ifølge lovens bemærkninger skal være afskærmninger, som er effektive både i forhold til personale og kunder. Der er
ikke nogen afklaring af, hvordan man skal lave
en effektiv afskærmning over for personalet,
men det skal man altså på en eller anden
mystisk måde. Så det er ikke fortid: det er en
voksende fremtid.
Det andet, hr. Kim Behnke siger, som jeg gerne vil anfægte, er påstanden om, at nu bestemmer butikkerne selv, hvornår de vil holde åbent.
Jamen det er jo ikke rigtigt. Det vil da være de
dominerende, kapitalstærke forretninger, der
bestemmer niveauet for butiksåbningstiden. Det
vil da være de store finanskæder, som lægger et
niveau, hvor en lang række andre mindre butikker på grund af konkurrencen er nødt til enten
at følge med og udvide deres åbningstid eller at
give op i konkurrencen. Sådan er det jo med dét,
som hr. Kim Behnke kalder det frie marked. Det
er frit for de stærke, mens det er ufrit for de
svage, og det gælder også på butiksområdet.

Nu vedtager vi altså en lov, der i den grad
favoriserer de stærke butikker, og som i den
grad svigter de svage. Det er altså et bevidst
valg, uanset om man vil det eller ej, der påvirker
butiksstrukturen. Man vil bare ikke indrømme,
at det er tilfældet: man træffer tilsyneladende et
valg i blinde.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
400509;name_party;":
Altså, med hensyn til de store og små butikker,
og hvem der overlever: Jeg har fra Århus et
ganske godt kendskab til, hvordan - hvis vi går
5-6 år tilbage - store varehuse som Magasin og
Salling om lørdagen og om sommeren konkurrerede hinanden til at holde længere og længere
åbent. Alle andre butikker var for længst lukket,
fordi der ingen kunder var, og det fandt de også
ud af. Om sommeren render folk ikke hverken i
Salling eller i Magasin, nej, de tager til stranden
og i skoven og andre og mere spændende
steder.
Det varede jo ikke ret længe, før disse folk,
der driver de store varehuse, fandt ud af, at
omsætningen i forhold til de løbende driftsudgifter overhovedet ikke hang sammen. Derfor
fandt de ud af, at det klogeste var at få lukket
kl. 13 om lørdagen, for efter det tidspunkt var
der alligevel ingen mennesker. Præcis på
samme måde vil det gå for alle de andre varehuse rundt omkring.
De, der tror, at de kan holde åbent hele døgnet rundt og have kunder til det, tager fejl, og
derfor finder de ud af i løbet af 1,2 eller 3 år, når
omsætningen ikke er der, at det er hensigtsmæssigt at have åbent, når kunderne er der. At
holde et kæmpestort varehus åbent i bare 1 eller
2 timer uden kunder er den rene ruin. Det finder
man hurtigt ud af, hvis man bliver ved med det.
Det er fornuftige folk, der driver disse store
varehuse: ellers var det aldrig blevet store varehuse.
Med hensyn til Berlinmuren kan jeg kun takke for yderligere et argument for at stemme nej
til loven.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
402038;name_party;":
Jamen det er da godt, vi er enige om Berlinmuren.
Med hensyn til den såkaldte frihed til selv at
bestemme, hvornår man vil holde åbent, er jeg
helt enig med hr. Kim Behnke i, at det er meget
dygtige folk, der driver de store kæder, og at det

(789)
Tirsdag den 30. maj 1995 (L 236)
er derfor, de er blevet store kæder. Men de vil
selvfølgelig ud over den øjeblikkelige rentabilitet i at holde åbent også have et mere langsigtet
hensyn, der hedder: Kan vi erobre markedsandele? De har jo netop kapital i ryggen til at
kalkulere langsigtet, og derfor vil de selvfølgelig
i en lang række tilfælde sige: O.k., nu kører vi
med tab i en periode med henblik på at erobre
nogle markedsandele, nu kører vi med slagtilbud, rabatter og særtilbud på de lange lørdage, i
aftentimerne osv. for at udnytte det og for at få
fat i de markedsandele, hvorefter man eventuelt
kan begynde at skære lidt ned igen, når man har
erobret dem.
Det er da det mønster, man har set i mange
andre lande, hvor man har liberaliseret lukkeloven, f.eks. USA og Sverige. Dér bliver kørt
med underskud og med rabatter i de snævre
åbningstider. Det betyder i øvrigt også, vil jeg
sige til hr. Kim Behnke, at man netop af rentabilitetshensyn typisk vil bemande ydertimerne
med ufaglært, billig ung arbejdskraft, og det er
yderligere et argument.
Det her forslag vil føre til, at vi får mindre
faglært personale, vi får dårligere service, vi får
dårligere betjening, og vi får et arbejdsmarked,
der er karakteriseret ved ufaglært arbejdskraft i
stedet for at have den ekspertise og den service,
der ligger i at have veluddannet personale.";Jørn Jespersen
403672;title_name;":
Så er det hr. Kim Behnke for en kort bemærkning, og så vil jeg tro, at denne lille ordveksling
nærmer sig sin afslutning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
403830;name_party;":
Hvis hr. Jørn Jespersen har ret i, at de store
varehuse i disse senere nattetimer benytter
ufaglært personale med dårlig service osv. til
følge, altså hvis dét er resultatet af at have åbent
i disse sene nattetimer, så undlader kunderne jo
at komme der i de sene nattetimer.
Jeg har så meget tillid til de danske forbrugere, at de godt ved, hvad de vil have, og hvad de
går efter. Den, der ønsker den gode service,
møder ikke op midt om natten, hvis det er dårlig og ufaglært arbejdskraft, som står i disse
varehuse. Derfor kommer den tilpasning til at
gå langt hurtigere, end vi gør os tanker om her i
Folketinget, fordi disse dygtige folk - og det kan
jeg forstå, det er vi enige om - der driver de
store kæder osv., jo ikke er interesseret i at indhøste tabet. De har nogle aktionærer, de har en

6305

ejerkreds, som de skal retfærdiggøre det over
for, og disse meget betydelige tab, der kan være,
er de ikke interesseret i at indhøste. Derfor vil
tilpasningen komme langt hurtigere, end vi her i
Folketinget gør os tanker om - og heldigvis for
det.";Kim Behnke
404901;name_party;":
Enhedslisten så gerne den gældende lukkelov
ændret, men helt sikkert i modsat retning af det
foreliggende forslag, der vil være til endnu
større skade for de små, selvstændige butikker
og forringe de ansattes arbejdsvilkår eridnu
mere end det, der skete, da den gældende lov
trådte i kraft.
Vi vil desuden udtrykke skarp fordummel...
fordømmelse, ja, fordummelse af den måde,
denne lov ser ud til at blive vedtaget på.
Forslaget er født som et barn af Christiansborgpolitik, når den er allerværst. Loven er
aftalt som betaling for støtte til en helt anden
lov, og den kan ikke engang samle et flertal i
Tinget: den kan samle godt en tredjedel. På det
spinkle grundlag trumfes loven igennem på
trods af protester fra en samlet branche, arbejdsgivere såvel som ansatte. Et sådant forløb kan
kun forøge politikerleden.
Vi ville helst undlade at stemme til alt det, der
ligger, men vi risikerer jo hermed, at enhver
form for lukkelov vil blive ophævet: det er jo
konsekvensen af VKZ' forslag. Desuden er der
et par forringelser - f.eks. for de små butikker i
butikscentre - som vi gerne vil markere vores
modstand imod.
På den baggrund vil vi stemme imod
ændringsforslag nr. 25, stemme for nr. 26 og
nr. 9 og undlade at stemme til regeringens
øvrige ændringsforslag og i øvrigt stemme imod
VKZ' ændringsforslag.";Frank Aaen
406245;title_name;":
Jeg har forstået, at der skal være en ny udvalgsbehandling, og derfor er der selvfølgelig ting,
jeg vil overlade til udvalget. Det bør en minister
i sagens natur gøre, og jeg skal også passe meget
på ikke at agere som ordfører i denne sag, selv
om det selvfølgelig engang imellem kan klø i
fingrene.
Derimod vil jeg gerne svare på nogle af de
spørgsmål, der har været stillet undervejs, og
kommentere nogle af de indlæg, der har været.
Hr. Svend Erik Hovmand stillede et spørgsmål om de unges vilkår. Hvordan er retsstillingen nu, spurgte hr. Hovmand, og det er i og for

6306

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 236)

sig et berettiget spørgsmål, for der har jo været
et fælles ønske om i hvert fald at få set på, om vi
nu skal have unge mennesker under 18 år stående alene i butikker og på tankstationer osv. i
nogle af de lidt ... »tyndtbefolkede åbningstider«. Dér har jeg altså forstået det sådan, at det
er den almindelige opfattelse i Folketinget, at
det skal vi nok se på.
Nu er det jo sådan, at lukkeloven, lov om
butikstid, ikke regulerer arbejdstiden for disse
unge mennesker. Det gør derimod arbejdsministeren via arbejdsmiljøloven og Arbejdsmiljørådet, og derfor må jeg svare hr. Svend Erik
Hovmand sådan:
Som det fremgår af punkt 3 i bemærkningerne til lovforslaget, er Arbejdsmiljørådet kommet
med et forslag til ændring af bekendtgørelsen det er i øvrigt gjort i enighed mellem parterne med hensyn til weekender og helligdage uden
for sædvanlig åbningstid og i aften- og nattetimer. Men det fremgår også, at Arbejdsmiljørådet her formodentlig eller sandsynligvis har
arbejdet under indtryk af den gældende lukkelov.
Jeg har derfor i et samråd i Erhvervsudvalget
sagt - og det tilsagn vil jeg på hr. Svend Erik
Hovmands foranledning meget gerne gentage
her - at jeg synes, det vil være rimeligt at bede
arbejdsministeren om at gøre Arbejdsmiljørådet
opmærksomt på - hvis det ikke skulle være klar
over det - at der nu er kommet en ny lukkelov,
og at det kunne være en god idé i forbindelse
med Arbejdsmiljørådets arbejde at vurdere
arbejdstiderne for de unge mennesker i relation
til dette. For nu, hvor vi har lange lørdage osv.,
er der nogle skævheder vedrørende arbejdstiderne omkring kl. 14 på lørdage. Og der kan
også være noget i forbindelse med åbningstiderne på søndage, som det har været diskuteret i Erhvervsudvalget.
Så jeg skal meget gerne give tilsagn om at rette henvendelse til arbejdsministeren, og jeg er
ret overbevist om, at arbejdsministeren vil lade
denne venlige henvendelse gå videre til
Arbejdsmiljørådet, som derefter vil komme med
en indstilling om en ny bekendtgørelse om det.
Fru Pernille Sams stillede et spørgsmål om
ændringsforslag nr. 13 vedrørende forbrugerprisindeks respektive detailomsætningsindeks.
Jeg må bekræfte, at det faktisk ikke fremgår af
ændringsforslaget, hvilket tal man i givet fald
skal bruge, men det er der også en idé med, for
man ved ikke rigtig, hvordan tallene vil udvikle
sig. Men jeg kan i hvert fald over for fru Pernille

Sams bekræfte, at man vil anvende det tal, der
ligger højest, i reguleringen af, om det nu skal
være 10 mio. kr. eller et andet antal millioner.
Vedrørende denne omsætningsgrænse er det
jo rigtigt, at der har været drøftelser i udvalget
så sent som i går om, hvorvidt det skal være 10
millioner eller et andet tal. Det, jeg mener man
kan diskutere, og hvor jeg kan berolige hr. Jørn
Jespersen med at sige, at vi har lyttet ufattelig
meget, er, om det argument, der har været
anført, er rigtigt, nemlig at til trods for, at vi har
omsætningstallene for 1994, har vi ikke med de
10 mio. kr. taget tilstrækkelig højde for, at sortimenterne jo blev gevaldig udvidet så sent som i
oktober 1994, og at dette ikke har fået tilstrækkelig indflydelse på tallene for 1994, således at
den faktiske omsætning i de butikstyper, vi taler
om, egentlig ligger noget højere end de 10 mio.
kr.
Jeg har forstået, at udvalget blandt andet med
henblik på dette vil have en ny udvalgsbehandling, og det skal jeg ikke blande mig i. Men det
kan have noget for sig, at den ret sene ændring
af lukkeloven i oktober kan gøre, at omsætningstallet på 10 mio. kr. kan være en smule
skævere, end vi egentlig havde regnet med.
Men det er op til en politisk vurdering.
Så må jeg sige til hr. Jørn Jespersen, som i
øvrigt havde meget godt at melde i dag, a t . . .
Jeg kan næsten ikke råbe dem op, hr. formand!";Mimi Jakobsen
410647;title_name;":
Jeg behøver vist ikke at sige noget. Det var
meningen, at der skulle være ro i salen.";Ivar Hansen
410769;title_name;":
Jeg føler til gengæld en vis forpligtelse til at sige
noget, for jeg vil meget gerne svare på nogle af
spørgsmålene, men jeg takker formanden for
henvendelsen.
Når hr. Jørn Jesper-sen på den ene side siger,
at vi ikke har lyttet til nogen som helst, og på
den anden side siger, at vi udelukkende har lyttet til kiosker og tankstationer, må jeg til gengæld sige til hr. Jørn Jespersen: Når jeg tænker
på den ihærdighed, som SF og i øvrigt også
Enhedslisten normalt plejer Forbrugerrådet og
andre forbrugerorganisationer med, kan det
undre mig, at der ikke er noget som helst i SF's
hoveder, der ringer, når Forbrugerrådet i øvrigt
helhjertet går ind for en fuld liberalisering. Det
går dette forslag ikke ud på, men i hvert fald
hilser Forbrugerrådet dette lovforslag hjertelig
velkomment.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 236)
Det er noget af det, vi har lyttet til i regeringen. Det har SF så valgt at fravælge, og det
bekræfter jo bare, at vi er forpligtede til at lytte
til folk. Men vi er ikke forpligtede til at rette os
efter andet end det, der passer os selv og vores
overbevisning, hvilket vi jo også har en god § 56
i grundloven til at sikre.
Hvad er konsekvenserne af denne udvikling,
spørger hr. Jørn Jespersen og mener, at det
burde man sandelig have undersøgt forinden.
Jamen vi kan da kigge en lille smule over på
den anden side af Sundet. Så kan vi i hvert fald
konstatere én ting i et Sverige, der ikke har haft
en lukkelov, så længe gamle folk på egnen kan
huske det, nemlig i 30 år, og det er, at beskæftigelsen i butikssektoren er steget, og det synes
jeg personlig burde være noget, der er interessant for SF: det er det i hvert fald for alle os
andre. Det vil sige, at i og med at vi giver såvel
små som store butikker mulighed for at møde
deres kunder på de tidspunkter, hvor de kan
mødes, har også de små butikker - til trods for
at trenden går i retning af de store - bedre
mulighed for at hive noget omsætning tilbage
på nogle tidspunkter, hvor de store har lukket.
Og det er lige præcis det, dette lovforslag går
ud på, og det er det, der er uddybet i ændringsforslagene: De store får nogle ekstra lange lørdage, ja, men de små får mulighed for at hive
omsætningen tilbage på tidspunkter, hvor de
store så har lukket. Og det mener jeg bestemt
ikke er nogen dårlig strategi at lægge i det.
Om det vil lykkes eller ej, vil vise sig, men det
er en håndsrækning til de mindre butikker, som
jo ikke behøver at forpligte deres folk til at
arbejde i mere end 37 timer - det er det jo
nonsens at tale om.
Jeg spørger bare hr. Jørn Jespersen: Hvordan
kan det være, at hr. Jørn Jespersen har så lidt tillid til, at HK som det eneste fagforbund i Danmark og i verden ikke kan indgå nogen arbejdstidsaftaler for personalet, som dels sikrer de
ansatte, at de ikke skal arbejde i mere end
37 timer, og dels sikrer dem, at hvis arbejdsgiveren er så forhippet på at holde åbent på
nogle lidt mærkelige tidspunkter, så må han
eller hun også betale for det via lønningerne.
Det finder alle andre ud af, hvad enten det er
taxachauffører, eller det er plejepersonale, eller
det er - jeg tør næsten ikke nævne ordet sygeplejersker for ikke at starte den debat. Enhver
anden personalegruppe har måttet affinde sig
med og har kunnet finde ud af, at der er noget,
der hedder skæve arbejdstider.

6307

Og derfor fatter jeg grundlæggende ikke, at
ikke HK's formand og forhandlere skulle være
så dygtige, at også de kunne forhandle nogle
resultater hjem på dette område, ligesom alle
andre grupper, der lever i det servicesamfund,
som vi er i, og som vi vil komme endnu mere i,
skal kunne leve med det.
Så vil jeg godt sige til hr. Jørn Jespersens forslag om, at man jo bare kunne have ændret sortimentslisten: Nå, kunne man det? Hvis vi lige
ser bort fra nødbriller, børster og salt og peber,
som var det, der kunne lade sig gøre uden at få
alt for meget vrøvl, vil jeg gerne høre, hvad landets slagtermestre, ostehandlere og små specialbutikker og små købmænd havde sagt til, at vi
havde ændret sortimentslisten og tilladt tankstationerne at sælge friske fødevarer og pålæg
og kyllinger og aftensmad og alt det, som de
ellers skulle have levet af.
Jeg kan garantere hr. Jørn Jespersen for, at
min erfaring med lukkeloven tilsiger mig, at der
var blevet et ramaskrig over den konkurrenceforvridning, vi havde forårsaget, hvis vi havde
flyttet så meget som et komma ud over nødbriller og den slags på denne sortimentsliste. Her er
hr. Jørn Jespersen galt afmarcheret og ganske
enkelt forkert informeret.
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige to ting:
Hr. Kim Behnke beskæftigede sig meget med,
at vi nu skal have denne mærkelige lov, som
ikke kan blive vedtaget af et flertal. Ja, det får vi
jo at se, men det er der ganske rigtigt noget der
tyder på.
Må jeg i den forbindelse gøre hr. Kim Behnke
opmærksom på, at så sent som i 1989 havde vi
en finanslov for hele statens budget, der blev
vedtaget med 63 stemmer her i Folketinget.
Godt og vel en tredjedel af Folketingets medlemmer stemte for finansloven!
Jeg har stor respekt for lov om butikstid. Det
er der vist ingen der kan frakende mig - med de
erfaringer, jeg har haft med den - men jeg må
dog sige, at kan man vedtage en finanslov med
63 stemmer, kan man nok også vedtage en lov
om butikstid.
Og hvad er baggrunden for det? Ja, det er jo
mit velkendte slogan, der hedder: Er der to, der
er enige om lov om butikstid, så har jeg ikke
mødt dem endnu! Fornemmelserne og følelserne og alt det andet i forbindelse med lov om
butikstid går simpelt hen på kryds og tværs af
organisationer og partier. Sådan er det, og derfor må vi vedtage den lov med det noget
beskedne antal, der stemmer for, men med den

. 6308

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 236)

forståelse bag det, at der er nogle, der undlader
at stemme, netop fordi det er et fremskridt.
Det kan være noget bøvl med søndagene: det
er der nogle der mener - jeg mener det ikke,
men det er der nogle der mener - men vi får jo,
som også hr. Svend Erik Hovmand og fru
Pernille Sams sagde det, en total liberalisering af
lukkeloven på hverdagene. Og også hr. Behnke
burde anerkende, at i politik er det sådan, at
man stemmer for de forbedringer, man kan få,
og at ingen nogen sinde kan få det ideelle, medmindre de har totalt flertal.
Og så lige en sidste bemærkning til hr. Kim";Mimi Jakobsen
417052;title_name;"Jeg vil godt anholde udtrykket om, at
embedsværket opererer med nogle mærkelige
omsætningsgrænser. Embedsværket i Erhvervsministeriet opererer ikke med noget som helst
andet end det, som det får politisk besked om.
Embedsværket i Erhvervsministeriet er desuden
bedre orienteret om, hvad der findes af undersøgelser, rapporter og analyser af dansk detailhandel og dens struktur og dens omsætning,
end - tør jeg godt sige - nogen af os andre kan
overkomme at være orienterede i, og det er
ingen bebrejdelse af Folketingets medlemmer.
Jeg ville anse det for et powershow, hvis vi
skulle sætte os ind i alle de ting, og det er ikke
meningen. Jeg vil bare gerne understrege:
Embedsværket leverer det, som det politiske
system beder om, når vi ønsker en eller anden
form for afgrænsning.
Hr. Kim Behnke og andre kan angribe
omsætningsgrænsen. Jeg spørger bare: Ønsker
man sortimentsbekendtgørelsen tilbage?
Og det er i øvrigt også, hvad jeg vil sige til hr.
Jørn Jeppesen: Hvad var problemet? Vi havde
en aftale mellem HK og arbejdsgiverne på
området - ja, ja, ja - men problemet for os, der
sidder her som lovgivere, var, at enhver kunne
se, at den lov blev ikke overholdt. Danskerne
kan ikke forstå, at en jomfruelig dybfrossen
kylling, der aldrig har gjort noget ondt i sit liv,
er dybt kriminel, når klokken er kvart over otte.
Det var det, der gik galt: det var ikke aftalen
mellem HK og Dansk Handel & Service. Det
ktmne den ikke udbedre.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes, det sidste indlæg mere var præget af
elegance i formen end i indholdet. Og jeg vil
gerne sige til fru Mimi Johansen, undskyld,
erhvervsministeren, at jeg synes, man måske

burde føre sig frem med en lille smule mere
ydmyghed, når man taler om at ændre en eksisterende lov, som trådte i kraft den 1. oktober
1994, som man selv som regering har forelagt og
fået vedtaget, og som man selv har stemt for.
Det er jo en kendsgerning, som måske bliver
glemt en lille smule i den meget flotte retorik.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorfor HK
ikke bare kan kæmpe noget overtidsbetaling
igennem, vil jeg sige, at jeg tror, erhvervsministeren talte en smule hurtigere, end tankerne kunne følge med til, da sygeplejerskerne blev
inddraget. Et af problemerne for sygeplejerskerne er jo netop, at de heller ikke føler, de får
nogen anstændig betaling for de skæve tidspunkter, som de er nødt til at arbejde på.
Sagen er jo bare, at der er nogle vitale samfundsfunktioner, hvor vi må sige: Her er der
nogle overordnede hensyn, der gør, at vi er nødt
til at have sygehuse, politi og andre institutioner
til at fungere i døgndrift. Men der er ingen, der
har argumenteret overbevisende for, hvorfor det
ud fra nogle overordnede hensyn er nødvendigt
at holde butikkerne åbne i døgndrift, sådan som
der bliver lagt op til nu.
Man kan spørge sig selv: Er det i virkeligheden lykken? Er det dét, man ønsker politisk:
at alting skal foregå hele tiden? Det er det
tilsyneladende.
Så påpeger vi bare, at vi mener, at ulemperne
for en lang række mennesker langt overstiger
den gevinst, der måtte være for nogle forbrugere, som kan handle på nogle meget skæve tidspunkter, og den samlede afvejning har vi i
øvrigt tilladt os at foretage i overensstemmelse
med det, som regeringen gjorde for ganske kort
tid siden.
Om sortimentslisten skal jeg sige, at problemet jo ikke var, at den ikke blev overholdt: problemet var, at den lige pludselig blev så klar, at
det kunne ses, om den blev overholdt. Og det,
som regeringen selv lagde op til, var en mindre
justering, og det kunne man have fået igennem.
Til sidst skal jeg spørge ministeren: Når vi
diskuterer omsætningsgrænsen, er det så ikke
rigtigt, at den var 10 mio. kr., at det var det rigtige beløb indtil i går, og at det først var efter, at
repræsentanter for 7-Eleven havde været her, at
der begyndte at komme forslag om at hæve
omsætningsgrænsen? Er det ikke en kendsgerning?

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 236)

6309";Behnke
421023;title_name;":
Om den nugældende lukkelov må jeg bare sige
til hr. Jørn Jeppesen, hvad jeg har sagt her i salen
utallige gange:

hr. Jørn Jespersen, men det forbeholder vi os da
ret til. Vi lytter til alle, men vi vælger, og det gør
hr. Jørn Jespersen ganske givet også. Det har jeg
da i hvert fald en klar fornemmelse af i dag.";Mimi Jakobsen
421372;title_name;":
Jespersen!

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
421424;name_party;":
Jamen det er jo lige præcis det, det handler om:
Vi lytter til forskellige! Og jeg tillader mig bare
at påpege, at dem, vi har lyttet meget til, er de
hundredtusinder af ansatte i de danske butikker
og de indehavere af små specialbutikker, som
står for service og kvalitet. Og de har i mangfoldige uger og måneder skrevet til Folketinget og
har været i deputation her, og det kan godt
være, at der er blevet lyttet, men der er ikke blevet lyttet så meget, at det har fået nogen som
helst konsekvenser. Der er ikke blevet ændret
nogen ting i lukkeloven på grund af henvendelser fra HK eller fra slagtere, fiskehandlere eller
ostehandlere.
Men da 7-Eleven kom, skal jeg love for at der
i meget høj grad blev lyttet aktivt. Da lykkedes
det altså at lytte så meget og så intenst, at man i
løbet af én nat var i stand til at finde ud af, at de
beregninger, man hidtil havde lavet, nok var
forkerte. Nu viste det sig lige pludselig, at det
var en anden omsætningsgrænse, der skulle ind.
Det var en meget imponerende aktiv lytning,
der fandt sted. Men så kunne man spørge: Er det
ikke en lille smule sent at finde ud af, at nogle
tal fra oktober 1994 nok ikke er det helt seriøse
grundlag, dagen før andenbehandlingen?, Hvis
det er helt upåvirket af 7-Elevens besøg, er det
så ikke en lille smule sent at komme i tanker om,
at man har opereret på et fejlagtigt grundlag,
natten før en andenbehandling?";Jørn Jespersen
422856;title_name;":
Jespersen - men jeg blev jo kaldt Johansen, hr.
formand, så det må vel gå lige op ... (Munterhed) ... undskyld, jeg beklager - hr. Jørn";Mimi Jakobsen
423005;title_name;"Den nugældende lukkelov har jeg stemt for
og underskrevet som minister med fuldgod
samvittighed. Den var en klar forbedring i forhold til den lukkelov, der gjaldt før. Jeg skal
bare nævne, at syv forskellige sortimentslister
blev slået sammen til én, at åbningstiden blev
udvidet fra kl. 17.30 til kl. 20.00, og at der kom
en ekstra lang lørdag. Fint! For jeg arbejder på
den måde i politik, at jeg tager de fremskridt,
som jeg kan få: og som jeg sagde før, kan ingen
få verden serveret på et sølvfad, nøjagtig som
man vil have den. Det var den ene ting, jeg ville
svare hr. Jørn Jespersen på.
Den anden ting er spørgsmålet om omsætningsgrænsen: Som jeg har redegjort for, kan
man ikke fra hr. Jørn Jespersens side både sige,
at vi ikke har lyttet, og samtidig angribe os for,
at vi har lyttet til en deputation, der gør
opmærksom på, at lukkeloven med den udvidede sortimentsliste trådte i kraft den 1. oktober
1994, og at vi derfor kan have undervurderet
omsætningsgrænsen på 10 mio. kr.
Det er faktisk et argument, som vi mener kan
være rigtigt, at de butikker, der er på dette
område - og det gælder ikke bare 7-Eleven, det
gælder alle de butikker, der er omfattet af denne
lov - kan være undervurderet med hensyn til
deres 1995-tal, fordi lukkeloven med det udvidede sortiment i virkeligheden bringer dem
højere op i omsætning i år, mens det kun havde
en beskeden gennemslagskraft i 1994.
Det er den slags form for argumenter, der kan
lyttes til, og som vi kan forholde os til, ligesom
vi har lyttet til en stribe af de argumenter, der
har været i, jeg ved ikke hvor mange skrivelser,
og jeg ved ikke hvor mange henvendelser, og
jeg ved ikke hvor mange møder både i
Erhvervsudvalget og i Erhvervsministeriet. Så
man kan ikke komme og sige begge dele.
Men det, der piner hr. Jørn Jespersen, er selvfølgelig, at vi ikke lige lytter til de samme som

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1 vedtoges med 60 stemmer mod 47: 2 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 1 om, at § 1 udgår, var dermed forkastet.
§ 2 vedtoges med 61 stemmer mod 44: 2 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 om, at S 2 udgår, var dermed forkastet.

6310

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 236)

Ændringsforslag nr. 4 vedtoges med 83 stemmer: 22 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 15 om, at § 5 udgår, var
dermed forkastet.

Ændringsforslag nr. 5 vedtoges med 86 stemmer: 22 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 18 vedtoges med 83 stemmer: 23 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 6 vedtoges med 81 stemmer: 22 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 19 vedtoges med 80 stemmer: 24 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 7 vedtoges med 86 stemmer: 22 stemte hverken for eller imod.

§ 6, således ændret, vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 8 vedtoges med 74 stemmer
mod 6: 24 stemte hverken for eller imod.
§ 3 med de foretagne ændringer vedtoges med
60 stemmer mod 45: 3 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 3 om, at § 3 udgår, var dermed forkastet.

Underændringsforslag nr. 22 forkastedes, idet
44 stemte for, 61 imod: 1 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 21 vedtoges med 41 stemmer mod 6: 59 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 23 vedtoges med 79 stemmer mod 1: 22 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 10 vedtoges med 41 stemmer mod 6: 60 stemte hverken for eller imod.

§ 7 med de foretagne ændringer forkastedes,
idet 43 stemte for, 43 imod: 20 stemte hverken
for eller imod.

Ændringsforslag nr. 11 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 20 om, at § 7 udgår, var
dermed vedtaget.

Ændringsforslag nr. 12 vedtoges med 41 stemmer mod 6: 60 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 24 om en ny affattelse af § 8
forkastedes, idet 43 stemte for, 61 imod: 1 stemte
hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 13 vedtoges med 41 stemmer mod 6: 60 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 14 vedtoges med 80 stemmer mod 6: 22 stemte hverken for eller imod.

§ 8 vedtoges uden afstemning.
Underændringsforslag nr. 26 forkastedes, idet
15 stemte for, 83 imod: 9 stemte hverken for eller
imod.

§ 4 med de foretagne ændringer forkastedes,
idet 44 stemte for, 58 imod: 4 stemte hverken for
eller imod.

Ændringsforslag nr. 25 vedtoges med 83 stemmer mod 14: 9 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 9 om, at § 4 udgår, var dermed vedtaget.

§ 9 med den foretagne ændring og § 10 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 16 vedtoges med 41 stemmer mod 5: 60 stemte hverken for eller imod.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 17 vedtoges med 41 stemmer mod 6: 57 stemte hverken for eller imod.";Jespersen
427777;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

§ 5 med de foretagne ændringer vedtoges med
57 stemmer mod 45: 5 stemte hverken for eller
imod.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 119)
Den næste sag på dagsordenen var:
42) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ophavsret.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 1/2 95.
Betænkning 24/5 95).
Der var stillet 18 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
428468;name_party;":
Jeg skal stærkt beklage, at der ikke bliver flertal
for ændringsforslag nr. 5 til § 4 stillet af Venstre
og Det Konservative Folkeparti og tiltrådt af
Fremskridtspartiet.
Det drejer sig om en reduktion af afgiften på
uindspillede bånd, video- og lydbånd, som
kunne afbøde det hidtidige drastiske fald i den
legale omsætning af blanke bånd, efter at afgiften er indført.
Samtidig er grænsehandelen og piratimporten jo steget til urimelige højder. Det forudså vi
allerede, da afgiften blev indført, og vi har
beklageligvis fået ret.
Jeg ved godt, at ministeren afviser det med
henvisning til, at der er en fælles EU-ordning
undervejs, men mens græsset gror, dør horsemor som bekendt. Det haster med at få vendt
udviklingen, og vores forslag kan vende den
med det resultat, at både statskassen og kunstnerne holdes skadesløse.
Nu ser jeg, at Copy-Dan er indstillet på at
sætte aktioner i gang for at standse bl.a. den
ulovlige import. Det er den kendte situation.
Man laver afgifter, som føles urimelige, og som
er lette at omgå. Så kan man gå i gang med
bureaukrati og retsvæsen for at fange skaderne
op i stedet for at omgøre det lovgrundlag, som
skaber den uønskede adfærd. Det kunne man så
let som ingenting gøre her med dette ændringsforslag.
Det Konservative Folkeparti slipper ikke den
sag, selv om vores forslag ikke har flertal i dag.
Jeg vil afslutningsvis sige til selve lovforslaget, at jeg synes, at man i Kulturudvalget har

6311

grund til at være stolte af det store arbejde, der
blev udført, og det er et resultat, vi i store træk
kan være meget glade for.";Brian Mikkelsen
430065;name_party;":
Jeg kan helt tilslutte mig hr. Brian Mikkelsens
sidste bemærkninger vedrørende det gode
arbejde, der er gjort med dette fortløbende
arbejde med ophavsretsloven.
Om ændringsforslagene skal jeg så nøjes med
at sige, at vi ikke kan stemme for det af V og K
stillede ændringsforslag til § 40, formentlig også
tiltrådt af Fremskridtspartiet. Vi mener faktisk,
at man på lige præcis det her punkt, uanset
hvad man måtte mene i øvrigt om afgifterne på
blankbåndene, rammer et område, hvor der
hidtil har været god tilfredshed med, at vi fik en
kanalisering direkte ud til kunstnerne.
Jeg skal så også ved samme lejlighed meddele, at vi naturligvis ikke kan stemme for de af
Fremskridtspartiet stillede ændringsforslag, idet
vi nok må konstatere, at Fremskridtspartiet i
denne sag har overhalet amerikanerne, som er
på vild vej hen imod en mere europæiseret
model på området.
Jeg skal beklage dette, i og med at også Fremskridtspartiet har været aktivt medspillende i
arbejdet med de her meget komplicerede ting.
Det vil jeg godt kvittere for også, men vi må altså stemme imod Fremskridtspartiets forslag.";Poul Qvist Jørgensen
431180;name_party;":
Det er jo efter to års udvalgsarbejde, at ophavsretsloven nu når frem til en andenbehandling.
Vi førstebehandlede ophavsretsloven i sidste
samling, men den nåede aldrig frem til anden
behandling, og så har vi haft en førstebehandling igen i denne samling.
Resultatet af dette store og komplicerede
arbejde har vi nu foran os i dag, og vi må nok
sige, at det undervejs i udvalgsarbejdet har
været muligt at få lydhørhed for visse argumenter, og derfor har vi også tiltrådt de ændringer,
som kulturministeren foreslår hér til andenbehandlingen.
Den anden kategori af ændringsforslag er det
forslag, som er stillet af Venstre og Det Konservative Folkeparti, som vi har tiltrådt, og som går
ud på, at afgiften på lydbånd, videobånd, skal
reduceres, og det er vi tilhængere af. Vi var
modstandere af blankbåndsafgiften, da den i sin
tid blev indført.
Så har vi problemet med importen af varer fra
tredjelande, og dér må vi nok sige, at vi bestemt

6312

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 119)

ikke bryder os om, at vi med den danske
ophavsretslov laver regler, som er langt, langt
mere restriktive end dem, der er nødvendige
efter det EF-direktiv, som er regeringens figenblad for at komme med de pågældende bestemmelser.
Derfor har vi selvstændigt stillet en række
ændringsforslag, som går ud på, at der er nogle
bestemmelser, der udgår.
Så får vi at vide nu her under andenbehandlingen, at det vil betyde friere forhold end selv i
USA, men vi befinder os jo altså i en verden,
hvor handelen er blevet internationaliseret, og
hvis vi ikke sørger for at få tilpasset vores danske ophavsretslov, så bliver vi bare underbudt.
Vi bliver underbudt ved, at folk frit kan købe de
forskellige ting, når de er på ferierejser osv.,
men vi bliver også underbudt på en anden
måde, nemlig ved, at tingene kan sendes til os
æterbårent, digitaliseret på forskellige vis i form
af edb-netværk.
Dér er jeg så ovre i de bemærkninger, vi har
gjort i vores betænkningsbidrag, bemærkninger
om, at vi mener, vi skyder os selv i foden med
den meget restriktive ophavsretslov, vi får i
Danmark, fordi virkeligheden, den teknologiske
udvikling, i dag går så hurtigt, at på en lang
række punkter er de bestemmelser, der nu bliver forelagt her, allerede forældede.
Det er ministeren så kommet med nogle tilkendegivelser om: Man vil nu følge udviklingen, og man vil se, hvad der sker i USA, man vil
se, hvad der sker i EU osv.
Men det, der sker, er, at i det tidsrum, der går,
fra denne lov bliver tredjebehandlet og vedtaget, og frem til, at man måske igen tager
ophavsretsloven op, vil vi komme i den situation, at vi fra dansk side forhindrer en lang række ting i at fungere optimalt.
Jeg vil gerne bruge et eksempel, nemlig den
udvikling, der allerede er sket inden for reklamebureauerne. For kun ganske få år siden var
det den naturligste ting af verden, når et reklamebureau skulle bruge et billede, at så henvendte man sig til et billedbureau, og så betalte
man - afhængigt af, hvad billedet skulle bruges
til, om det skulle på forsiden af Ikeas katalog,
som bliver husstandsomdelt i hele landet, eller
det skulle bruges i en beskeden lille pjece, der
blev trykt i 25.000 eksemplarer - ud fra den
aftale, der da blev indgået.
Men efterhånden var de danske billedbureauer så pebrede i deres prispolitik, at man nu
har skabt et marked for de billed-cd-Rom'er,

som man kan abonnere på fra USA, og derfor er
det sådan i dag, at langt de fleste reklamebureauer abonnerer på cd-Rom'er med billeder, de
får hver eneste måned en cd-Rom med 3.000,
4.000, ja, helt op til 5.000 billeder, som alle sammen er fritkøbte, og skal man så bruge en lille
pige og en lille dreng, der sidder og leger med
en bold, så finder man et passende billede på
cd-Rom'en og bruger det uden at skulle afregne
yderligere afgift for den anvendelse, fordi det er
fritkøbte billeder.
Det, der kommer til at ske i løbet af de næste
få år, er, at de danske billedbureauer simpelt
hen kommer til at dreje nøglen om. Derfor kommer flertallet i Folketinget til at gøre danske billedbureauer og andre ophavsretshavere en bjørnetjeneste, hvis man bilder dem ind, at ved at
vedtage denne ophavsretslov har man sikret
dem et afkast, en indkomst i de næste mange år.
Det har man ikke. Man sår en masse frø, som
vil spire og blive en underskov af alternative tilbud. På abonnementsbasis vil de kunne hentes
fra lande, hvor ophavsretslovgivningen er mindre restriktiv end i Danmark. Man vil, når først
tingene er digitaliseret, kunne hente dem ned
fra satellit. Man vil på edb-netværk kunne hente
tingene til Danmark, og de pågældende mennesker, der benytter sig af det, har ikke overtrådt
hverken dansk lovgivning eller internationale
aftaler, for materialet er fritkøbt i det land, hvor
det lægges ind på f.eks. et æterbårent medie
eller et databasebåret medie.
Det er dumt af det danske Folketing at lave en
lovgivning, hvormed man bilder folk ind, at de
får nogle rettigheder. Nej, vi laver en lovgivning, som er så restriktiv, at vi undergraver
folks rettigheder og de forventninger, de har.
Så er der hele problemstillingen omkring
Koda og Gramex, specielt Koda, hvor det selvfølgelig er udmærket, at ministeren nu nedsætter et særligt udvalg, der skal undersøge, hvordan man kan få Kodas prispolitik gjort mere
gennemskuelig og få ændret de noget firkantede
regler, der er for ophavsretshavere, som er medlem henholdsvis ikkemedlem af Koda: Hvorvidt
der afregnes eller ikke afregnes, når de pågældendes værker bliver anvendt.
Det er i dag en kendsgerning for alle, specielt
for dem, der beskæftiger sig f.eks. med lokalradiomedier, at de aftaler, der findes inden for
Koda og Gramex, er så horrible, at alle faktisk er
enige om, at der bør gøres noget ved det. I ganske mange år har vi, når vi har diskuteret lokalradiolovgivning, fejet det ind under gulvtæppet

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 119)
og sagt: Jamen det kunne vi ikke løse, og det her
var noget, vi var nødt til at løse i forbindelse
med ophavsretsloven.
Nu har vi chancen, og så vælger flertallet at se
bort fra den problemstilling. Det skyldes måske,
at det ikke er de samme ordførere. Jeg er ordfører både på lokalradio og på ophavsret, så jeg
kender problemstillingen set fra begge sider,
men jeg forestiller mig, at når man ikke tager det
op nu, er det, fordi man simpelt hen ikke tilstrækkeligt har lyttet til de gevaldige problemer,
lokalradioerne har med enorme afregninger for
anvendelse af musik, som de i nogle situationer
endda ikke engang anvender, men hvor man
bare bruger nogle lidt mærkelige beregningsmodeller.
Derfor er konklusionen fra Fremskridtspartiet, at vi stemmer for alle de stillede ændringsforslag, både dem, vi selv har stillet, det fra
Venstre og De Konservative, som vi har tiltrådt,
og de fornuftige tekniske justeringer, som ministeren er kommet med.
Men når vi når frem til tredjebehandlingen,
må vi sige, at den ophavsretslov, der så gælder i
Danmark, er alt, alt, alt for restriktiv, og det har
vi grundigt og sagligt redegjort for i vores
betænkningsbidrag, som er ganske betragtelig
stort. Vi mener ikke, at det er en god idé, at man
vedtager den her ophavsretslov. Vi mener, at vi
i Danmark burde være på forkant med udviklingen, hvad vi jo bryster os af at vi er på en
række andre områder. I det her tilfælde hænger
vi og slæber bag efter det sidste baghjul på det
tog, der kører for fuldt drøn som følge af den
digitaliserede udvikling. Og det er synd. Det er
særlig synd for de mennesker, der tror, at de nu
får en guldgrube i form af ophavsretsafgifter.
Det får de ikke. Vi gør dem en bjørnetjeneste.
Derfor anbefaler vi Folketinget, at man stemmer nej til ophavsretsloven.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
438837;name_party;":
Nu var det unægtelig svært at høre, hvad hr.
Kim Behnke sagde, men jeg vil da gerne tmderstrege, at vi synes egentlig ikke, at det hverken
er dumt - hvis det var det ord, hr. Kim Behnke
brugte - eller undergravende, det, der foregår
her. Vi er faktisk tilfredse med, at vi har fået en
køreplan for de udvidelser og de revisioner, der
løbende skal ske i løbet af ret kort tid. De er jo
nævnt i det optrykte bilag, og det er der grund
til at takke ministeren for.

l 6313

Der er hermed åbnet mulighed for, at vi bedre
vil kunne ordne også bibliotekernes særlige
problemer med de elektroniske medier, cd'er,
Rom'er osv., og dermed også sikre, at bibliotekerne på sigt bliver i stand til at opfylde deres
forpligtelser i henhold til biblioteksloven,
UNESCO-manifest osv. Det nys nedsatte
udvalg skal jo netop beskæftige sig med de her
ting. Også tak herfor til ministeren!
Jeg synes også, at det skal nævnes her, selv
om tiden er ved at være fremskreden, at det er
glædeligt, at det er lykkedes at fastholde den
såkaldte nordiske model for ophavsret. Jeg
synes også, det så bør nævnes, at vi med beklagelse må se, at vi nødtvungent må acceptere den
generelle EU-regel om en beskyttelsestid på 70
år. Vi er faktisk mange, der gerne havde nøjedes
med de 50 år, men det er der jo også et bilag om.
Jeg vil slutte med at opfordre ministeren til at
benytte enhver given lejlighed til at markere det
særlige danske og formentlig også det særlige
nordiske synspunkt på den her sag.
Afslutningsvis vil jeg sige - det synes jeg også
bør nævnes - at det er godt, at det nu er lykkedes at få fotografiområdet med ind i ophavsretsloven. Det er en glædelig ting.
Det er alt i alt et kolossalt kompliceret stof, og
vi vil se meget til det i fremtiden. Det vil give os
meget besvær, det vil give os meget arbejde,
men jeg tror faktisk, at vi er i det rigtige spor, og
vi hænger ikke på det sidste baghjlù, som hr.
Kim Behnke antydede. Tværtimod.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg vil godt starte med at sige Folketingets
Kulturudvalg tak for en god fight, tak for et
godt fodslag og tak for et meget stort arbejde
med at få gennemskrevet en reform, som er den
første gennemskrivning, siden ophavsretsloven
blev vedtaget i 1961. Det synes jeg er flot scoret,
og det har været al tiden værd.
Til hr. Brian Mikkelsen skal jeg sige med hensyn til ændringsforslag nr. 5 om nedsættelse af
den bestående afgift på blanke bånd, at jeg jo
har haft lejlighed til ved at besvare spørgsmål at
orientere Kulturudvalget om den stilling, der er.
Vi har ikke nogen sikre forestillinger om, hvilken sammenhæng der er mellem blankbåndsafgiften og så størrelsen af den indenlandske
omsætning af bånd: det er det første.
Den anden ting er, at man kunne sige, at når
forslagsstillerne henviser bl.a. til det tyske
afgiftsniveau, så kunne man jo forestille sig, det
var mere nærliggende at vente med at tage

6314

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 119)

endelig stilling, til vi ser, hvad der rent faktisk
kommer til at ske i EU, og hvilket udspil
Europa-Kommissionen kommer med.
For det tredje: Den danske afgift har ikke
mange år på bagen, og det vil sige, at vi jo kunne se, hvilket leje dette lægger sig på, i stedet for
at fare til at afskaffe den med måske tvivlsomme
argumenter. Det er der sådan set ikke nogen af
os der ved, så indtil videre holder et flertal i
Folketinget fast ved blankbåndsafgiften, så vidt
jeg har forstået.
Så vil jeg godt sige til hr. Kim Behnke, at det
også har været en fornøjelse at følge hr. Kim
Behnkes aktive deltagelse - selvfølgelig i udarbejdelsen af et ændringsforslag, men også
undervejs i arbejdet. Det er dermed også et
paradoks, at Fremskridtspartiet ender med at
kaste det hele fra sig og stemme imod loven.
Men den slags paradokser er måske meget
danske.
Til spørgsmålet om parallelimportproblemerne har jeg i flere omgange og senest i de seneste
dage givet en række meget udførlige skriftlige
svar på de spørgsmål, som er stillet. Dem kan
man så være enige eller uenige i, men besvarelserne ligger der i hvert fald.
Til slut vil jeg sige til alle de kommentarer,
der har været, at det, vi bestræber os meget på,
er at have en meget nøje international overensstemmelse ud fra de principper, som vi har i
vores del af verden, og vi bestræber os på at
være i meget nøje overensstemmelse med, hvad
der sker især i de andre nordiske lande.
Det er jo sådan, at det ikke alene er Fremskridtspartiet, der har patent på at få øje på, at
teknikken ruller hurtigt af sted, og at der snart
vil blive behov for yderligere ændringer, et
synspunkt, som flertallet af udvalget - vist hele
udvalget - også giver udtryk for i betænkningen.
Jeg er meget rede, når de ting, vi beskæftiger
os med her i Danmark, falder i hak med de ting,
som man beskæftiger sig med i de andre nordiske lande og i EU. Og jeg skal også glæde mig
over, at det nu er lykkedes at få nedsat udvalget
og få lavet et ordentligt kommissorium for det
udvalg, der skal beskæftige sig med KodaGramex-afgifterne.
Jeg er ikke sikker på, at jeg personlig som
kulturminister har lovet, at vi ville ordne lokalradio- og lokal-tv-problemerne via ændringer i
ophavsretsloven, men jeg tror, vi vil få nogle
ganske interessante tal og ganske interessante
besvarelser frem, når det udvalg bliver færdig

med sit arbejde: og dermed får vi også et bedre
og mere præcist fundament for de mange
historier, vi hører rundt omkring. Jeg tror, det er
vigtigt, at vi undersøger sagerne, før vi iler til at
lave noget om.
Endelig vil jeg - ligesom jeg har sagt tak til
udvalget for det store arbejde - takke de
embedsmænd, der næsten i døgndrift har været
beskæftiget med at tilvejebringe de mange indsigtsfulde svar, uden hvilke vi i hvert fald ikke
om ganske få dage ville kunne få stemt en ny
ophavsretslov igennem, der er skrevet i et
sprog, som vi næsten alle sammen kan forstå. Så
min tak skal altså også lyde til det bagland, som
er enhver ministers, og som man ikke kan undvære, når det fungerer så perfekt, som det har
gjort her.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
444850;name_party;":
Det er selvfølgelig af helt fundamentale årsager,
at jeg på vegne af Fremskridtspartiet over disse
to år har interesseret mig så meget for ophavsretsloven. Det er simpelt hen, fordi jeg mener, at
vi i Danmark halter bagefter, og derfor har jeg
forsøgt efter fattig evne at overbevise og gøre de
synspunkter gældende. Ministeren har jo ret,
flere og flere erkender, at den teknologiske
udvikling går hurtigt.
Det er så bare ærgerligt, at vi ikke med det
her lovforslag, som vi gør det på en række andre
områder i Danmark, prøver at lægge os på forkant med udviklingen, men i stedet for har den
lidt afventende holdning: Lad os nu se, hvad der
sker. Det er jo ganske mange penge, det drejer
sig om inden for ophavsretlige aftaler, så det er
lidt synd, at vi halter bagefter.
Lad mig så sige til ministerens bemærkning
om, at vi på nuværende tidspunkt kender alt for
lidt til konsekvenserne af blankbåndsafgiften:
For år tilbage havde vi tit i Folketinget forespørgselsdebatter, lovforslag, beslutningsforslag, ministersamråd, onsdagsspørgsmål, alt
hvad Folketinget byder på af eksotiske muligheder for debat, omkring grænsehandelproblemet med alt fra radio, tv, grammofoner, hårde
hvidevarer, øl, vin og spiritus, cigaretter osv.
Hver varegruppe havde sin sæson.
Dengang var den nemmeste måde at aflæse
på, hvor der var en ubalance i afgiftsniveauet
mellem f.eks. Danmark og Tyskland, at bevæge
sig disse få hundrede meter ned i Tyskland og
så gå ind igennem butikkerne og se, hvilke
varer, der stod forrest. For det var de varer, hvor

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 119)
de tyske handlende vidste, at danskerne lod sig
friste af det lavere afgiftsniveau i forhold til
Danmark.
Hvis ministeren gør sig den samme ulejlighed
i sommer/tager 400-500 meter ned i Tyskland,
vil ministeren konstatere, at det, der i dag tilbydes afgiftsbelastede danskere, er blankbånd.
Derfor er der allerede i dag et problem, og det
håber jeg ministeren meget hurtigt indser.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
446842;name_party;":
Jeg vil godt pointere, at Det Konservative Folkeparti er rimelig godt tilfreds med det lovforslag,
vi behandler i dag.
Men alting kan jo gøres bedre. Det er sagt til
hr. Kim Behnke, for hr. Kim Behnke gør
opmærksom på nogle problemer, som vi selvfølgelig vil følge nøje, og som vi også vil tage
stilling til i løbet af de kommende par år. Det er
spørgsmål om den elektroniske udvikling. Det
er spørgsmål om cd-Rom. Det er spørgsmål om
lokalradioernes vilkår.
Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at
der ikke er nogen tvivl om, at ophavsretsloven
vil blive taget op til revision igen i løbet af 1-2
år. Og der vil vi selvfølgelig kigge på disse problemer og i øvrigt følge det meget nøje.
Jeg vil også sige til kulturministeren, at
kulturministeren bruger det gamle trick med, at
man sætter afgiften op på en vare. Der bliver så
nogle problemer med at kradse kronerne ind, og
der bruger man så bureaukratiet, man bruger
retsvæsenet til at løse problemerne.
Vi vil hellere bruge den nemme metode. Vi vil
hellere have, at man sætter afgiften ned til det
niveau, den var på før i tiden. I dag er det jo
sådan, at man med lethed kan tage til Tyskland,
eller man kan tage til Sverige, og købe videobånd, der er 25-30 kr. billigere end i Danmark.
Og hvis der er en vare, der virkelig er prisfølsom, så er det da videobånd, hvor man kan
købe 3,4,5,6, 7, 8, 9 stykker hjem, eller man kan
købe kassevis med hjem og sælge til kollegaerne
på arbejdspladsen.
Den danske statskasse mister millioner af
kroner. De danske importører af videobånd
mister mange, mange penge, og handelen foregår i stedet i Tyskland og i Sverige. Det er en
urimelighed, som vi vil forsøge at få rettet allerede i næste samling.

6315

Kulturministeren (Jytte Hilden):
For god ordens skyld skal jeg sige til hr. Kim
Behnke, qt vi på ingen måde halter bagefter.
Tværtimod er vi jo, som jeg sagde i mit tidligere
indlæg, i meget tæt kontakt med vores nordiske
kolleger og med vores EU-kolleger, og det er
ikke kun Fremskridtspartiet, der har fået øje på,
at teknologien udvikler sig.
Det er tværtimod sådan, at jeg just har nedsat
et udvalg, der netop skal beskæftige sig med
bibliotekernes rolle i det. fremtidige informationssamfund. En af de ting, der står i kommissoriet for det udvalg, er præcis at sætte ind og
kigge på ophavsretsproblemer, også i den forbindelse.
.
Det, der bare er mit argument, er, at det hjælper ingen vegne, at vi blot kigger på Danmark.
Det kræver internationale forhandlinger, og der
sidder - tro mig eller ej - faktisk også ganske
fiffige folk i de andre parlamenter, som er i
stand til at kunne gennemskue tingene.
Det er også derfor, jeg lægger megen vægt på,
at udvalget i sin betænkning tilkendegiver, at vi
vender tilbage, så snart vi måtte have mere sikker grund under fødderne, således at vi vil være
i stand til at gå nogle skridt videre.
Det seneste attak, der ligesom er kommet på
udvalget, er jo rent faktisk fra forlæggerne, der
ønsker at banke os endnu længere tilbage. Så
der er altså træk både på den ene side og træk
på den anden side. Derfor kan hr. Kim Behnke
være helt sikker på, at al den ekspertise, hr. Kim
Behnke måtte være i besiddelse af, vil der blive
god brug for i fremtidige ture omkring ophavsretsloven.
Så skal jeg rette en speciel tak til hr. Brian
Mikkelsen for et spændende samarbejde i forbindelse med ophavsretsloven. Det samme gælder fru Birthe Rønn Hornbech, som også har
været særdeles aktiv i denne her sammenhæng.
Det eneste, der selvfølgelig ærgrer mig en lille
smule, er den lille skønhedsplet med hensyn til
blankbåndsafgiften.
Blankbåndsafgiften blev indført for at hindre
den piratkopiering af en lang række værker, for
hvilken der egentlig burde betales afgift, men
som finder sted, fordi folk gerne vil slippe billigere. Og vi mennesker er måske sådan, at vi
gerne vil slippe billigere, og det er vel også derfor, at vi fra tid til anden ser grænsehandel den
ene vej, og få år efter så ser vi grænsehandel om
præcis de samme produkter den modsatte vej,
fordi afgiftsniveauet i landene - og i det her tilfælde altså også på de blanke bånd - rent faktisk
er forskellige.

6316

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 119)

Det vil være min forventning, at de afgiftsniveauer, der i dag er forskellige, på sigt vil gå hen
og nærme sig hinanden ganske godt, og det kan
jeg så godt vente på her i det danske parlament.
Hermed sluttede forhandlingen.";Brian Mikkelsen
451260;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning
§§ 1-13, ændringsforslag nr. 1, § 14, således
ændret, §§ 15-18, ændringsforslag nr. 2, § 19,
således ændret, § 20, ændringsforslag nr. 3, § 21,
således ændret, §§ 22-37, ændringsforslag nr. 4,
§ 38, således ændret, og § 39 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 41 stemte for, 60 imod.
§§ 40-43, ændringsforslag nr. 6, § 44, således
ændret, og §§ 45-64 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 6 stemte
for, 96 imod.
§ 65 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes uden afstemning.
§ 66 og ændringsforslag nr. 9 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes uden
afstemning.
§ 67 med den foretagne ændring, ændringsforslag nr. 11 og § 68, således ændret, vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes uden
afstemning.
§§ 69 og 70, ændringsforslag nr. 13, § 71, således
ændret, §§ 72-88, ændringsforslag nr. 14 og 15,
§ 89, således ændret, ændringsforslag nr. 16,
§ 90, således ændret, ændringsforslag nr. 17 og
18, § 91, således ændret, og §§ 92 og 93 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
43) Første behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Nye
regler for egnsteatre og små storbyteatre m.v.).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 17/5 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
452923;name_party;":
Teaterloven blev ændret i 1990, men den del af
loven, der handler om egnsteatrene, forblev uafklaret. Forskellen mellem egnsteatrene i byerne
og egnsteatrene ude i landet skulle belyses nærmere. Der blev nedsat et udvalg, som fik to år til
at vurdere teatrenes vilkår og finde en ny støttemodel.
De forskellige vilkår for egnsteatre i de store
byer og egnsteatrene uden for storbyerne har
fornuftigt nok ført til, at de hver får sin bestemmelse i loven.
Egnsteatrene får igen 50 pct.s refusion i produktionstilskud. Det har været et stort ønske
hos egnsteatrene meget længe. Den årligt tilbagevendende diskussion, om procentrefusionen
skal være 37, 47 eller 48, standser. Budgetusikkerheden fjernes. Kommunernes og amternes
årlige produktionstilskud skal udgøre et minimum, og aftalerne skal være 4-årige, før
refusionen udløses. Det betyder til gengæld, at
der bliver mulighed for professionel teaterproduktion på helårsbasis,
Små storbyteatre, egnsteatrene i København,
Frederiksberg, Odense, Århus og Aalborg får
egen pulje. Her bliver reglen også, at staten
giver produktionstilskud. Der skal laves 4-årige
aftaler, og kommunerne skal deltage med
mindst det samme beløb i produktionstilskud
som staten, før refusionen udløses.

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 262)
Det er godt, det er rigtigt, at staten fortsat
medvirker til et alsidigt teatertilbud, også i disse
byer. Det gælder for begge typer af teatre, at
lokaleudgifterne fremover ikke kan indgå i
refusionsgrundlaget. Det bliver Teaterrådets
opgave at følge udviklingen og tage sig af administrationen af statens bevillinger, men også
rådgive bl.a. i forbindelse med 4-års-aftalerne
mellem teatre, kommuner og amtskommuner.
Rådet kan, som der står i bemærkningerne,
ansætte en konsulent til at hjælpe med at løse
opgaven. Det vil være en god idé både som
hjælp for rådet, men vil også være en hjælpende
hånd til teatrene.
Åbne scener har hidtil fået tilskud efter egnsteaterloven. Det er godt, at det understreges og
pointeres, at Teaterrådet fremover skal give tilskud til disse scener. Teaterrådets habilitetsbestemmelser ændres, således at det er de almindelige habilitetsregler, der gælder. Hidtil har
medlemmerne været udelukket, hvis de havde
tilknytning til et teater eller havde teaterfaglige
tillidshverv. Det gav nogle vanskeligheder med
at finde medlemmer til rådet.
Børneteater og opsøgende teater har i dag en
lovbunden refusionsordning. Den fortsætter,
men det er fornuftigt, at der også her sker en
teaterfaglig vurdering af de enkelte forestillinger. Så svarer realiteterne til virkeligheden, fordi
refusionen jo hidtil har været betragtet som
kvalitetsstemplet.
Forslaget skal nu til høring og debat. Ministeren skal bl.a. forhandle puljer og minimum med
Kommunernes Landsforening, men det bliver
spændende at se og høre de tilbagemeldinger,
der kommer.
Jeg synes, det resultat, der ligger, er godt. Der
er blevet opfyldt mange ønsker med dette forslag, og der er nu mulighed for den planlægning, man har ønsket sig meget længe, og
mulighed for produktion af godt teater. Vi vil
lytte og medvirke positivt til et godt resultat, når
forslaget genfremsættes i næste samling.";Hanne Andersen
456090;name_party;":
Kulturministeren har enormt meget fart på, og
der sker enormt meget ude i køkkenet. Det ramler med potter og pander, men jeg har endnu
ikke fået noget at spise. Sådan har Morten
Grunwald udtalt sig til pressen om den aktuelle
kulturpolitik.
Nu ramles der så igen i køkkenet, men der
kommer stadig ingen mad på bordet. Det lovforslag, som har ladet vente så længe på sig, er

6317

nemlig kun en skueret, der diskret tages af
bordet om få dage, når Folketingets arbejdssæson er slut.
Der er således ikke tale om, at der kommer en
løsning for egnsteatrene foreløbig. Det er en stor
skam. Det har længe stået klart, at der er behov
for en lovændring på dette område. Det er faktisk fire år, siden den daværende kulturminister
nedsatte et egnsteaterudvalg, som for mere end
to år siden udgav rapport med forslag til
ændringer.
Sidste års kaos på egnsteaterområdet, der
blev forstærket af valgkamphensyn, demonstrerede med stor tydelighed behovet for ændringer. Det er således ganske klart, at der er behov
for lovændring. Det er derfor mere end ærgerligt, at ministeren skynder sig så langsomt, at
der tidligst kan blive tale om realitetsændringer
fra finansåret 1997.
Det foreliggende lovforslag må opfattes som
noget af en prøveballon. Ministerens sidste
udspil placerede Teaterrådet som en klart centralstyrende instans, der skulle vurdere, om det
teaterliv, man ønskede sig på egnsteatrene, nu
også var godt nok.
Ordlyden er nu ændret, så der tales om rådgivning i stedet for om godkendelse, men lur
mig, om ikke styringslysten er den samme, når
der tales om Teaterrådets rådgivning som en
forudsætning for støtte. Rådgivning, man ikke
kan blive fri for, er der ikke megen frivillighed i.
Det må der laves om på.
At staten skal beskæftige sig med en økonomisk minimumsgrænse for egnsteatre, finder
Venstre også er en utidig indblanding i lokale
anliggender.
Lovforslaget har en klart bevarende karakter.
Umiddelbart ser det ud til at blive meget vanskeligt for nye egnsteatre at se dagens lys med
de lange forberedelses- og varslingstider, der
forudsættes i lovforslaget. Der er grænser for,
hvor lang tid selv ildsjæle formår at holde sig
brændende.
Det umiddelbart mest positive, der er at sige
om forslaget, er den sikring af 50 pct.s refusion,
der kommer egnsteatre til gode i tyndere
befolkede egne.
Resten af lovforslaget trænger til nærmere
drøftelse, og den deltager Venstre gerne i, men
vi beklager stærkt, at det først bliver til efteråret.
Vi beklager den lidet hensynsfulde måde, ministeren har valgt at behandle egnsteatrene på.

6318

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 262)";Ester Larsen
458696;name_party;":
Da vi i december 1994 reviderede teaterloven
med sigte på at tilstoppe en række huller, der
fristede visse kommuner til kreativ tænkning for
at opnå refusion, var vi mange ordførere inklusive mig selv, der udtrykte ønske om, at vi snart
fik et helhedsoplæg på teaterområdet, et oplæg,
hvori indgik teatermæssige visioner, et oplæg,
der kunne få teaterfolk til at føle sig inspireret til
nyt initiativ og udfoldelse, og et oplæg, der ikke
blot havde regnskabsmæssige og budgetstyringsmæssige intentioner.
Budskabet er tilsyneladende ikke rigtig nået
frem til ministeren, selv om hun ved debatten i
december oplyste, at en revision af teaterloven
var anmeldt i lovkataloget, og at hun så frem til,
at denne - som ministeren udtrykte det - blev
ret spændende, når vi kom dertil i foråret.
Nu står vi på Folketingets fjerdesidste
arbejdsdag med et forslag, som ministeren selv
betegner som en fortsættelse af den revision, der
begyndte i december 1994, altså en fortsættelse
af noget regnskabs- og budgetstyringsmæssigt,
men intet, der rummer visioner eller kunstnerisk inspiration, selv om denne bestemt ikke
manglede på den store, spændende teaterkonference, ministeren i januar afholdt på Louisiana.
Mens vi således fortsat må vente på åndens
vingesus, vil vi da fra konservativ side udtrykke
sympati for, at ministeren gerne vil have mere
styr på teaterudgifterne, således at ikke enhver,
der stiller sig op med en budcykel og rød papnæse, kan erklære sig som egnsteater med krav
på støtte.
Opdeling af egnsteatre i forskellige kategorier
afhængig af storby- eller egnstilknytning kan
måske nok være en helt god idé, men jeg ved
ikke rigtig, om de givne tilskudsrammer giver
tilstrækkelig mulighed for udvikling af aktiviteter og produktion, ligesom teaterlivet jo i øget
grad vil blive gjort afhængig af kommunernes
og amternes velvilje.
Ordningerne forekommer umiddelbart meget
bureaukratiske, om end vi med tilfredshed
noterer, at der skal indgås 4-årige aftaler,
hvilket kan medvirke til bedre overblik og
også bedre planlægning.
Vi ser med nogen skepsis på den stilling,
Teaterrådet agtes tillagt som udviklingsrådgiver, administrativ koordinator m.m. for at tilgodese, at der er tale om kvalitet. Vi går - er det
næppe nødvendigt at sige - helhjertet ind for
kvalitetskrav, men kan der ikke tænkes andre
og måske mere lokale kontrolmyndigheder?

Forslaget forudses grundet den automatiske
50 pct.s-refusion til egnsteatrene at ville medføre ca. 43 mio. kr. i ekstraudgifter for Kulturministeriet, men, må jeg sige til den kære minister,
de kan måske - for at komme med et godt råd hentes i Kulturfonden. Det er da en overvejelse
værd, om ikke andet så dog for en dels vedkommende.
Forslaget har trods sin sene fremsættelse endnu ikke været sendt til høring hos de berørte
parter, så disses reaktioner må vi jo så vente
med, til vi mødes til efteråret og dér med glæde
genoptager denne sag.";Agnete Laustsen
461612;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Margrete Auken, er forhindret, skal jeg på vegne af SF fremføre, at forslaget jo kommer til at ligge i udvalget sommeren
over, hvor der bliver mulighed for at stille mange flere spørgsmål.
Vi savner, at forslaget har været til høring hos
de parter, der skal leve med det både i storbyerne og amterne og kommunerne, og vi har heller
ingen melding fra teatrene.
Det, der er vigtigt at fastslå, er, at ca. halvdelen af de nuværende egnsteatre ligger i storbyerne, og lovforslaget betyder en form for nedlæggelse af disse teatre som egnsteatre. Det er
altså et temmelig drastisk forslag. I stedet for
den hidtidige egnsteaterordning foreslås nu, at
de fire storbyer får en sæk penge som bloktilskud. Hidtil har hver eneste indførsel af bloktilskud på klÙhlrområdet betydet starten på
serviceforringelser. Vi har først og fremmest set
det på biblioteksområdet. Hvorfor ønsker staten
at være forpligtet over for teatre uden for storbyerne, men ikke i storbyerne? Den mest kritiske udlægning er, at vi her har at gøre med en
straffeaktion over for de storbyer, der har villet
og turdet satse på et spændende teaterliv, spændende alternativer til de store gamle institutioner, landsdelsscenerne.
De fleste af de teatre, der nu ikke længere har
egnsteatersikkerheden, spiller børne- og ungdomsteater. Når staten således trækkes ud af en
forpligtelse over for disse teatre, kan man med
rette spørge: Hvor er så de mange fine ord fra
de festlige lejligheder om at prioritere støtten til
børnekultur højt?
Vi vil derfor bruge sommeren til at stille en
række spørgsmål: Betyder det her, at vi svigter
den teatergruppé, der især har trivedes under
egnsteaterloven, nemlig de mindre teatre i storbyerne? Hvor meget vil der blive givet til dem

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 262)
under den ny ordning? Hvor pålideligt er det
tilskud? Kan de overhovedet arbejde under de
vilkår? Og hvad er det for nogle nye små egnsteatre, der skal til de mindre steder? Det har
faktisk hidtil vist sig vanskeligt at få det til at
fungere. Egnsteatre har vist sig at fungere bedst
der, hvor der er et teaterliv i forvejen som viderebygning og alternativ til det etablerede teater.
Det er meget mere tvivlsomt med de små steder,
som hidfil ikke har kunnet fungere. Men vi vil
selvfølgelig interessere os for, om det også kan
lade sig gøre.
Endelig: Hvad er det for nogle udvidede
beføjelser, ministeren vil give det ny teaterråd
om de små storby teatre? Skal det kunne gå ind
og stoppe tilskuddene med henvisning til, at det
ikke er tilfreds med kvaliteten, selv om der er en
4-årig aftale med kommunerne?
Det er alle de spørgsmål, som vi vil bruge
sommeren til at få belyst. Jeg skulle hilse fra
Enhedslisten og sige, at de vil gå aktivt ind i
udvalgsarbejdet og meddele deres stilling der.
Olé Donner (FP):
I december 1994 fandt der en revision sted af
teaterloven, og det var et spørgsmål om at lave
nogle opstramninger inden for økonomien, og
det deltog Fremskridtspartiet aktivt i, og vi
stemte også for de lovændringer, der var dengang. Det, der nu er foreslået her, handler jo
også om, at der skal være mere eller bedre
budgetstyring og planlægningsmæssig stabilitet
og en lang række af de ting, vil vi også kunne gå
ind for i Fremskridtspartiet.
Men vi mener nok, at det er lidt at en teaterforestilling at fremsætte et lovforslag i dag tirsdag, når vi alle sammen ved, at på fredag bliver
det faktisk lagt til side igen. Okay, det ligger
sommeren over, der kan stilles nogle spørgsmål
til det, og vi vil da også deltage aktivt i at stille
spørgsmål, og vi vil være spændt på at se, hvilke høringssvar der kommer ind, hvis det bliver
sendt til høring. Vi vil deltage positivt i det
arbejde.
Men vi ved jo alle sammen, at der til efteråret
kommer et nyt forslag til første behandling, og
så er spørgsmålet, hvor meget det kommer til at
ligne det her. Vi vil være positive, men formentlig vil vi ende med at stemme imod af hensyn til
de mange penge, der bruges. Det har været
Fremskridtspartiets politik hele tiden, og det er
det stadig væk.

6319";Villy Søvndal
465674;name_party;":
Da partiets ordfører på dette område, fru Elsebeth Gerner Nielsen, ikke kan være til stede,
skal jeg fremføre følgende synspunkter:
I denne samling har vi allerede været inde og
ændre på lovgivningen omkring egnsteater én
gang. Dengang drejede det sig om at sætte en
stopper for efterregulering af tilskudsordningen. Det var en god begyndelse til de ændringer, som der lægges op til med det fremsatte
lovforslag.
I lovforslaget tages der højde for den store
forskel, som vi må erkende der er mellem
teaterlivet i byen og på landet. Der er langt bedre mulighed for et varieret teaterliv i byen, end
der er på landet. Derfor er det også rimeligt, at
egnsteatrene uden for de store byer sikres en
automatisk ret til at få refunderet 50 pet. af
udgifterne til deres egnsteatervirksomhed.
Lige så rimeligt er det, at storbyerne nu i
samarbejde med Statens Teaterråd udarbejder
4-årige aftaler om fordelingen af midlerne inden
for en på finansloven afsat ramme. Det bliver
dermed i høj grad op til kommunerne selv at
finde ud af, hvordan de økonomiske midler til
egnsteatervirksomhed fordeles mest hensigtsmæssigt mellem de enkelte teatre.
I den sammenhæng vil jeg gerne slå til lyd
for, at der i samarbejdsaftalerne tages behørigt
hensyn til de børneteatre, som ofte har til huse i
byerne, og som man kunne frygte kom i klemme, når kommunerne skal fordele en begrænset
sum penge mellem mange trængende teatre.
Ved at stille et minimumskrav til det samlede
kommunale og amtskommunale produktionstilskud er der samtidig en vis garanti for kvaliteten. Vi kommer ud over problemerne med
garageegnsteaterprojekterne. På den anden side
kunne jeg måske nok have ønsket mig, at f.eks.
Teaterrådet havde fået lidt større mulighed for
at vurdere kvaliteten i egnsteatervirksomheden,
for selvfølgelig kan teatergrupper med små
budgetter også lave kvalitetsteater, og det problem får vi ikke løst med den model, som der
her lægges op til.
Ud fra en finanslovbetragtning er der den
store gevinst ved lovforslaget, at der nu bliver
mere styr på tilskuddene til egnsteatrene. Det
glæder os i Det Radikale Venstre. Nu har vi
sommeren til at drøfte den nye teaterlov, og på
den baggrund er vi muligvis blevet klogere, når
vi efter ferien kommer til andenbehandlingen.
I Det Radikale Venstre er vi i alt fald åbne for
gode ideer og forslag til, hvordan vi eventuelt

6320

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 262)

kunne få en egnsteaterlovgivning, som var endnu bedre end den, vi indtil videre har kunnet nå
frem til.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige tak til ordførerne og i meget høj
grad tilslutte mig det, som både fru Hanne
Andersen og fru Dorit Myltoft har sagt, nemlig
at gode ideer naturligvis er særdeles velkomne.
Jeg er meget enig med fru Hanne Andersen i, at
det har været en sej omgang at nå frem til det
her.
Til fru Ester Larsen, hvis småsure bemærkninger jeg naturligvis ikke har nogen kommentarer til, vil jeg sige det samme, som jeg delvis
vil sige til fru Agnete Laustsen: Det er dog
gribende at høre V og K's jammer over, at vi nu
skal rette op på et lovforslag, som skyldes V og
K's regeringsindsats på det her område, men
sådan er der jo så meget. Den historiske bevidsthed og den historiske viden falder ud alt efter,
om man nu er i regering, eller om man er i
opposition, og synspunkterne drejer tilsyneladende 180 grader.
Det, som jeg ønsker, er at lave et opgør med
en politik, som hidtil har betydet, at vi har svinget op og ned med procenter fra 37. Det er dog
lykkedes den nuværende kulturminister at holde den på 48 i den tid, jeg har haft mulighed for
at prioritere det. Det er altså gribende ukvalificeret, hvis man er i opposition og gribende godt,
hvis man er i regering, at vi nu tilbyder teatrene,
at de på sigt ved, at de har faste aftaler, der går
over flere år, og at det er 50 pet.
Hvis nogen skal kalde det et dårligere forslag
end det miskmask, som min forgænger var i
stand til at præstere, så må I for min skyld gerne
kalde kulturministeren Mads. Jeg er ganske stolt
af og ganske glad for den proces, som det er
lykkedes at komme igennem med.
Der er ikke tale om, at der bliver mere
bureaukrati. Der er tværtimod tale om, at vi får
skovlet skæg for sig og snot for sig. Der er nu
engang forskel på det teatertilbud, der er i storbyerne, og det teatertilbud, der er uden for storbyerne. Storbyerne har landsdelsscener, og
København har Det Kongelige Teater og den
storkøbenhavnske teaterordning.
Den storkøbenhavnske teaterordning virker
frem til år 2000. Det er såmænd heller ikke min
fortjeneste. Jeg så den særdeles gerne lavet om.
Derfor er der også tale om, at der har været flere
penge til rådighed, penge, som jeg meget gerne
vil kvittere over for V og K, at vi hvert år, når vi

har lavet finanslov sammen i den nuværende
regerings tid, har kunnet finde frem.
Så hvorfor al den jammer, som jeg har hørt
specielt fra Venstres ordfører? Jeg ved egentlig
ikke andet, end at det må være sådan rent konstitutionelt. Jeg vil godt kvittere for det, som fru
Agnete Laustsen siger med hensyn til regnskaber og budget, og at vi må have respekt for den
slags. Jeg vil også godt kvittere for, at det naturligvis ikke er meningen, at det skal blive mere
besværligt.
Det, lovforslaget faktisk lægger op til, er ganske enkle spilleregler og flerårige aftaler. Vi ved,
hvad procenten er - 50 er nemlig nemt at have
med at gøre i stedet for de andre svingende - og
vi ved, at der er forskel på land og by. Når vi
har ønsket i det her lovforslag at sætte Teaterrådet ind som en lidt mere aktiv partner, er det
for at sikre det, jeg ved andre lejligheder i høj
grad hører alle kulturpolitikere tale om, nemlig
kvalitet.
Nogle er nu i den situation, at de skal være
med til at vurdere den kvalitet. Den rolle, som
Teaterrådet får med det her lovforslag, er faktisk
at spille en aktiv rolle og være en slags sparringpartner for dem ude omkring, som måtte have
brug for rent faktisk at have nogen at snakke
med.
Jeg skal kvittere over for hr. Villy Søvndal,
der talte på sit partis ordførers vegne, og også
glæde mig til, ligesom andre ordførere har
været inde på det, at se resultaterne af den
høring, som der bliver tale om. Lovforslaget er
sendt ud til høring samtidig med, at det blev
fremsat. Lovforslaget er for øvrigt direkte inspireret af et meget præcist brev, der efter teaterkonferencen kom fra KL's bestyrelse. KL's formand hedder Evan Jensen og er såmænd
Venstremand, men de snakker måske ikke så
meget om tingene i det parti.
Jeg skal også kvittere for hr. Ole Donners
bemærkninger og navnlig for bemærkningerne
om, at man er ganske positiv over for lovforslaget. Det er ikke det største beløb på budgettet
for et teater: det er noget nær det mindste budget for teatrenes vedkommende, så hvis Fremskridtspartiet skulle have lyst, så kan man altså
med god samvittighed stemme for det forslag,
som engang måtte komme frem.
Jeg glæder mig til de reaktioner, der vil komme. Jeg har selv haft lejlighed til telefonisk at
have kontakt til de små teatres organisationer,
F.A.S.T. og BTS, og de var umiddelbart sympatisk stemt over for det. Det er klart, at der altid

.

(791)
Tirsdag den 30. maj 1995 (L 262)

vil være nogle skruer - f.eks. minimumsbeløbet,
antallet af år i flérårsaftalerne, og hvordan man
skal forhandle med kommunerne - som man
kan gå ind og diskutere.
Jeg ser dette her som et led i en meget præcis,
en meget målrettet og en meget kreativ teaterpolitik. Det er lykkedes at få den næste flerårsaftale for Det Kgl. Teater på plads. Det er lykkedes med Fyns Amt, Århus Amt og Nordjyllands
Amt at få flerårsaftaler for landsdelsscenerne på
plads. Det er nu lykkedes for det første at sætte
en prop i udnyttelseshullet for egnsteatrene og
for det andet rent faktisk at lægge et mere rent
forslag frem, og det vil sige, at det miskmask,
som jeg har arvet, nu synes at kunne komme på
s.kinner. Skulle der være flere, der har lyst til at
være med i idéudviklingen, så vil i hvert fald
den nuværende regering hilse dét særdeles velkommen.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
473684;name_party;":
Ministerens lydhørhed er just ikke imponerende. Den kritik, der lå i mit indlæg, gik på ministerens .langson:tmélighed, ikke på, at der ikke
skulle -være behov for et indgreb.
Allerede dendaværendé.kulturmihistér indså
i 199.1, at dér vår et behov, og nedsatte et sagkyndigt udvalg, som for mere end to år siden
barslede med en rapport Ministeren har gentagne gange talt om miskmask, som man har
arvet. Hvorfor har det så taget over to år at
komme med ét lovforslag, som kan ændre på
reglerne, .som er kaotiske? Som jeg sagde ,i min
. . ordfører tale, var den tilstand, vi gennemlevede
Sidste: efterår, aldeles kaotisk og uacceptabel.
Hvorfor har ministeren ikke sørget for, at vi har
fået et lovforslag frem i tide, så vi kunne gå den
kommende teatérsæson i møde helt anderledes
rustet?
'

6321

og den gribende medfølelse, der er på nuværende tidspunkt.
Kritikken af langsommelighed tager jeg ganske roligt. Vi havde en - synes jeg - skæg og
sjov teaterkonference her i begyndelsen af året,
og det tager nu engang en smule tid at få snakket sig til rette.
Jeg har modsat Venstre meget, meget stor
respekt for, at nogle har et synspunkt, mens
andre har et andet synspunkt, og så må vi prøve
at nærme dem til hinanden. Det har også noget
at gøre med at finde flere penge. Det har noget
at gøre med at finde en afklaring, og det har
noget at gøre med at finde et flertal for det, man
gerne vil. Det er noget af det, jeg betragter som
noget af det spændende, ikke blot ved at være
politiker, men også ved at være kulturpolitiker.
Skulle det så ende med, at vi, inden dette år er
omme, faktisk har fået noget mere styr på den
teaterpolitik, vi fører hertillands, så var det ikke
så tosset endda, og så har vores gang på Jorden
her i dette Ting ikke været forgæves - heller
ikke i denne sæson.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
475511;name_party;":
Jég deler ganske ministerens ønske om, at vi kan
føre én mere ordentlig politik på egnsteaterområdét, end det har været tilfældet i den forgangne sæson.
Jeg noterede mig, at ministeren er meget stolt
af sine 48 pet., men jeg erindrer, at der blev
udmeldt en væsentlig lavere procent, 44 pet.,
som blev ændret ved at støvsuge en lang række
konti: i Kulturministeriet:
De meget blomstrende ord om demokrati osv.
kunne jo meget godt have været respekteret,
hvis vi havde fået .det her lovforslag for en
måned eller halvanden siden.

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Kulturministeren (Jytte Hilden):
I bakspejlet er vi jo alle så kloge - himmel dog,
Der er Jet meget præcist og meget muntert svar
hvor vi kunne gøre tingene bedre, hvis vi bare
på det .spørgsmål, som fru Ester Larsen stiller,. -' gjorde det sådan i går, som vi kan se det i dag.
nemlig at jeg har særdeles stor respekt for den
Jeg foretrækker altid at kigge ud af forruden.
demokratiske debat både i Folketinget og i
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorfor jeg
teaterkredse. Derfor ønskede jeg den, og det var
ikke allerede, da den første Nyrup Rasmussenmin konklusion i efteråret.
regering kom til, ændrede egnsteaterlovgivninJeg er fuldstændig enig i, at dét var en
gen, så er der det enkle svar, at det forslag, som
interessant forestilling, men den endte altså med det udvalg, der var nedsat under min forgæn48 pct..s refusion. I den regering, som fru Ester
I--ger, kom med, ikke indeholdt en enig indstilLarsen har siddet i, har vi været helt nede på 37.
ling. Ellers havde intet været nemmere, og så
Jeg tror såmænd godt, at egnsteatrene kan se
havde vi måske allerede 1. marts 1993 kunnet
forskel på refusioner på 37 og 48 og på hykleriet vedtage et lovforslag. Så kan man måske sige, at

6322

Tirsdag den 30. maj 1995 (L 262)

der var en manglende rutine i - efter diskussion
og debat - at finde frem til et kompromis i det
daværende udvalg, men det har naturligvis
været til stor inspiration. Derfor tror jeg også, at
vi ender med et ganske godt forslag, som i hvert
fald de teaterfolk, jeg kender til, vil blive ganske
glade for, og de ved lige præcis, hvem det er der
har foreslået det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
477820;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
En gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre,
Enhedslisten og Centrum-Demokraterne:
en gruppe på 83 medlemmer: Venstre, Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet.
Valgt blev:
Pernille Forchhammer og
Martin Nielsen (udpeget af S),
Preben Sepstrup (udpeget af SF),
Thorkild Møller (udpeget af RV),
Ebbe Kalnæs Sørensen (udpeget af CD),
Jens Skrumsager Skau og
Frede Jørgensen (udpeget af V),
Erling Aaskov (udpeget af KF) og
Johannes Sørensen (udpeget af FP).

Meddelelser fra fonnanden";Henning Grove
478642;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Den næste sag på dagsordenen var:
44) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om forskerstuderendes status.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF), Hanne Severinsen
(V), Frank Dahlgaard (KF), Jan Køpke Christensen (FP) og Bruno Jerup (EL).
(Fremsat 23/5 95).";Henning Grove
479003;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen.

Det er meddelt mig, at Boligudvalget ønsker at
afgive mundtlig indstilling ved 3. behandling af
forslag til lov om ændring af realkreditloven og
lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond.
(Finansielle datterselskaber, implementering af
kapitalkravsdirektivet, præcisering af pantsikkerhed m.v.). (L 204).
Medlemmer af Folketinget Ivar Hansen (V),
Christian Mejdahl (V), Torben Rechendorff (KF),
Henning Grove (KF), Kim Behnke (FP) og
Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udsættelse af
stillingtagen til planen for en styrkelse af Folketingets arbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 123).

Den sidste sag på dagsordenen var:
45) Valg af 9 medlemmer til Danmarks Radios
bestyrelse for perioden 1. oktober 199530. september 1999.

Skriftlig fremsættelse af forslag";Henning Grove
479905;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg hermed tillade mig at fremsætte:

Tirsdag den 30. maj 1995
Forslag til folketingsbeslutning om udsættelse af
stillingtagen til planen for en styrkelse af Folketingets arbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 123).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og de
bemærkninger, der ledsager det, og anbefaler
det til tingets vellige behandling.

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
480354;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (24/5 95):
Udtræder: Hardy Hansen (S)
Nyt medl.: Lotte Henriksen (S)
Udtræder: Lotte Henriksen (S)
Ny stedf.: Hardy Hansen (S) .

6323

Erhvervsudvalget (29/5 95):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)
Udtræder: Poul Andersen (S)
Ny stedf.: Pia Gjellerup (S)
Udvalget for Forretningsordenen (29/ 5 95):
Udtræder: Kjeld Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl.: Steen Gade (SF)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (29/ 5 95):
Udtræder: Helge Sander (V)
Nyt medl.: Pia Larsen (V)
Udtræder: Pia Larsen (V)
Ny stedf.: Helge Sander (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 31. maj 1995, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået '
i salen.
Mødet hævet kl. 22.15";Henning Grove
