split;reason;text;value
0;;"3756

Torsdag den 9. marts 1995 (D)

60. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til erhvervsministeren og indenrigsministeren [om regeringens hyppige udvidelse af kommunalfuldmagten og manglende
brug af offentlige udbud].
Af Pernille Sams (KF), Svend Erik Hovmand (V)
og Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/2 95).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om at
bevare Danmarks status som søfartsnation med
danske søfolk om bord i skibene].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/2 95).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til skatteministeren, trafikministeren og miljø- og energiministeren [om at skabe
en sammenhængende og velovervejet trafikpolitik i Danmark og i det øvrige Europa].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/2 95).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om en lov om
udbygning af Det Kgl. Teater.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 9/2 95).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om en børneombudsmand.
Af Bruno Jerup (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 31/1 95).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Regulering af vedligeholdelseshensættelser
m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 22/2 95).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om afprivatisering af GiroBank A/S.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 7/2 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1725;title_name;"Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1994.
(Lovforslag nr. L 175).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
1967;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte for Folketinget:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1994.
(Lovforslag nr. L 175).
Tillægsbevillingsloven formaliserer de økonomiske dispositioner, der i finansårets løb er
foretaget på forventet efterbevilling.
En betydelig del af de ændringer i forhold til
finansloven for 1994, der optages på tillægsbevillingsforslaget, er tidligere forelagt Folketinget
i form af lovforslag eller aktstykker.
Folketinget er endvidere løbende blevet orienteret om statsfinansernes udvikling i de 4
budgetoversigter, som Finansministeriet har
udsendt i løbet af 1994. Heri er blandt andet
redegjort for ændringer i skønnene over statens
indtægter og udgifter på de lovbundne områder
samt foretaget en nærmere belysning af udgiftsudviklingen på udvalgte offentlige aktivitetsområder.

Torsdag den 9. marts 1995
Det tilstræbes, at finansloven og tillægsbevillingsloven tilsammen nærmer sig det endelige
regnskabsresultat for finansåret. Der vil imidlertid kunne forekomme mindre bevægelser på
enkelte poster efter udarbejdelsen af tillægsbevillingslovforslaget. De regnskabsmæssige forklaringer på sådanne afvigelser vil Folketinget
få lejlighed til at tage stilling til ved behandlingen af statsregnskabet.
1. Udviklingen på statsfinanserne i 1994
De statslige udgifter og indtægter har i 1994 i
høj grad været påvirket af den gunstige konjunkturudvikling.
BNP voksede i henhold til det seneste skøn
med 4,6 pet. i 1994 mod en skønnet vækst på 3,0
pet. ved vedtagelsen af FL 1994. Den betydelige
vækst skyldes bl.a. en gunstig udvikling i det
private forbrug. Desuden er eksporten vokset
mere end dobbelt så kraftigt som skønnet ved
vedtagelsen af FL 1994. Væksten har betydet, at
den private beskæftigelse er vokset med ca.
9.000 personer i 1994.

3757

Væksten i forbrug og indkomster har betydet,
at statens indtægter fra skatter og afgifter har
været markant større end forudsat ved vedtagelsen af FL 1994. Indtægterne fra skatter og
afgifter er således, blevet 9,5 mia. kr. større på
grund af konjunkturforbedringerne.
Den kraftige vækst har også betydet, at ledigheden igennem andet halvår af 1994 er faldet
kraftigt. Faldet i ledigheden slog dog senere
igennem end forudsat ved budgetteringen af FL
1994. Derfor er årsniveauet for ledigheden noget
højere end ved vedtagelsen af FL 1994, hvilket
har bevirket en mindre, konjunkturbetinget
merudgift i forhold til FL 1994.
Alt i alt indebærer forslaget til tillægsbevillingslov et DAU-underskud på 42,1 mia. kr.,
hvilket er 12,3 mia. kr. mindre end ventet ved
vedtagelsen af FL 1994, jf. tabel 1. Set i forhold til
det seneste offentliggjorte skøn i Budgetoversigt
4 fra december 1994 er der tale om en forbedring
af DAU-saldoen på 2,0 mia. kr.

Tabel 1. Drifts-, anlægs- og udlånsbudgettet 1994, mia. kr.
FL
1994

December
skøn

FTB
1994

Skatter i alt
Afgifter i alt
Øvrige indtægter

172,5
144,3
17,7

176,2
145,6
20,8

173,4
148,2
21,3

0,9
3,9
3,6

-2,8
2^6
2,60,5

Indtægter i alt

334,4

342,6

342,9

8,4

0,3

Indkomstoverførsler
Øvrige nettoudgifter
Renter

186,1
140,1
62,7

185,9
138,8
62,0

186,0
137,0
62,0

-0,1
-34
-0,7

0,1
-1,8
0,0

Udgifter i alt

388,9

386,7

385,0

-3,9

-1,7

54,4
5,9

44,1
4,7

42,1
4,5

-12,3
-1^4

-2 0
_0^2

DAU-underskud
DAU-underskud, pet. af BNP . . . .

Den samlede konjunkturmæssige forbedring
af budgettet siden FL 1994 kan opgøres til 8,1
mia. kr., jf. tabel 2, hvori hovedårsagerne til
DAU-forbedringen i 1994 på 12,3 mia. kr. er
angivet.

Ændring
FL 1994FTB 1994

Ændrmg
dec.1994FTB 1994

3758

Torsdag den 9. marts 1995

Tabel 2. Hovedårsager til forbedringen af
DAU-saldoen i 1994
-

Fra FL 1994
til FTB 1994
Mia. kr.
Konjunktur
Indtægter fra realrenteafgift...
Andre indtægter
Renteudgifter
Flygtninge
Andre udgifter

-8,1
1/4
-0,4
-0,7
-1,1
-3,4

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

-12,3

Derudover har der på indtægtssiden været
mindreindtægter på 1,4 mia. kr. vedrørende
realrenteafgiften ekskl. Den Sociale Pensionsfond, mens de øvrige indtægter har bidraget
med en forbedring på 0,4 mia. kr.
Renterne af statsgælden er blevet 0,7 mia. kr.
mindre end forventet. På flygtningeområdet er
der mindreudgifter på ca. 1,1 mia. kr. som følge
af et væsentlig lavere indrejsetal end forventet
af asylansøgere og personer med midlertidig
opholdstilladelse. Endvidere er der øvrige mindreudgifter på ca. 3,4 mia. kr. Heraf andrager
mindreforbrug på hjemmeserviceordningen ca.
0,9 mia. kr., og et tilsvarende mindreforbrug kan
konstateres vedrørende social pension. Der er
desuden mindreudgifter til EU-bidraget på ca.
0,7 mia. kr.

I de følgende afsnit redegøres nærmere for de
enkelte bevægelser på indtægts- og udgiftsbudgettet.
2. Oversigt over bevægelser på indtægtsbudgettet
På indtægtsbudgettet forventes et merprovenu
på 8,4 mia. kr. i forhold til de budgetterede indtægter på 334,4 mia. kr. Dette er 0,3 mia. kr.
højere end forventet i Budgetoversigt 4 fra
december 1994.
Status for indtægtsbudgettet på forslag til tillægsbevillingslov fremgår af tabel 3.
På forslag til tillægsbevillingslov 1994 er der i
forhold til de forudsatte skøn fra december især
sket en række justeringer af provenuet af statens
andel af personskat, erhvervsskatter og af provenu vedrørende merværdiafgift.
Provenuet af statens andel af personskat er på
tillægsbevillingslovforslaget opjusteret med 3,5
mia. kr. i forhold til FL 1994. Dette er 1,5 mia. kr.
mere end forudsat i december 1994 og skyldes
forskydninger på en række mindre poster.
Arbejdsmarkedsbidraget er blevet nedjusteret
med 1,3 mia. kr. Nedjusteringen skyldes især, at
en betydelig del af de selvstændiges arbejdsmarkedsbidrag for 1994 nu først ventes at indkomme i forbindelse med slutligningen.
Provenu af erhvervsskatter er på tilllægsbevillingslovforslaget nedjusteret med 0,7 mia. kr.
i forhold til december 1994.
Provenuet af merværdiafgiften er godt 2,0
mia. kr. større end skønnet i december. Opjusteringen skyldes væsentligt, at forbrugssammensætningen har udviklet sig gunstigere end skønnet i december.

Torsdag den 9. marts 1995

3759

Tabel 3. Status for indtægtsbudgettet 1994
Finanslov
1994
Personskat til staten, netto
Sociale bidrag
Erhvervsskatter
Merværdiafgift
Registreringsafgift
Benzin-, vægt- og ansvarsafgift . . . . . . . . . . . . . . . . i
Energi-og miljøafgifter
Tobaks- og alkoholafgifter ..
Realrente- og stempelafgift

89,3
34,1
16,8
89^5
11,4
12,4
14,7
16,4
32,3

December
skøn1)
l 홢 Mia. kr.
2,1
Q'0
<
1,2
0'o
1,5
0,2
_0'fl
l _0 3
0,2

FTB
19941)

l

35
-1,3
07
2,0
1^9
04
l l _0^
_0 3
-2,1

Skatter og sociale bidrag i alt
Øvrige indtægter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

316,8
17,7

5,0
3^1

48
3'^

Indtægter i alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

334,5

8,1

8,4

') Ændringer i forhold til finansloven 1994.
Indtægterne fra realrenteafgiften ekskl. Den
Sociale Pensionsfond er nedjusteret med godt
1,4 mia. kr., hvilket skyldes, at en større andel af
konverteririgsprovenuet end antaget i december
har ligget i 1993. Udgangsskønnet for realrenteafgiften for 1994 har derfor været overvurderet.
Hertil kommer, at rentestigningerne i 1994 har
medført endnu større kurstab for de afgiftspligtige end antaget i december.

De øvrige indtægtsposter har samlet udvist
en nettoforskydning på 0,5 mia. kr. fra december
1994 til tillægsbevillingslovforslaget.
3. Oversigt over bevægelser på udgiftsbudgettet
Af tabel 4 fremgår status for udgiftsbudgettet på
forslag til tillægsbevillingslov for 1994.

Tabel 4. Status for udgiftsbudgettet 1994
Finanslov
1994
Ministerområder i alt
Rente af statsgæld
EF-bidrag
Børnefamilieydelse m.v.

.
308,0
62,7
10,4
7,7

Samlede nettoudgifter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l

388,9

i

December
skøn1)

FTB
19941)

Mia. kr.
-0 8
-0 7
_q[7
0,0

-2 5
-0 7
_q'/7
00

-2,2

l

~ -3 9

0 Ændringer i forhold til finansloven 1994.
Det fremgår, at de samlede nettoudgifter på
tillægsbevillingslovforslaget er nedsat med 3,9
mia. kr. i forhold til FL 1994, hvilket er ca. 1,7
mia. kr. lavere end skønnet i Budgetoversigt 4.
Årsagerne hertil kan henføres til de ministerfordelte udgifter og beskrives nærmere nedenfor.

IDe ministerfordelte udgifter i 1994
Det forventede udgiftsfald på 1,7 mia. kr. set i
forhold til decemberskønnet skyldes de i tabel 5
viste ændringer.
En række af disse beløbsændringer kan primært tilskrives et revideret skøn i forbindelse

3760

Torsdag den 9. marts 1995

med udarbejdelse af tillægsbevillingsloven, herunder øget anvendelse af opsparings- og genbevillingsadgangen. Herudover har der siden
decemberskønnet været tale om følgende større
ændringer:
Finansministeriet udviser en forbedring på ca.
155 mio. kr., hvilket primært kan henføres til
større afdrag på udlån under Hypotekbanken
samt merindtægter vedrørende tipsfondene.
På Forsvarsministeriets område er der et mindreforbrug på ca. 124 mio. kr. bl.a. som følge af
nedsat skøn over renteindtægter vedrørende
selvstændig likviditet samt et nedsat skøn vedrørende momsudgifter.
På Arbejdsministeriets område er udgiftsskønnet nedsat med 280 mio. kr. Dette mindrefor-

brug har i langt overvejende grad baggrund i, at
aktiveringsindsatsen over for forsikrede ledige
har vist sig mindre end skønnet i december.
Årsagen hertil er færre igangsatte aktiveringsforløb og senere påbegyndelse af forløbene end
hidtidig forventet. Omvendt viser de seneste
analyser af bevillingsforbruget, at udgifterne til
A-dagpenge er 300 mio. kr. større end forventet i
december.
Skønnet over Undervisningsministeriets samlede udgifter er nedsat med ca. 295 mio. kr.
Ændringen dækker bl.a. over større mindreudgifter til AER end skønnet i december samt
opsparing af anlægsbevillinger på voksen- og
efteruddannelsesområdet.

Tabel 5. Ændret skøn over ministerfordelte udgifter, 1994
I
December
skøn
:
Folketinget m.v
Statsministeriet
Udenrigsministeriet
Ulandsbistand
Finansministeriet
Bloktilskud m.v., Grønland og Færøerne . . . . . . . . .
Økonomiministeriet
Skatteministeriet
Justitsministeriet
Forsvarsministeriet
Indenrigsministeriet
Bloktilskud, kommuner
Flygtninge
Boligministeriet
Socialministeriet
Sundhedsministeriet
Arbejdsministeriet
A-dagpenge
Forskningsministeriet
Undervisningsministeriet
Kulturministeriet
Kirkeministeriet
Miljøministeriet
Landbrugsministeriet
EU-markedsordninger . . . . . . .
Fiskeriministeriet
Erhvervsministeriet
P&T . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ændring
december
1994FTB 1994

FTB
1994

I
: 528
: 106
1.840
j8.248
-166
113.182
: 228
i2.853
7.943
16.535
11-480
34.931
12.651
13.000
98.469
2.184
28.314
34.600
j1.331
24.591
2.667
330
1.681
12.029
i -92
orc

~Mio. kr.
540
107
1.833
8.250
-321
3.182
227
2.857
7.945
16.411
1.427
34.935
2.697
12.979
98.511
2.122
28.034
34.900
1.334
24.296
2.826
330
1.670
1.963
-121

2.794
-976

2.685
-968

12
2
0

- 12
-

3

|

-295
159

-29
-31
'

8

(471)
Torsdag den 9. marts 1995

3761

December
skøn
Trafikministeriet
.
DSB
Energiministeriet
Generelle reserver m.v
Pension m.v . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.808
2.863
1.973
0
7.917

I alt . . . . . . . . . . I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

307.197

På Kulturministeriets område er der et forhøjet
udgiftsskøn på 159 mio. kr., hvilket især skyldes, at det i december måned skønnede mindreforbrug til opsparing og især genbevilling nu er
nedjusteret.
Under Erhvervsministeriet er der et mindreforbrug på ca. 109 mio. kr. set i forhold til skønnet i
december, primært som følge af et nedsat skøn
over udgifterne til en række erhvervsstøtteordninger.
På Trafikministeriets område er der et nedsat
udgiftsskøn på ca. 674 mio. kr. Årsagen hertil er
fortrinsvis, at provenu ved salg af aktier i
Københavns Lufthavn A/S, jf. akt. 137 af 23/2
1994, er optaget på statens udgiftsbudget og
ikke som forudsat i december på indtægtsbudgettet. På DSB's budget er der ligeledes et mindre- forbrug set i forhold til decemberskønnet.
Mindreudgiften på 127 mio. kr. skyldes bl.a. en
foretagen efterregtùering af DSB's momsbetalinger i tidligere år.
Der er endelig under Energiministeriet en
udgiftsreduktion på 322 mio. kr. set i forhold til
decemberskønnet, bl.a. begrundet med et nedsat
skøn over udgifterne til det lovbundne elproduktionstilskud samt indtægter ved tilbagebetaling af lån fra Dansk Naturgas A/S.
Øvrige forhold giver netto et mindreforbrug
på ca. 101 mio. kr.
4. Netto- og bruttokasseunderskuddet
Statens nettokasseunderskud, som udgøres af
underskuddet på drifts-, anlægs- og udlånsbudgettet tillagt en række kapitalposter, blev i
1994 49,6 mia. kr.
På finansloven for 1994 var der budgetteret
med et nettokasseunderskud på 54,9 mia. kr.
Forskellen på 5,3 mia. kr. skyldes primært, at
DAU-underskuddet blev reduceret med
omkring 12,3 mia. kr. i forhold til finansloven

FTB
1994
!

Ændring
december
1994FTB 1994

Mio. kr.
2.134
2.736
! .651
0
7 973

-674
-127
-322
0
56

305.469

-1.728

for 1994. I modsat retning trak, at øvrige kapitalposter - herunder primært nettoobligationskøb - forøgede nettokassesaldoen med ca. 7
mia. kr. i forhold til det budgetterede.
Bruttokasseunderskuddet, som angiver statens
samlede finansieringsbehov, var i 1994 135,7
mia. kr. På trods af et mindre nettokasseunderskud er dette en stigning på ca. 13,5 mia. kr. i
forhold til bruttokasseunderskuddet på finansloven for 1994. Årsagen hertil kan primært tilskrives øgede afdrag på den indenlandske statsgæld med godt 14,8 mia. kr., men også afdragene på den udenlandske statsgæld udgjorde ca. 4
mia. kr. mere end oprindelig budgetteret.
5. Folketingets videre behandling af forslag til tillægsbevillingslov
Der er i det ovenstående givet en beskrivelse af
de væsentligste bevægelser på statsfinanserne i
1994, som de kommer til udtryk i forslaget til tillægsbevillingslov for 1994. Der henvises i øvrigt
til lovforslagets enkelte bevillingsforslag med de
dertil hørende anmærkninger.
Forslaget til tillægsbevillingslov for 1994
anbefales til Folketingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til erhvervsministeren og indenrigsministeren [om regeringens hyppige udvidelse af kommunalfuldmagten og manglende
brug af offentlige udbud].
Af Pernille Sams (KF), Svend Erik Hovmand (V)
og Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/2 95).

3762

Torsdag den 9. marts 1995 (F 36)";Mogens Lykketoft
16387;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
38:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om at
bevare Danmarks status som søfartsnation
med danske søfolk om bord i skibene].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/2 95).";Formanden
16798;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
39:
Forespørgsel til skatteministeren, trafikministeren og miljø- og energiministeren [om at
skabe en sammenhængende og velovervejet
trafikpolitik i Danmark og i det øvrige Europa].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/2 95).";Formanden
17266;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om en lov om
udbygning af Det Kgl. Teater.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 9/2 95).

Forhandling
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Debatter om kulturpolitiske investeringer er
vigtige, og de bringer jo altid nyt fra de kulturpolitiske fronter.
I Folketingets spørgetid den 11. januar 1995
besvarede jeg et spørgsmål fra en af forslagsstillerne om, hvorvidt jeg havde planer om at inddrage offentligheden, herunder Folketinget, i
udbygningsplanerne for Det Kgl. Teater.
Jeg redegjorde ved den lejlighed for, hvor
grundigt spørgsmålene omkring en løsning af
vor nationalscenes bygningsmæssige problemer
allerede har været endevendt i pressen, i offentligheden og indimellem ved rapporter her i Tinget.
Jeg skal ikke her gentage alt, hvad jeg sagde
ved den lejlighed, men koncentrere mig om forslagsstillernes ønske om, at regeringen fremsætter et lovforslag om udbygning af Det Kgl.
Teater.
Jeg synes naturligvis, at det kun er godt, at vi
her i Folketinget får en debat om det spørgsmål,
og jeg skal redegøre for, hvorfor jeg næppe
synes, at det er en god idé med en anlægslov.
Den procedure, vi vælger i forbindelse med
Det Kgl. Teater, er præcis den samme, som alle
har været bekendt med omkring udbygningen
af Det Kgl. Bibliotek og Statens Museum for
Kunst. Finansudvalget vil få forelagt aktstykker
om tilladelse til at anvende de på finansloven
optagne bevillinger. Der vil også, som det er
almindelig praksis her i Tinget, blive forelagt
orienteringsaktstykker for Finansudvalget om
udviklingen i sagen.
I det første aktstykke vil der blive søgt om tilslutning til at afholde en international konkurrence om et nyt skuespilhus og til at foretage de
fornødne forberedelser af byggesagen. Der vil
også blive givet en redegørelse for byggesagens
baggrund og nærmere indhold.
Der er derimod også et andet argument imod
en egentlig lov, som for mig at se er både det
vigtigste og det vægtigste, hvis det, vi diskuterer, og det, vi ønsker, er demokratiske debatter
og en bred folkelig indsigt.
Hvis Folketinget først ved en særlig lov har
vedtaget udbygningen af Det Kgl. Teater, vil
den diskussion om lokalplanen, som skal finde
sted, være totalt amputeret. Folketinget har jo
talt og har allerede besluttet sig! Det er, hvad vi
ser med debatten om metroen og Ørestaden, og
det ville jo være ærgerligt.

Torsdag den 9. marts 1995 (B 62)
Endelig har hele situationen omkring Det Kgl.
Teater og specielt Stærekassen været genstand
for en meget indgående offentlig debat. Et væld
af modstående synspunkter og forslag har været
fremme i aviser, i dagspressen, i den elektroniske del af medieverdenen og blandt teaterfolk.
Jeg tror, man kan sige, at der snart sagt ikke er
den sten, som ikke har været vendt i denne sag.
Intet er alene foregået i kulisserne.
Ud af denne debat er der fremstået nogle centrale problemstillinger, som regeringen har
anset det for rimeligt at tage udgangspunkt i.
For det første har man efter meget grundige
undersøgelser måttet konstatere, at Stærekassen
ikke - selv i ombygget stand - vil kunne opfylde
de krav, som med rimelighed må stilles til en
tidssvarende national skuespilscene.
For det andet har der været et meget stærkt,
offentligt udtrykt ønske - der er sågar oprettet
en forening - om at bevare og frede Stærekassen, fordi den i billed- og bygningskunstnerisk
forstand betragtes som noget ganske særligt. Og
det kan man jo ikke være uenig i.
Og endelig er det et stærkt kulturpolitisk mål
at bevare de tre kunstarter sammen omkring
Kongens Nytorv.
Disse tre forhold var baggrunden for, at Akademirådet, statens æstetiske rådgiver, i sin rapport i efteråret 1994 i enighed med fredningsmyndighederne, Det Kgl. Teater og en internationalt anerkendt teaterteknisk konsulent pegede på, at en placering af en ny national skuespilscene i Hirschsprungkarreen ville være den
mest fordelagtige løsning.
De brede politiske forhandlinger om finansloven for 1995 og en ny 4-års-aftale for Det Kgl.
Teater viste før jul, at der var opbakning hos et
stort flertal af Folketingets partier til, at Det Kgl.
Teater fortsat skal rumme en national skuespilscene og til Akademirådets forslag om placering
af en ny skuespilscene.
På regeringens vegne må jeg derfor afvise det
foreliggende forslag om en lov om udbygning af
Det Kgl. Teater, men jeg er naturligvis parat til i
forbindelse med udvalgsbehandlingen at besvare alle spørgsmål, der måtte være i sagen. Også
jeg synes, det er uhyre vigtigt, at vi her i Tinget
får debatteret tingene godt og grundigt igennem. Samfundets kulturpolitiske diskussion
skal naturligvis også gælde, når det drejer sig
om store kulturpolitiske investeringer.

3763";Formanden
22156;title_name;"Jeg er blevet bedt om at sige, at når de elektroniske tavler ikke virker, er det ikke, fordi vi har
glemt at sætte dem på, men det er på grund af
en elektronisk fejl i systemet. Den ventes ikke at
blive rettet færdig i dagens løb.";Formanden
22405;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker med dette forslag en
bred debat om udbygning af Det Kgl. Teater.
Udbygning af Det Kgl. Teater og skuespilscenen
har været debatteret mange gange - de sidste 20
år 14 gange på den ene eller den anden måde
her i salen. Problemerne er ikke nye. Der har
været blæst om teatret, siden det blev indviet.
Den seneste store debat om skuespilscenen
fandt sted i april 1991. Der var dengang enighed
om, at det var vigtigt at skabe en holdbar løsning på nationalscenens problemer, så Det Kgl.
Teater kunne leve op til at være hele landets
teater, også når det handler om skuespillet.
Moderne skuespil stiller krav til sceneopbygning, fleksibel sceneteknik, tilfredsstillende
arbejds- og klimaforhold og selvfølgelig tilfredsstillende publikumsforhold. Skuespilscenen lever ikke op til de krav i dag: tværtimod
har de mange års debat og usikkerhed resulteret
i stor nedslidning.
Opførelsen af Ny Scene i 1930'erne øgede på
sin vis teatrets vanskeligheder. Man fik godt
nok en scene, men ingen magasiner eller prøvesale og endda en scene med meget trang plads
på og bag scenen. Alle dekorationer skal bæres
ad en smal, lavloftet sliske til Ny Scene.
Forespørgslen i 1991 endte med, at der blev
sat en undersøgelse i gang for at belyse mulighederne for at opføre et skuespilhus på Stærekassegrunden og de tilstødende arealer. Undersøgelsen blev sat i gang i januar 1992, og i juni
1993 forelå resultatet. Akademirådet blev også
hørt. I september 1994 forelå deres rapport, der
viser, at Stærekassen ikke opfylder de krav, der i
dag stilles til en national skuespilscene, hverken
teaterteknisk, eller når det gælder publikumsfaciliteter. Akademirådet er enig med fredningsmyndighederne, Det Kgl. Teater og teaterteknisk ekspertise om, at en ny national skuespilscene i Hirschsprungkarreen er den mest
fordelagtige løsning.
Når vi ser på den procedure, der har været
anvendt for Plan 2000-projekterne, den plan,
der skal sikre de nødvendige nyinvesteringer på
en række af vore store statslige kulturinstitutioner - det er Statens Museum for Kunst, Det Kgl.

3764

Torsdag den 9. marts 1995 (B 62)

For Venstre er der ikke nogen tvivl om, at det
her er af stor betydning. Det er af stor betydning, at vi får skabt rimelige og nutidige rammer om det nationale skuespilhus, og at vi får en
garanti for høj kvalitet.
Vi er i Venstre meget tilfredse med at se,
hvordan den nye ledelsesform med selvstændig
bestyrelse har betydet fornyelse, forbedring og
kvalitetsløft for teatret. For os er det vigtigt, at
Det Kgl. Teater også i højere grad gøres til hele
landets teater. Det sker nu ved flere turnéforestillinger, tv-transmissioner osv. Det gælder for
den danske nationalscene, at der er denne sammenbinding mellem de fire kunstarter, som vi
hylder.
Så vil jeg godt irettesætte forslagsstillerne også så det kan forstås. Det er jo ikke sandt, og
det er jo ikke fair, når det i forslagets bemærkninger hævdes, at demokratiet med den finanslovaftale, der er truffet, er sat ud af kraft i denne
sag. Det er jo usandt, når det hævdes, at landets
borgere er afskåret fra at henvende sig i deputation i udvalget. Det står der faktisk i forslagets
bemærkninger.
Hvad er det for regler, forslagsstillerne henviser til? Det må skyldes fuldstændig mangel på
kendskab til Folketingets forretningsorden og
manglende kendskab til, hvad der er sket i de
forløbne år i Folketingets Kulturudvalg.";Hanne Andersen
25819;name_party;":
Landets borgere har naturligvis fortsat muligDet Kgl. Teater har igennem mange år haft
hed for at komme i deputation i Folketingets
behov for at få en ny skuespilscene. Der har
været debatteret mange løsningsforslag, og nu Kulturudvalg, og jeg er virkelig forarget over, at
man kan få sig selv til at give den slags urigtige
foreligger der så den model, som et flertal i Foloplysninger i et beslutningsforslag.
ketinget vil tilsikre de nødvendige midler, så
I øvrigt har sagen været endevendt igen og
opgaven kan blive løst i dette årtusind.
igen, og den vil fortsat blive endevendt. Vi kan
Dette flertal er kommet til veje gennem en
finanslovaftale. Det kan da godt være, at man på naturligvis i Kulturudvalget stille alle de
spørgsmål og samrådsspørgsmål til ministeren,
et tidspunkt kunne lave en lov om det - det har
vi overhovedet måtte have lyst til, ligesom i
vi jo set tidligere - men der er forskellige ulemhvert fald Venstres medlemmer af Finansudvalper, som også kulturministeren har beskrevet
get vil drage omsorg for, at denne sag løses på
det, ved på dette tidspunkt at fremsætte et lovbedste måde.
forslag. Jeg skal vende tilbage til det, men kan
Jeg tror faktisk ikke, at forslagsstillerne har
nu bare sige, at vi er helt enige i det, ministeren
opfattet,
at der er sket noget i de år, hvor SF's
har anført.
ordfører ikke har været medlem af Folketinget.
Det centrale for os er, at der nu er et politisk
Ordføreren har jo også travlt med at snakke
flertal, der har markeret en vilje til at løse denne
store opgave. Vi er i Venstre glade for, at der har med alle mulige andre, og så er det jo svært at
vist sig et så markant flertal, der står sammen vide, hvad der foregår, og hvad andre ordførere
siger.
om at løse denne opgave, som jo er national.
Man må også tro, at forslagsstillerne slet ikke
Det Kgl. Teater ved vi jo godt har både modlæser aviser, for det tør nok siges, at Det Kgl.
standere og tilhængere i den danske befolkning.
Teater igen og igen, både før og efter at Johanne
Nogle finder, at teatret er en væsentlig instituLuise Heiberg fejrede triumfer på nationalscetion i det danske kulturliv, andre foretrækker
nen, har været genstand for offentlig drøftelse.
mere ydmyge spillesteder, og atter andre mener
slet ikke, at der skal offentlige midler i kunst.

Bibliotek, udbygningen af havnefronten,
uddannelsescentret på Holmen - er der intet
usædvanligt i den procedure, der blev valgt her
ved vedtagelsen af finansloven for 1995.
Hvis dette forslag bliver vedtaget, betyder det
mærkværdigvis, at forslagsstillerne ikke vil
opnå det, de netop ønsker. I et lovforslag vil
man være nødt til at lægge stramme og detaljerede regler for den arkitektoniske udformning,
en arkitektonisk opgave, der er en både bygningsteknisk og bygningskunstnerisk meget
krævende opgave, hvilket igen betyder, at et
senere lokalplanforslag får en helt anden karakter: og de lokale beboeres indflydelse bliver
uden mening, når der først er vedtaget en lov.
Når nogle af de hidtidige Plan 2000-byggeprojekter er blevet lidt forsinkede, skyldes det
netop de mange synspunkter, der har været
fremme i den offentlige debat, og det er jo godt
nok.
Socialdemokratiet er ikke i tvivl om, at vi skal
have et kongeligt skuespilhus, og at den procedure, der har været anvendt i forbindelse med
de store kulturprojekter i Plan 2000, også kan
anvendes i forbindelse med Det Kgl. Teaters
skuespilscene, så derfor afviser vi beslutningsforslaget.

Torsdag den .9. marts 1995 (B 62)
Men måske har forslagsstillerne kun foragt til
overs for den folkelige debat, når man synes, det
er så afgørende, at der skal fremsættes et lovforslag i Folketinget. For sandheden er jo, at hvis
man forlanger, at der fremsættes og vedtages et
lovforslag her i Folketinget nu, så risikerer man
netop, at man sætter den lokale beslutningsproces ud af kraft. Jeg troede egentlig, at netop SF
havde lært noget af sagen om Ørestaden.
Mon det forstås nu, at Venstre ikke kan støtte
beslutningsforslaget?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
29841;name_party;":
Det er jo interessant at høre de argumenter,
Venstre fører frem. Jeg tror ikke, at det er mere
end 3 dage siden, at Venstre og De Konservative
fyldte hele pressen med de samme argumenter,
som fru Margrete Auken lægger til grund for
forslaget her, nemlig ved at sige, at de grønne
afgifter skulle forhandles i salen: det skulle der
være demokrati og åbenhed om, så man kunne
høre, hvad folk mente.
Jeg synes, at det ligner en tanke, og at man
bruger det taktisk. Her ved vi alle sammen, at
Venstre og De Konservative har indgået et
finanslovforlig med regeringen, og derfor vil
man ikke have diskussion om Det Kgl. Teater.
Så kommer der en situation, hvor Venstre og
De Konservative er i klemme - det drejer sig om
de grønne afgifter - og så kommer alle demokratiargumenterne på bordet: Det skal behandles i salen! Det lyder betænkeligt.
Jeg mener heller ikke, at argumentet om, at
der har været en stor offentlighed omkring Det
Kgl. Teater, holder, hvis man sammenligner
med de grønne afgifter. Er der noget, der har
været offentlighed omkring, har det været de
grønne afgifter. De har været i hovedoverskrifterne i de sidste 3-4 måneder i samtlige blade og
især i fagbladene, så hvis man endelig skulle
tage Venstre på ordet, er der ingen grund til at
lægge det i salen.
Vores principielle holdning kommer jeg tilbage til. Det er selvfølgelig, at vi mener, at man
altid bør starte i salen med store spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
31292;name_party;":
Det var dog en gevaldig svada, jeg fik fra fru
Birthe Rønn Hornbech, som åbenbart synes, at
det ligefrem er udemokratisk at påberåbe sig de
almindelige procedurer, grundloven og Folketinget som det sted, hvor man synes at tingene

3765

skal gå mest anstændigt for sig, hvis man skal
sikre, at vi har inddraget befolkningen på de vilkår, som vi har fastsat.
Jeg synes, at det er grove løjer, at jeg skal
beskyldes for at ville tilsidesætte befolkningen,
fordi jeg ikke mener, at det er nok, at de, der har
kunnet gøre sig gældende i pressen, dermed har
haft lejlighed til at få indflydelse på selve lovgivningsprocessen. Det her handler ikke om at
kunne fremsætte meninger i Folketingets
udvalg - det kan alle komme til - det handler
om at være til stede og nærværende dér, hvor
vedtagelserne finder sted, og det er derfor, vi
har procedurer i dette Folketing.
Efter at have hørt kulturministeren, fru Hanne Andersen og fru Birthe Rønn Hornbech er
man ved at få en fornemmelse af, at vi lige så
godt kunne nedlægge firmaet herinde. Det er
også ret dyrt at have kørende og bruger enormt
mange ressourcer. Vi kan nøjes med at have
pressen, og så kan vi derefter glæde os over, at
vi har et fast flertal.
Jeg kunne forstå på både ministeren og fru
Birthe Rønn Hornbech, at nu er der indgået nye
4-årige aftaler, og det vil sige, at nu har man
også fremover sikret sig, at man ikke har hele
Folketinget med i den her beslutningsproces,
men kun forligspartierne. Det er proceduren. Jeg
har lagt mærke til, at nogle gange er vi med i
varmen, andre gange er vi det ikke: det har
noget at gøre med, om vi for år tilbage var med i
en forhandling om et eller andet.
Det kan da ikke være den måde, det her skal
foregå på, og det kan i hvert fald ikke være rigtigt, at man skal gøres til genstand for mopset
forargelse, fordi man henholder sig til, hvordan
sager normalt skal behandles i det, her hus.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu kender jeg ikke helt og har ikke helt forstået
Enhedslistens retssyn, men jeg forstår ikke sammenligningen med de grønne afgifter, for naturligvis skal de grønne afgifter i Folketinget. Det
ville være i strid med grundloven, hvis der var
nogle, der troede, de kunne sidde bag lukkede
døre og pålægge danske erhvervsvirksomheder
grønne afgifter. Det har ikke noget med sagen
her at gøre. ,
Til fru Margrete Auken vil jeg bare sige, at
bortforklaringer jo ikke hjælper. Fru Margrete
Auken beklæder en af de fremmeste poster her i
Folketinget, og fru Margrete Auken har i
bemærkningerne til beslutningsforslaget frem-

3766

Torsdag den 9. marts 1995 (B 62)

ført oplysninger, der er i strid med sandheden
og formentlig også med Folketingets forretningsorden.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
34027;name_party;":
Jeg synes, fru Birthe Rønn Hornbech skal sige,
hvilke oplysninger der er i strid med Folketingets forretningsorden.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
34182;name_party;":
Fru Margrete Auken havde et meget temperamentsfuldt indlæg om, at der skal være ret og
orden, og det synes vi også. Denne sag er debatteret utrolig mange gange. Den fornemste lov, vi
har her i landet, er finansloven, og jeg vil gerne
sige, at en af de første bemærkninger, som forslagsstillerne har i deres forslag, er, at beslutningen er truffet ved et ændringsforslag til finansloven. Og så står der: »Mere minimalistisk kan
demokratiet næppe være.«
Jeg vil gerne spørge SF, om alle de ændringsforslag, SF, så langt tilbage jeg husker, har fået
igennem i Folketinget som fingeraftryk på
finansloven, store, vigtige politiske beslutninger, så også har været tÙovmedholdelige.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
34906;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Birthe Rønn Hornbech,
at jeg udmærket er klar over, at den beslutning,
der er truffet om Det Kgl. Teater, er truffet i forbindelse med finanslovaftalen. Jeg er også
udmærket klar over, at SF f.eks. kunne have
taget Finansudvalgets aktstykke i salen, for det
er der mulighed for at gøre. Det her er bare en
anden måde at gøre det på.
Det, som jeg klandrer partiet Venstre for, er
argumentationen, når man siger, at fordi der har
været en stor debat om det her, behøver det ikke
at komme i Folketingssalen. Og så er det, jeg
paralleliserer til de grønne afgifter: der har om
noget været en omfattende debat om det. Jeg
synes selvfølgelig også, at det skal i salen, det er
klart, men det, jeg klandrer Venstre for, er bare,
at man bruger argumentationerne, når det passer én bedst. Det vil sige, at hvis partiet Venstre
er med og sidder ved fadet i et forlig, skal der
ikke være åbenhed om forhandlingerne, inden
der indgås aftale, men er partiet Venstre ikke
med, skal der være åbenhed.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
35959;name_party;":
Hvis fru Hanne Andersen kan påvise, at der er
tilfælde, hvor SF har lavet så omfattende ting
gennem ændringsforslag i finansloven, vil jeg
dels gerne vide det og dels dybt beklage, hvis
det er sket.
Jeg kan sige, at sidste gang en ombygning af
Det Kgl. Teater, som var af langt mindre omfang
end det her, blev vedtaget, var det gennem en
ganske regulær lovsag i Folketinget. Vi har heldigvis været vant til fra Trafikministeriet, at vejbyggeri har været igennem lovsager. Jeg kan se,
at hr. Risgaard Knudsen sidder og nikker. Vi har
haft nogle fornøjelige, indimellem dramatiske
og også temperamentsfulde forhandlinger, hvor
vi indimellem blev lidt mopset på hinanden,
men det er foregået sådan, at alle kunne følge
proceduren.
Denne gang vil vi komme i den situation, at
der vil komme aktstykker dryppende, og det
ved fru Hanne Andersen også godt. Og jeg kan
allerede nu forudse, hvordan eventuel kritik vil
blive modtaget. Der vil blive sagt: Det er vedtaget!
Dér, hvor det er vedtaget, og hvor selve lovgrundlaget altså ligger, er i et ændringsforslag
til finansloven. Det plejer bl.a. - og nu siger jeg
ikke specielt Socialdemokratiet - at være Venstre og De Konservative, der gør meget ud af at
sige, at man ikke kan lave lovgivning via finansloven. Det er faktisk en bemærkning, SF har fået
i hovedet mange gange - og jeg synes i grunden
med rette - hvis vi har stillet forslag af et vist
omfang. De er så blevet pillet ud med den
udtrykkelige begrundelse, at det kan man ikke
gøre via finansloven.
Så jeg vil opfordre fru Hanne Andersen til at
se på, hvordan procedurerne er, og at hjælpe
mig med at få Folketinget inddraget på en
anstændig vis igen, i stedet for at sige, at det er
vældig tilfredsstillende, at det foregår andre steder, og det kan så være i pressen eller det, jeg
kalder bag lukkede døre, men i hvert fald ikke
dér, hvor tingene synliggøres i deres forløb og
detaljer.";Margrete Auken
37875;name_party;":
Jeg tror, at det i langt størstedelen af befolkningen har vakt glæde, at det ved finanslovforliget
for i år lykkedes at få bred politisk tilslutning til
en udbygning af Det Kgl. Teater.
De mange års diskussion såvel her i Folketinget som i fagkredse og i den offentlige debat

Torsdag den 9. marts 1995 (B 62)
fandt ved denne lejlighed om end ikke sin
afslutning så dog en løsning, som vi Konservative er glade for at påtage os medansvar for.
Vi står derfor fuldt og helt bag den trufne
beslutning og de foreløbige anslåede omkostninger, og det er vort håb, at ministerens planer
om, at det nye skuespilhus kan stå færdigt i år
2000, viser sig realisable, så de forsinkelser, som
desværre præger andre store igangværende
kulturprojekter, ikke gentages.
Vor nationalscene er vort fælles ansvar, uanset om vi bor i Thyborøn, på Falster eller i
København, og de særlige opgaver, teatret er
forpligtet til at varetage, skal løses på højt kvalitetsniveau såvel for at løse en national opgave
som for at tjene til inspiration for teatre og
kunstnere over hele landet.
Vi mener, at bevaring af de tre kunstarter
sammen på det mest centrale sted i København
er en stor og set i verdensperspektiv enestående
lykke, og derfor må resultaterne af den arkitektkonkurrence, som forhåbentlig snart udskrives,
også vurderes meget kyndigt og professionelt i
bevidstheden om, at der nu skabes et stykke
arkitektur, som skal overleve flere generationer
og overleve i selskab med tidligere århundreders fornemme byggekunst som nærmeste
naboer.
Man kunne vel have valgt andre måder at
forelægge forslaget på end vejen over finansloven. Det skal jeg ikke gå så dybt i, allerede fordi
vi er regeringens forligspartnere, men jeg vil
dog sige, at vi naturligvis går ud fra, at ministeren håndterer denne sag teknisk korrekt, og er
naturligvis parat til yderligere debat og diskussion såvel i udvalg som her i salen, hvis det
kræves.
Vi er således tilfreds med sagens gang indtil
nu og må derfor afvise SF's forslag.
Og så vil jeg i øvrigt til den forargede fru
Margrete Auken oplyse, at den måde, denne sag
nu håndteres på, er nøjagtig den samme som de
forhandlinger, der blev ført om licensforliget i
sommeren 1993, og som bevirkede, at den
daværende regering indgik aftale med SF.";Agnete Laustsen
40151;name_party;":
SF stiller her forslag om, at regeringen skal
pålægges at lave en lov om udbygningen af Det
Kgl. Teater.
Det kan Fremskridtspartiet ikke støtte. Vi
mener ikke, at vi skal lave flere love, men færre
love. Det er rigtigt, at det ikke har været diskuteret i Folketingssalen, og at det er et led i et

3767

finanslovforlig, men her i landet er der jo så
mange ting, der bliver gennemført på den måde.
Jeg vil benytte lejligheden til at sige, at Fremskridtspartiet ikke står bag det forlig eller går
ind for, at der skal bruges disse mange penge på
udbygningen af Det Kgl. Teater. Men at lave et
lovforslag om det kan vi slet ikke se noget formål med. Der er masser af muligheder for, at
borgerne kan komme til orde. Der er lokalplanforslag, der er mulighed for at komme i deputation til Folketingets udvalg, og efter vores
mening skal det ikke være sådan, at hvis der
skal flyttes et vindue i en bygning, skal der holdes et borgermøde for at høre, hvad folk nu
synes om den ting. Derfor mener vi, at man bør
køre det på fuldstændig samme måde, som man
plejer at gøre. Vi har jo i Folketingets Kulturudvalg mulighed for at stille spørgsmål om forskellige ting, og det er vi fuldt tilfredse med.
Vi kan ikke støtte forslaget til folketingsbeslutning.";Ole Donner
41427;name_party;":
SF ønsker en bred debat om fremtiden for Det
Kgl. Teater. Det ønsker Det Radikale Venstre
også, og vi har allerede haft en god og grundig
og meget bred debat ikke mindst om den nye
skuespilscene.
Vi har også haft en meget bred debat om
Stærekassen og om, hvordan det skal gå med
den i fremtiden, og nu har vi endelig løst problemerne om begge dele. Vi får en ny skuespilscene, og samtidig bevarer vi Stærekassen på en
fornuftig måde. Det er godt, og det er af stor
betydning for hele det professionelle teater.
Debatten skal selvfølgelig fortsætte og ikke
bare i forligspartnernes egne rækker. Det kommer det heller ikke til at handle om. Der skal
laves en lokalplan for Kgs. Nytorv og for hele
det nye teaterområde. Det vil give anledning til
god og grundig diskussion, en diskussion, som
vel at mærke ikke vil blive stoppet, fordi Folketinget allerede har lavet en lovgivning om hele
udbygningen.
For det andet er det sådan, at vi alle i Finansudvalget har mulighed for at bringe aktstykker
om Det Kgl. Teater i salen og dermed få den diskussion, som vi alle sammen ønsker.
Endelig kan vi alle stille spørgsmål til ministeren gennem Kulturudvalget eller her i salen.
Det er også en måde at sikre demokratiet på.
Desuden har alle i dette land mulighed for at
tage ordet bl.a. ved at sende deputationer til
Folketingets Kulturudvalg, og selvfølgelig lader
vi os påvirke af de henvendelser, vi får.

3768

Torsdag den 9. marts 1995 (B 62)

Debatten om Det Kgl. Teater fortsætter med
stor sikkerhed. Af samme grund kan vi ikke tilslutte os forslaget til folketingsbeslutning. Vi
synes ikke, at det er nødvendigt at lave lovgivning på dette område.";Elsebeth Gerner Nielsen
43102;name_party;":
Jeg mener, at beslutningsforslagets intentioner
er rigtige. Det peger på, at der skal være åbenhed om beslutningerne i Folketinget, som det
efter min opfattelse udmærket er beskrevet i
bemærkningerne til forslaget. I Enhedslisten
mener vi, at vigtige spørgsmål bør starte med
forslag til folketingsbeslutning, hvor alle kan se,
hvad alle mener, og med mulighed for efterfølgende deputationer, før man udarbejder et lovforslag.
Vi har desværre endnu ikke magt, som vi har
agt. Når vi derfor bliver bedt om at komme til
forhandlinger, så kommer vi til forhandlinger,
og vi indgår også aftaler, når vi bliver bedt om
at indgå aftaler, hvis det er det, det går ud på.
Men vores principielle indstilling er, at i den
udstrækning, vi kan påvirke det, vil vi gerne
have, at alle vigtige spørgsmål starter her i
salen. Det burde efter vores opfattelse også have
været sådan med hensyn til Det Kgl. Teater.
Vi mener, at det på nuværende tidspunkt vil
være godt at tage initiativ til en lovgivning om
Det Kgl. Teater. Det ville bl.a. give lejlighed til
også politisk at tage stilling til, hvor det skal
placeres. For det er rigtigt, som Det Radikale
Venstre siger, at det, der nu står tilbage, er at
diskutere, hvordan det skal udformes med hensyn til lokalplanlovgivningen: men placeringen
er lagt fast, og den er vi utilfreds med. Vi mener,
at mange grunde taler for, at det er en rigtig
dårlig og uklog placering af teatret.
For det første vil et indgreb af den karakter det har vi set med Nationalbanken - have stor
risiko for at påvirke grundvandsstanden, og det
betyder en risiko for, at de gamle ildebrandshuse begynder at synke sammen, fordi de er
piloteret. Folk, der ikke kan forestille sig, hvad
jeg mener, kan tage til Amsterdam og se, hvad
konsekvensen bliver, hvis man bygger løs inden
for et område, der er piloteret. Når man ændrer
på vandstanden, begynder husene at sætte sig,
og alle de fine gamle huse i Amsterdam er i dag
støttet med pæle op ad væggene.
En anden ting er, at det også er uklogt at lægge så trafiktung en ting, som et ekstra teater er,
ind midt i byen.

Den form for aktiviteter kunne udmærket ligge i Københavns havneområde, hvor de kunne
være med til at trække et aktivt kulturliv ud i
området, hvilket vi støtter.
Rent bygningsmæssigt og arkitektonisk kan
man sige, at Hirschsprungkarreen nok ikke er
noget at skrive hjem om, men den er trods alt en
del af det samlede København, som folk skriver
hjem om. Hvis man forestiller sig, at de gamle
huse i København blev erstattet med bygninger
af samme type som Nationalbanken og lignende
nye bygninger, ændrer byen karakter, og vi får
ikke noget særkende, som jeg mener vi har med
den karakter, byen har i dag.
En anden ting er, at når man skal disponere
midlerne, er det det samlede beløb, man skal
tale om. Det drejer sig ikke kun om de millioner,
som vi skal bevilge fra Folketinget. Vi mener,
det bliver i størrelsesordenen en hel milliard, og
så er sådan en byggesag færdig. Jeg vil i hvert
fald vove at påstå, at sådan ender det i denne
sag, ellers skulle den være fuldstændig atypisk i
forhold til samtlige byggesager igennem historien. Der er god grund til at diskutere, hvordan
man skal bruge en milliard inden for kulturområdet. Vi så den gerne brugt på en anden måde.
Der er god grund til at stille et krav som det, fru
Margrete Auken stiller. Jeg synes, det er rigtigt
set, at denne sag trænger til behandling i Folketinget.
Jeg kan så undre mig lidt over fru Margrete
Auken, hvis argumentation bliver svækket en
lille smule, når man kan se, at partiet SF for 2-3
dage siden sagde, at det er meget uheldigt, at
man lægger debatten og beslutningerne om de
grønne afgifter i Folketingssalen. Jeg synes, man
skulle prøve at få en sammenhæng i det ved
også at støtte de spørgsmål, som bliver diskuteret her i salen, forinden man indgår aftaler og
forlig om dem.";Bent Hindrup Andersen
46967;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg fremføre følgende på CD's vegne:
CD kan bakke kulturministeren op i afvisningen af SF's beslutningsforslag. Ministerens
argumenter mener vi er helt holdbare. Jeg hørte
også i ministerens tale en oplagt tvivl om, hvorvidt loven om Ørestadens trafikforbindelse er
helt heldig, så også på dette punkt kan vi følge
Kulturministeren.
Når ministeren siger - og jeg citerer: »Det er
et stærkt kulturpolitisk mål at bevare disse tre
kunstarter samlet omkring Kgs. Nytorv«, må vi

Torsdag den 9. marts 1995 (B 62)
dog endnu engang på det punkt erklære os ikke
helt enige. CD tror ikke, at denne helt specielle
danske organisationsform er heldig. Men det
angår ikke direkte det foreliggende beslutningsforslag, og som jeg sagde i starten, må CD afvise
det.";Sonja Albrink
47793;name_party;":
Ved nytårstid skrev Berlingske Tidende en leder
om vores kulturpolitik. Den hed »Brug hovedet«
og handlede om, hvordan man ikke havde debat
eller en gennemgående drøftelse om kulturpolitikken her i Folketinget, og der stod følgende
sætning: »Er tiden ikke løbet fra ét stort kongeligt skuespilhus, når der er nok af andet og ofte
mere toneangivende kvalitetsteater i hovedstaden?«
Jeg ved ikke, om Berlingske Tidende har ret i
den påstand. Jeg synes, det var interessant at
høre fru Sonja Albrink sige, at den debat kunne
vi have haft godt af at have - det sagde hun jo
faktisk. Det er præcis det, flertallet af ordførerne
afviser: At den debat hører hjemme i Folketingssalen.
Hvad er det, vi vil med hele vores kulturformidling, hvad er det, vi vil med Det Kgl. Teater?
Det er et meget stort beløb, det drejer sig om.
Jeg blev ringet op af en eller anden fra pressen, lige da man offentliggjorde indstillingen fra
Akademirådet, om, hvad jeg mente om det. Så
sagde jeg: »Det kan jeg da ikke svare på sådan
lige hen over bordet, og det er rigtig mange
penge«. Kort efter talte jeg med ministeren, som
medgav mig, at det var rigtig mange penge, og
det kunne hun godt forstå jeg ikke havde lyst til
at sige noget om lige hen over bordet.
Herefter gik jeg trygt ud fra, at så fik vi lejlighed til at få en anden og mere kvalificeret diskussion af det her. Og bums, så hører jeg, at det
er skam vedtaget i finanslovforhandlingerne og
kommer som et ændringsforslag. Det kan godt
være, at det kan være svært at trække grænsen
mellem, hvornår man skal gøre det på den ene
måde, eller hvornår man skal gøre det på den
anden måde. Men der har faktisk tidligere været
en god tradition for, at meget store beslutninger
- og det her er en meget stor beslutning - gik
igennem enj lovsag.
Jeg henviste før til ombygningen 홢fDet Kgl.
Teater, soml blev forelagt i begyndelsen af
1980'erne som en lovsag i Folketinget. Ministeren vil måske sige: Det gik også så galt, at man
har måttet bruge en frygtelig masse penge senere hen, fordi det ikke var en kvalificeret besluti

3769

ning. Jeg er ikke sikker på, man kan bruge det
argument, at det er, fordi det var en lovsag i
Folketinget. Det kunne også godt være, at der
blev klumret gevaldigt i sagerne. Jeg har en mistanke om, at vi ikke løser problemerne uden
videre. Jeg tror, vi vil blive ved med at have
meget vrøvl, bl.a. fordi den gennemgående
drøftelse af, hvad det her er for noget, mangler.
Det er vores Folketings fremragende tradition, og ikke bare tradition, men selve konstitutionen, at man, som hr. Bent Hindrup Andersen
siger det, først laver et beslutningsforslag og så
laver en lovsag. I virkeligheden hørte jeg det,
som om man næsten ikke engang måtte have
forhandlinger, før man kom med sagen. Så vidtrækkende synes jeg ikke vi behøver at være i
ikke at tage beslutninger om noget som helst.
Men det er gavnligt, at sagerne alligevel får lov
til at blive afprøvet også på dette sted og ikke
kun ved pressedebatterne.
Det er nok det, der har chokeret mig mest i
dag, at samtlige regeringsordførere, inklusive
De Radikales ordfører, et eller andet sted synes,
det er tilfredsstillende, at det foregår på den
måde. Det har faktisk gjort mig bestyrtet.
Det har også gjort mig bestyrtet, at hr. Risgaard Knudsens parti har været tilfreds og slet
ikke har været i tvivl. Det var det ord, der blev
brugt - man er ikke i tvivl om, at det er en tilstrækkelig procedure.
Jeg har været overrasket over, at Det Konservative Folkeparti ville lade sig nøje med at sige,
at man var fuldstændig vis på, at alt gik korrekt
og pænt til, så derfor havde man ikke nogle
anfægtelser over, at man havde brugt denne
procedure. Jeg håber, at denne sag vil være med
til at dreje skuden, for det er faktisk en uskik.
Det kan godt være, at licenslovforliget også
burde have været igennem salen. Jeg kan ikke
overskue det lige på dette sted. Jeg har ikke siddet tæt nok på det, men jeg synes, det bør være
meget mere reglen end undtagelsen, at man ikke
tager store, vidtrækkende beslutninger uden om
Folketinget.
Det er ikke nok bare at sige, at vi kan tage det
som aktstykker, for dels er den behandling stadig væk langt mere spinkel og tvivlsom end
den, vi har, når vi har en lovsag, og dels forelå
det her faktisk som et ændringsforslag til
finansloven. Det vil sige, vi havde det ikke til
behandling som et aktstykke, det kommer senere hen.
Jeg ser selvfølgelig frem til, at de løfter, vi her
har fået, om, at man vil behandle det grundigt

3770

Torsdag den 9. marts 1995 (B 62)

og forfra, vil blive fulgt, således at vi ikke vil blive mødt med, at det jo er vedtaget. Det er noget
af det gode, vi får ud af en debat som denne, at
der er så mange tilsagn om, at de aktstykker i
Folketingssalen, som vi selvfølgelig nok skal
sørge for kommer ned på stribe, vil blive gjort til
genstand for en grundig drøftelse og ikke blive
afvist på forhånd.
Jeg synes, det har været vældig godt også i
dag at høre, at man nu pludselig gør så meget
ud af, at en lokalplandiskussion virkelig skal
kunne ændre ting, man har siddet og enedes
om, inden sagerne bliver forelagt. Det er nemlig
en meget svær procedure. Det er det vanskelige
ved vores planlovgivning, at man først har flere
parter til at sidde og finde ud af noget, og så
lægger man det bagefter ud til en folkelig debat.
Det gør det meget vanskeligt at flytte nogle
brikker.
Jeg synes, det er betryggende, at der i hvert
fald her er kommet en stribe forsikringer, og jeg
håber meget, at det bliver mig, der får uret, når
jeg siger, at det ikke er muligt for befolkningen
at komme til at påvirke denne proces. Jeg vil
meget nødig have, at der til sidst skal stå over et
dødssygt monument, at fru Auken havde ret.
Jeg vil godt i denne forbindelse nævne
spørgsmålet om overdækningen af Tordenskjoldsgade, et af de mere dødssyge elementer i
det, der er forelagt. Jeg ved, at Akademirådet
har frarådet det, men jeg ved også, at Det Kgl.
Teaters direktør med jubel har beskrevet det
eldorado, han kan få lavet ned gennem Tordenskjoldsgade, hvor der kan være små cafeer
og hyggenygge, sådan at man forvandler en
gade til et butikscenter.
Jeg vil ikke forlange, at ministeren her skal gå
op og sige, at man selvfølgelig ikke har lagt sig
fast på, om der skal være overdækning af Tordenskjoldsgade. Men det er et meget stort indgreb i København, hvis man gør sådan noget, og
jeg er meget betænkelig ved, at det skal foregå
ved den slags forhandlinger, som man hidtil
også her har sagt var gode forhandlinger, nemlig bag lukkede døre og med meget magtfulde
mennesker impliceret i forløbet.
Vi har heller ikke fået at vide, hvad det koster.
Vi aner ikke, hvad det koster - 600 mio. kr., og
så kommer der mere oveni. Man opdager
undervejs, at man f.eks. ikke havde taget højde
for, at en tredjedel af Hirschsprung aldeles ikke
skulle flyttes til Holmen, for det var Billedkunstskolen, der boede dér, og de skulle blive
på Kgs. Nytorv: de skal flyttes, og de skal have

en hel masse installationer. Jeg ved, at der er
mange herinde, der gerne vil holde hånden over
den lille Billedkunstskole, så er jeg sikker på, at
det kommer godt igennem, og det er jeg glad og
tryg ved.
Det er ikke det, jeg bebrejder nogen, men det
er økonomien i hele forløbet. Der bruges enormt
mange penge på Det Kgl. Teater. Vi har lige haft
et aktstykke i Finansudvalget på 8,7 mio. kr. til
renovering af en orkestergrav, bygget forholdsvis for nylig. 8,7 mio. kr.! Hvis vi havde sagt
870.000 kr., så ville jeg have sagt, at det er mange penge, men o.k., nu er der et nul ekstra på.
Og så får jeg bagefter at vide, at det er inden for
deres egne reguleringer, så det gør ikke noget.
De kan bare flytte rundt på pengene. De må
have mange af dem, hvis de bare kan flytte
rundt på millionerne med den fart, som det
foregår dér. Og vi ved ingenting.
Samtidig fedter man med femørerne i den
anden ende. Mange af de diskussioner, der har
været om hele vores teaterlov, har handlet om
småpenge i denne sammenhæng, så jeg vil godt
sige til ministeren: Jeg ved ikke, om ikke projektet er godt nok. Der er meget, der tyder på det,
bortset fra det dér med overdækning. Men det
er i hvert fald meget dyrt, og vi kender ikke følgerne, og det er ikke rigtigt at sige, at det har
været grundigt drøftet i pressen. Det har faktisk
været meget lidt drøftet i pressen.
Det, man diskuterede, var fredningen af
Stærekassen. Den var gennemdrøftet. Dér kan
man sige med en vis ret, at man havde en fornemmelse af, at der var folkelig støtte i hvert
fald fra dem, der gjorde sig gældende i den
debat. Men det var på det tidspunkt overhovedet ikke sammenkoblet på den måde, at man
både skulle frede Stærekassen, at man skulle
bygge den om, og at man så derudover skulle
bruge, jeg ved ikke hvor mange hundrede millioner, måske en milliard, på den øvrige del af
projektet. Det er sådan nogle ting, som jeg synes
har været over hals og hoved i denne sammenhæng, og som er meget lidt betryggende.
Jeg har ikke noget specielt at sige til de enkelte ordførere ud over de bemærkninger, jeg er
kommet med her. Men jeg håber, man kan styre
sin bestyrtelse over min person og rette den det
rigtige sted hen i stedet for, at man nu begynder
at omtale Folketinget som nærmest et omsvøbsdepartement.
Der var flere af ordførerne, der gjorde
opmærksom på, at det ville være vældig
besværligt at bruge Folketinget. Og det er jo rig-

Torsdag den 9. marts 1995 (B 62)
tigt nok: Demokrati er vældig besværligt. Det
tager en farlig tid, og man kan risikere, at alle
mulige usaglige personer, der ikke har forstand
på tingene, kommer og blander sig i det, når
man bruger demokrati. Det er en langsom og
tung procedure, men det er altså den, vi i almindelighed hylder i dette land og i hvert fald også
ved festtaler hylder i dette Folketing og heldigvis også i langt de fleste tilfælde hylder, når vi
rent faktisk foretager os noget.
Men vi må se at få ændret hele den dårlige
tradition, der er kommet, med ät lægge flere og
flere store beslutninger - jeg tror også, DSB har
en række af dem, og forsvaret har rigtig mange
af dem - over under finanslovgivningen, havde
jeg nær sagt, i stedet for at behandle dem som
lovsager i Folketinget.

3771

helt som der er tradition for, helt som Folketinget kender til.
Jeg har samtidig allerede sagt, og det står jeg
naturligvis også ved, at jeg er parat til i forbindelse med udvalgsbehandlingen af SF's beslutningsforslag at besvare alle de spørgsmål, der
måtte komme i sagen.
Den proces, vi nu står over for, sikrer med de
danske demokratiske traditioner og den lovgivning, vi kender til, den størst mulige offentlige
medleven og den størst mulige indsigt for folketingsmedlemmerne i dette, synes jeg, både
spændende, udfordrendé og gerne også arkitektonisk visionære, store kulturelle byggeprojekt.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
58580;name_party;":
Jeg skulle være et skarn, hvis ikke også jeg gerne
Kulturministeren Gytte Hilden):
ville være med til at lave store visionære byggeDet slår mig lidt, når jeg lytter til debatten, at det projekter, da det jo er mit fag og min uddanneler sådan en hiphopdebat.
se. Men det er bare et spørgsmål om, hvor de
Jeg vil godt sige, at jeg er meget tryg ved den
skal ligge, og det er et spørgsmål om prioriteplanlovgivning, vi har vedtaget i Folketinget, og ring af midlerne, og det var den diskussion, vi
ved administrationen af den planlovgivning. Og godt ville have i gang. Derfor overbeviser det
det er jo præcis, fordi vi skal have respekt også
mig ikke særlig meget, at der er anledning til at
for det lokale demokrati og for de beslutninger,
lave et stort, visionært projekt. Det mener jeg
man tager ude omkring, at udbygningen af Det
også der ville være, hvis man lavede et mere
Kgl. Bibliotek og af Statens Museum for Kunst
generelt anvendeligt musikhus og lignende i
ikke bliver færdig helt så tidligt, som vi oprinhavneområdet.
delig havde forestillet os, og det er præcis derDet, der også får mig herop, er en kommentar
for, jeg er tryg ved de procedurer.
til fru Margrete Auken. Jeg støtter forslaget, som
Den anden ting, jeg vil komme med, er en lille det er fremlagt her, meget varmt, og jeg støtter
kommentar til licensforliget. Hvis man kun lytogså meget varmt de principielle argumenter,
ter til denne debat, kunne man måske få det
der er for det. Jeg forstår også på fru Margrete
indtryk, at der var noget galt. Der var klare forAuken, at hun vil se på licensforliget af 20. januhandlinger mellem alle Folketingets partier. De
ar, som er vedtaget i samarbejde mellem SF og
endte i efteråret 1993 med en aftale mellem den
regeringen, der udgør et mindretal i Folketinget
daværende regering og SF: og den lovgivning,
i dag.
som derefter var nødvendig, blev selvfølgelig
Det er selvfølgelig muligt - det kan jeg ikke
forelagt Folketinget, præcis som vi har tradition
gennemskue - at de har en formel ret til at indgå
for i det demokrati, som jeg både hylder og glæ- et sådant forlig, ellers havde de formentlig ikke
der mig ved. Så jeg synes også, det er godt, at vi
gjort det: men det er ikke særlig demokratisk,
har haft denne diskussion til afklaring af det
når man ved, at der er mange andre, der også
første skridt til en ny scene til Det Kgl. Teater.
gerne ville have indflydelse på en sådan beslutSom konklusion på debatten er min kommen- ning.
tar, at Folketinget kan konstatere, at der er et
Vi arbejder konkret for, at den bliver ændret,
klart flertal for at afvise det foreliggende forslag. og jeg forstår fru Margrete Auken sådan, at hun
Jeg finder det derfor rigtigst nu umiddelbart
vil være med til, at den beslutning kommer i
for Finansudvalget at forelægge akfstykket om
salen, så et flertal i Folketinget kan være med til
tilladelse til at anvende den på finansloven - det at påvirke, om midlerne alene skal gå til de cenkan enhver slå op - for 1995 optagne bevilling
trale organer - TV 2 - og om det alene er Danpå 5 mio. kr. til iværksættelse af en international
marks Radio, der skal have gavn af at kunne
konkurrence og til at foretage de fornødne foreksperimentere, eller om man i den forbindelse
beredelser af 홢
byggesagen - helt som vi plejer,
også burde tilgodese lokalradioerne.

3772

Torsdag den 9. marts 1995 (B 62)

Alle er klar over, at det er en meget, meget
dramatisk beslutning, der er truffet, med voldsomme økonomiske følger osv. På den baggrund synes jeg, det er ejendommeligt, at man
ikke er lidt mere foruroliget over måden, det er
foregået på. Jeg vil i øvrigt håbe, at denne debat
også har åbnet for, at vi fremover inddrager
(Kort bemærkning).
samtlige partier, for vi var jo ikke inddraget i";Bent Hindrup Andersen
62342;name_party;":
forhandlingen om Det Kgl. Teater. Vi har ikke
At jeg ikke er helt tilfreds med vores planlovværet inviteret over for at høre, hvordan det
givning, betyder ikke, at jeg vil beskyldes for at
skulle foregå, for vi var ikke et af forligspartiervære udemokratisk. Jeg synes, vores planlovne på dette punkt.
givning har nogle svage sider, og der er ikke
Der er ingen af os, der er blevet spurgt, vil jeg
noget galt i at mene, at der er dele af vores lovlige fortælle ministeren, ud over, at jeg har fået
givning, der har svage sider. Den har bl.a. haft
en pressehenvendelse, inden forliget blev vedden svage side, at det tit er meget vanskeligt for
taget, hvor jeg så skulle mene noget, hvad jeg
folk at påvirke planlove, fordi de i reglen er så
virkelig følte mig for god til at udtale mig om på
gennemvedtagne, inden de forelægges.
så tynd en grund som den, jeg havde dér. Men
Det er derfor, jeg har været glad for, at minivi blev ikke spurgt. Og begrundelsen var - og
steren i dag har gjort så meget ud af at underden var jeg nødt til at købe - at vi ikke var et af
strege, at lokalplaner osv. skal være reelle, så
forligspartierne.
folk faktisk får indflydelse. Det ville ikke være
Hvis det skal fremover skal være på den
helt almindeligt, hvis det blev sådan, men det er
måde - det har det åbenbart også været langt
jeg på det punkt godt tilfreds med.
tilbage - synes jeg, det er en forkert måde at
Jeg har i den sammenhæng lidt svært ved at
gøre det på. Så jeg håber også, at denne debat
svare på hr. Bent Hindrup Andersens spørgskan være med til at ændre det.
mål. Det skyldes min uvidenhed lige nu, for jeg
Og så vil vi selvfølgelig prøve, om vi kan nå
kan ikke høre på ministerens gennemgang af
at være vakse nok til at få de forskellige aktstykden ene eller den anden sag, hvordan tingene
ker i salen. Det er et spørgsmål om at være virfaktisk er foregået, og jeg har ikke præsent,
kelig hurtig på aftrækkeren, hvis man skal kunhvordan de forskellige forløb har været.
ne det, og hvis man hver eneste gang skal kunne
Jeg ved, at man med den gamle udbygning af
vurdere, om det skal være denne sag, der skal
Det Kgl. Teater havde en lovsag, for den ligger
ned, eller den næste sag, der skal ned, for mininede på mit bord. Jeg ved også, at en række
andre store sager vedtages i Folketinget gennem steren vil jo forelægge dem stort set på samme
måde alle sammen, hvad jeg i og for sig ikke
anlægslove. Jeg har været med til det masser af
skal bebrejde ministeren, for sådan kan procegange. Jeg ved også, at der er en styg tradition duren fungere, når man er tryg ved den store
jeg synes den er styg - for, at store anlæg vedtaprocedure. Man kan jo lave det på en anden
ges uden om Folketingets behandling på den
måde, uden at man behøver at blive forskræktraditionelle måde i salen. Det sker inden for
ket, og uden at man behøver at være i haserne
forsvarsområdet, og det sker også en række
på sin finanslovordfører hele tiden, og uden at
andre steder. Det synes jeg er forkert. Vi skal
han behøver at dø af skræk over, hvad det er,
dreje denne udvikling, for jeg tror, den er ved at
han er med til at sidde og vedtage på den måde.
køre mere og mere i den retning.
På denne baggrund er jeg godt tilfreds med
Det er mit svar til hr. Bent Hindrup Andersen,
det, vi foreløbig har opnået, og så håber jeg, at
at jeg gerne vil kigge på, om der er sket noget,
hvor man kan sige, at man er gået bag ryggen på denne debat vil medvirke til, at den udvalgsbehandling, vi fremover vil få om Det Kgl. Teater,
en offentlig debat i en sag, som faktisk har vidtvil få folk til at være på stikkerne, så vi ikke
rækkende konsekvenser. Man er jo også nødt til
længere er ude for, at store beslutninger træffes
at vurdere, hvor vidtrækkende konsekvenser
med nogle, man kalder forligspartierne - altså
ting har. Beslutningen om Det Kgl. Teater er en
fra gamle dage - men at man inddrager mange
meget stor beslutning. Det er der heller ikke
flere i sagen og helst Folketinget som sådant.
nogen der har bestridt her. Der er ikke nogen,
Jeg håber naturligvis også, at ministerens
der har sagt, at det er en detalje og en lille
mange forsikringer står til troende, så det, hvis
ændring. Hvis man havde sagt det, ville jeg
have taget den diskussion op.

Jeg håber, at konsekvensen af fru Margrete
Aukens stillingtagen og argumenter betyder, at
vi kan regne med, at fru Margrete Auken vil
være med til at få licensforliget af 20. januar til
åben behandling i Folketingssalen.

Torsdag den 9. marts 1995 (B 62)
der kommer gode argumenter mod det ene eller
det andet, vil gøre et stort indtryk ikke alene på
ministeren, men også på de øvrige forligspartier
og på Det Kgl. Teaters ledelse, så vi kan få en
grundig beskrivelse af det.
Jeg har stadig væk ikke hørt, om Tordenskjoldsgade skal overdækkes.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Med fare for, at Folketingets formand korrekser
mig for identitetsproblemer, vil jeg sige en lille
smule om licensforliget.
I det licensforlig, der blev indgået i august
1993, var det en klar aftale mellem forligspartierne og for øvrigt også med nogle af de partier,
der deltog i de første diskussioner, at vi i år
skulle have en bred diskussion af medielandskabet.
Mange, der følger med, ved, at inden for
meget få uger vil jeg spille ud med et politisk
debatoplæg til en demokratisk debat om de nye
perspektiver, der vedrører mediestrukturen. Og
det vil, hvis der er noget, der skal ændres, som
vi jo gør det her til lands, selvfølgelig også ende
i Folketingssalen. Det er bare for, at der ikke
skal være nogen som helst tvivl om de ting og
de aftaler, jeg indgår.
Så har jeg en enkelt lille kommentar: Det er nu
engang sådan, at hvis man forpligter sig i nogle
forhandlinger - og det gælder finanslovforhandlinger og de andre ting, der udspringer
heraf - så har man naturligvis også indflydelse
på den måde, beslutningerne bliver taget på.
Det er jo det, vi kalder politik.
Den sidste ting, jeg vil sige, er, at det aktstykke, som bliver forelagt Folketingets Finansudvalg umiddelbart efter denne debat, naturligvis
også vil være diskuteret med de partier, der står
bag aftalen om bygning af en ny scene til Det
Kgl. Teater. Sådan behandler man forligspartier.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
68553;name_party;":
Jeg synes, vi skal tage og behandle hinanden
ordentligt alle sammen, og det, jeg bare pippede
lidt om, var, at den beslutning, der blev truffet
om Det Kgl. Teater, var vi overhovedet ikke
indbudt til at drøfte.
Hvis ministeren siger, at det er vi selv ude
om, fordi vi ikke for år tilbage var med i det
andet forlig, så vil jeg sige: Jamen det er det, der
gør det lidt uhyggeligt - at man ikke alene siger,
at man er forpligtet af et forlig, men at man
åbenbart også er så forpligtet, at man skal holde
dem udenfor, som ikke har været med i det.

3773

Det er da en dårlig procedure, hvis det er store beslutninger, der skal træffes. Det er derfor,
Folketinget er et velegnet sted til at sikre, at
mindretal og Fremskridtspartiet, og hvad vi har,
bliver hørt og får lov til at diskutere med. Der er
faktisk grunde til, at demokratiet er bygget
sådan lidt firkantet og besværligt og omstændeligt op. Det er, for at man ikke kan sige: Jamen
klubben holder sammen.
Det var lidt det, ministeren - jeg tror uforvarende - kom til at sige her: Vi er jo forpligtede
på hinanden, og derfor skal vi ikke snakke med
andre om denne her sag.
Vi var ikke indbudt, så vi har ikke engang
haft lejlighed til at være uansvarlige.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
69812;name_party;":
Det, der er kernen i det forslag til folketingsbeslutning, som er fremsat af fru Margrete Auken,
er jo, hvordan man behandler ting af den størrelsesorden her.
Man kan konstatere, at når man har indgået et
politisk-økonomisk forlig, så bliver alt andet sat
til side. Man kan se, hvordan Venstre og De
Konservative aktivt argumenterer og støtter et
kongeligt teater uden anlægslov og i øvrigt også
støtter nogle intentioner, som de egentlig aldrig
rigtig har villet støtte, når det kommer til stykket - fordi der er indgået et økonomisk forlig.
Det kan måske vække tanker om, at det ikke
er så klog en idé at indgå så store, omfattende
økonomiske forlig fremover.
Men så vil jeg også lige sige til kulturministeren, at når jeg taler om licensforlig, er det ikke
for at foregribe den debat, der skal være om
mediepolitikken fremover, og som kommer nu.
Jeg er godt klar over, at den kommer.
Det eneste, jeg retter min anklage imod, er
den aftale, man indgik, jeg tror, det var den 20.
januar, om forlængelsen af det eksisterende
licensforlig. Jeg er uenig i den måde, man har
gjort det på. Vi har ikke haft mulighed for at
komme til orde nogen steder som medlemmer
af Folketinget ud over et møde hos kulturministeren, hvor jeg så havde indtryk af, at man ville
ende med at lægge det i salen.
Det er det, jeg synes er uheldigt. Jeg mener
også, det er uheldigt, àt man kommer med et ny t
- efter min opfattelse udmærket - oplæg til,
hvad der skal ske på medieområdet, og så træffer en beslutning så tæt på det. Det har jo også
en konsekvens, fordi man begynder at lægge
nogle retningslinjer for, hvad der skal ske, når
man udbygger beslutningen den 20. januar.

3774

Torsdag den 9. marts 1995 (B 62)

Men jeg kan forstå på fru Margrete Auken, at
man stadig væk kan nå at få en revidering af
den aftale, SF har indgået med regeringen den
20. januar. Det ser jeg frem til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
71810;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om en bømeombudsmand.
Af Bruno Jerup (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 31/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
72263;title_name;":
De overordnede tanker, der ligger bag lovforslaget, er ønsket om at styrke børns rettigheder,
at sikre, at børns interesser tilgodeses i samfundsudviklingen, og at børn har mulighed for
at få råd og vejledning.
De tanker er jeg helt enig med forslagsstillerne i. Det er nogle meget vigtige overvejelser, når
det drejer sig om børns vilkår.
Men det er da også netop de tanker, der blev
helt centralt placeret, dengang opgaverne for
Børnerådet blev beskrevet og defineret, og det
er de hensigter, der ligger bag Børnerådet, der
blev nedsat den 1. juni 1994 efter en regeringsbeslutning.
Børnerådet er et uafhængigt og tværfagligt
sammensat råd, der efter sit kommissorium skal
fremme børns rettigheder og interesser i samfundet. Rådet er nedsat for en 3-årig forsøgspe-

riode, og dets virksomhed vil blive evalueret
ved forsøgsperiodens udløb.
På denne baggrund kan regeringen ikke støtte forslaget om en børneombudsmand, der ifølge forslaget skal varetage en række af de samme
opgaver, som det nedsatte Børneråd netop skal
varetage.";Karen Jespersen
73314;name_party;":
Enhedslistens forslag om en børneombudsmand
kan ikke få Socialdemokratiets støtte i dag. Det
er ikke, fordi vi ikke sympatiserer med forslaget
med de intentioner, der er i det, for det gør vi. Vi
har da også selv tidligere beskæftiget os med
behovet for en børneombudsmand.
Men en væsentlig del af det behov mener vi
nu er dækket af det, som Børnerådet skal
beskæftige sig med, og der er også i kommissoriet for Børnerådet taget højde for mange af de
intentioner, som ligger i Enhedslistens forslag.
I den sammenhæng synes vi, forslaget er
unødvendigt. Vi har nu en forsøgsperiode på tre
år med Børnerådet og må så se, om det ikke
opfylder den del af lovforslagets intentioner.
Så er der det andet i forslaget, som er noget
mere besværligt at gå til, og det drejer sig om en
sådan børneombudsmands mulighed for at tage
imod deciderede klager. Dermed begynder forslaget at ligne en ombudsmand mere ved siden
af den eksisterende ombudsmand, i og med at
det er en ombudsmand valgt af Folketinget og
en ombudsmand, der kan beskæftige sig med
egentlig klagevirksomhed.
Uden at jeg ved denne lejlighed vil gå ind i en
egentlig, detaljeret debat om, hvordan sådan
noget i givet fald skulle være udformet, vil jeg
sige, at den debat finder vi i Socialdemokratiet
mest er egnet til at blive ført i forbindelse med
forslaget om udvidelse af Folketingets Ombudsmands arbejdsopgaver. Det forslag har jo været
til første behandling, og der må i øjeblikket være
drøftelser om det, og derfor vil jeg anbefale, at
såfremt der er ting, der kan rejses i den sammenhæng, så gør Enhedslisten det.
Jeg vil da også selv søge at følge med i, hvordan den sag udvikler sig.
Så er der endelig et tredje element i lovforslaget, som jeg har bemærket, og det er, at denne
børneombudsmand skal være høringsorgan, og
man gør i øvrigt også i bemærkningerne
opmærksom på, at man fra Enhedslistens
side ønsker at få udarbejdet en egentlig børnepolitik.

Torsdag den 9. marts 1995 (L, 165)
Jeg skal her henvise til, at vi jo i fællesskab
har vedtaget en motiveret dagsorden, der netop
indeholder de to punkter, så for disses vedkommende er lovforslaget allerede vedtaget.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
75489;name_party;":
Hr. Jan Petersen mente, at det Børneråd, som for
øjeblikket arbejder, dækker de opgaver, som
ligger i vores forslag til en børneombudsmand.
Jeg vil gerne vide, om hr. Jan Petersen ikke er
enig med mig i, at lige præcis Børnerådet ikke
har mulighed for f.eks. at få aktindsigt hos
offentlige myndigheder, ikke har mulighed for
at gå ind på børnenes side, hvis der er en konkret sag. Det har det eksisterende Børneråd for
det første ikke mulighed for. Det vil sige, at man
altså ikke har mulighed for ligesom at være part
i sagen og få et retsligt medspil.
Og en anden ting: Hvad angår høring, er det
rigtigt, at Børnerådet har en høringsmulighed,
men vi gør det i vores forslag til en høringspligt.
Med hensyn til diskussionen om, hvorvidt det
kan ligge under Folketingets Ombudsmand, vil
jeg da ikke undlade at nævne, at Socialdemokratiet tidligere har fremsat forslag om en selvstændig børneombudsmand.
Der er åbenbart sket et skift i Socialdemokratiets politik.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
76490;name_party;":
For at tage det sidste først: Det væsentligste
skift, der er sket i vores politik, er, at vi har tilpasset den de faktiske ændringer, og en væsentlig ændring i diskussionen er, at vi har fået nedsat Børnerådet. Går man tilbage og studerer de
beslutningsforslag, vi tidligere har medvirket til,
vil man også finde, at der er stor overensstemmelse imellem, hvad de indeholdt, og hvad
Børnerådet har af arbejdsopgaver.
Jeg kan bekræfte, at jeg også har opdaget, at
Børnerådet ikke kan beskæftige sig med egentlig klagevirksomhed, og det var netop derfor,
jeg nævnte, at den debat, der kan føres om,
hvorvidt der er behov for en stærkere retsstilling dér, synes jeg vi bør føre i forbindelse med
Folketingets ombudsmandslovgivning.
Vi har i Danmark allerede en række organer,
dér overvåger, og som man kan klage til, for så
vidt angår børns retsstilling. Vi er åbne over for
at se på, om de er stærke nok. Det har vi været
generelt, og vi har for nylig styrket dem bl.a. på
tvangsfjernelsesområdet.

3775

Jeg vil anbefale, at vi fører den debat, når Folketingets Ombudsmand er på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
77617;name_party;":
Måske er den eneste forskel for hr. Jan Petersen
og Socialdemokratiet i den her sammenhæng, at
de nu sidder i regering, og så er det muligvis,
fordi man inden for regeringen ikke er i stand til
at komme med støtte til forslaget.";Bruno Jerup
77863;name_party;":
Vi kan måske tillade os at sige, at der i Danmark
er tre millioner ombudsmænd og -kvinder på
dette område, nemlig danske forældre. Vi kan
måske også tillade os at sige i dag, når dette lovforslag er til behandling, at børns vilkår i Danmark generelt er gode. Specielt når vi i disse
dage ser og hører beretninger fra det sociale
topmøde, kan man godt i sit stille sind glædes
over de resultater, som vi har opnået herhjemme.
Når det er sagt, er det selvfølgelig også vigtigt
at gøre sig klart, at alting ikke er lyserødt. Alting
er ikke bare godt. Der findes også børn i Danmark, som ikke har det, som de burde. Børns
vilkår i Danmark bør derfor også altid ligge os
på sinde, og vi må som politikere og politiske
partier have det med på vores dagsorden.
Vi ved også, at der er familier i dette land,
som ikke kan tage ansvaret for deres egne børn,
men Venstre synes ikke, at svaret på disse ting
er et krav om en børneombudsmand, alene af
den grund at der så vil være tale om en institution, som har et juridisk sigte.
Vi er af den opfattelse, at Børnerådet, som er
blevet nedsat, og som skal køre i en treårsforsøgsperiode med en efterfølgende evaluering,
på alle måder dækker de behov, som vi finder
der måtte være for et organ bestående ikke af
jurister, men af mennesker med erfaring, med
indsigt i børns vilkår, og at dette organ kan være
i stand til at bidrage med oplysninger til os, til
de politiske partier med hensyn til lovgivningen
om forhold, som er af betydning for børn i Danmark. Det finder vi er en god ting, og vi vil
afvente de tre års arbejde for Børnerådet og se,
hvad evalueringen måtte munde ud i.
Forhold omkring børns vilkår egner sig efter
min mening ikke til paragraffer og til jura på de
områder, hvor vi har med børn at gøre, som
ikke har det, som de burde have det, men i højere grad til indlevelsesevne og følelser hos de
mennesker, som er, sat til at beskæftige sig med
området.

3776

Torsdag den 9. marts 1995 (L 165)

(Kort bemærkning).";Erik Larsen
79854;name_party;":
Der var noget ved hr. Erik Larsens tale, som jeg
synes manglede, og det var sådan set hele forståelsen af, at børn ikke kun er sådan nogle, der
skal beskyttes og hjælpes. De har også nogle
juridiske rettigheder. Grundloven gælder også
for børn. Hr. Erik Larsen forholder sig ikke præcist til, om der er behov for at sikre dem også i
nogle juridiske spørgsmål, hvor de kan påpege
nogle rettigheder, som vi i øvrigt har skrevet
under på i FN-konventioner og lignende.
Jeg synes, det er for let at sige: Nåh ja, men
der findes også tre millioner ombudsmænd for
børnene. Det er en forkert vinkel alene at
betragte forældrenes ejendomsret til børnene
som det, der kan sikre børnenes juridiske rettigheder i alle spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
80608;name_party;":
Det er muligt, at det med forældres rettigheder
og pligter og synspunkterne omkring det er
noget af det, der skiller den holdning, som jeg
repræsenterer, og den holdning, som hr. Bruno
Jerup repræsenterer.
Når vi taler om det retslige og det juridiske,
har børn selvfølgelig ligesom voksne et krav.
Men jeg mener også, at det krav i høj grad er tilgodeset i sammensætningen af Børnerådet, og at
det er tilgodeset gennem de børn og ungeudvalg, som nu ifølge den sidste revision af
loven er nedsat i de enkelte kommuner. Men det
skal selvfølgelig ikke dække over, at der nok
også er en holdningsmæssig og politisk forskel
mellem det, som jeg står for, og det, hr. Bruno
Jerup står for.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
81328;name_party;":
Nu skal vi ikke afspore debatten, synes jeg. Vi
skal fastholde, at det er forældrene, der har forældremyndigheden, og dermed er det forældrene, der har pligt til at sørge for at varetage barnets retlige interesser. Det er det, forældrene er
til for.
Hvis forældrene af den ene eller den anden
årsag ikke er i stand til at leve op til den forpligtelse, det er at være forældre, så er det meget
vigtigt, at vi sætter ind og hjælper forældrene til
at leve op til de forpligtelser, de har. At vi så har
et Børneråd, der kan tage over, kan være meget
godt i nogle ganske, ganske få sager, hvor det
kan være nødvendigt, at børnene har et sted at

henvende sig, fordi der er problemer med forældrene.
Men vi må fastholde: Forældrene har forældremyndigheden, og det betyder, at de skal
varetage børnenes retlige interesser, og ikke,
som hr. Bruno Jerup lægger op til, at vi skal
overlade det til børnene selv at varetage deres
egne retlige interesser. Det er forældrenes opgave, og det er forældrenes pligt.";Tom Behnke
82341;title_name;"Hr. Bruno Jerup for en kort bemærkning og dernæst hr. Helge Adam Møller som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
82462;name_party;":
Det er både til hr. Erik Larsen og til hr. Tom
Behnke, som åbenbart, kan jeg forstå, betragter
forældremyndighed som en slags personlig
ejendomsret, altså ejendomsret til et andet menneske, hvad der åbenbart betyder, at de mister
deres egen retlige sikring, for den retlige sikring
skal forældrene have.
Det virker meget mærkeligt, at det skulle
være et specielt interessant, skal vi sige borgerligt menneskesyn, at forældrene skal eje deres
børn på den måde. Børnene har også nogle
grundlovssikrede rettigheder, og de rettigheder
skal også varetages, og derfor er jeg meget forundret over, at man tror, at man på den måde
kan skubbe det ind under, at der findes en forældremyndighed, og så behøver man i øvrigt
ikke at høre på, hvad børnene har at sige.
Jeg er også forundret over hr. Tom Behnke,
som ellers i andre sammenhænge har været enig
med bl.a. Enhedslisten. Han har selv stillet forslaget om retten for børn under 18 år til selv at
bestemme, om de vil have abort.
Hvorfor gælder lige pludselig en anden regel
her?";Bruno Jerup
83510;name_party;":
Den Konservative Folketingsgruppe ser med
velvilje på forslag, som kan tjene børnenes og de
unges interesser, men spørgsmålet er, om en
børneombudsmandsinstitution er et skridt i den
rigtige retning. Det vil jeg sætte et meget stort
spørgsmålstegn ved.
Det er jo sådan, at lokale myndigheder, som
er tæt på børnene i hverdagen, er langt mere
egnede til at varetage disse børns interesser end
centrale statslige institutioner. Men hvad er det
så, børneombudsmanden han skal foretage sig han eller hun - ifølge lovforslaget?

(473)
Torsdag den 9. marts 1995 (L 165)
Hun skal fremme børns interesser. Hun skal
værne om børns rettigheder. Hun skal udtale sig
om lovgivning, der har betydning for børn. Hun
skal for det fjerde varetage børns interesser over
for statslige og kommunale myndigheder samt
private organisationer. Hun skal foretage en
vurdering af børns sundhedsvilkår. Hun skal
fungere som klageorgan for børn over for
offentlige myndigheder. Hun skal forebygge, at
børn bringes i konflikt med samfundet.
Det var blot syv af de mange opgaver. Der er
langt flere ifølge lovforslaget. Intentionerne,
som ligger bag mange af disse opgaver, er jo
gode nok, men så kommer betænkelighederne, i
hvert fald betænkelighederne for Den Konservative Folketingsgruppe, for alle disse opgaver,
som børneombudsmanden skal løse sammen
med 10, 15, 20 eller 25 ansatte, er der jo, som
også hr. Erik Larsen var inde på, millioner af
andre mennesker der løser i øjeblikket og vel
ofte på en måde, som er bedre, i hvert fald en
måde, der er betydelig nærmere ved det enkelte
barn.
Dem, jeg tænker på, er de halvanden million
forældre, og det er den ene million bedsteforældre, som ofte er ganske engagerede i børnenes
og de tmges tilværelse.
Jeg tænker på de 50.000 folkeskolelærere, som
daglig underviser, påvirker og beskæftiger sig
med børnene.
Jeg tænker på de tusinder og atter tusinder af
børnehavepædagoger.
Jeg tænker ikke mindst på de langt over
50.000 frivillige idrætsledere, spejderledere og
andre, som gør en stor og engageret indsats
over for børn og unge. Og så kan man oven i
disse knap tre millioner mennesker lægge de ca.
5.000 kommunalpolitikere og amtspolitikere og
for den sags skyld også de 179 folketingsmedlemmer, som vel alle ud fra forskellige holdninger er interesserede i at give børn og andre en så
god opvækst som muligt i det samfund, de skal
leve i.
Min pointe er altså, at der er flere millioner
danskere, som har de samme opgaver, som lovforslaget her pålægger børneombudsmanden,
og jeg finder, at disse millioner i virkeligheden
løser opgaven på en måde, der bestemt ikke er
dårligere, måske tværtimod, end hvis man
opretter en central ombudsmandsinstitution.
Lovforslaget betyder også, at børneombudsmanden skal udtale sig vedrørende nye love,
som har betydning for børn. Det vil altså sige, at
ombudsmanden bl. a. skal udtale sig om folke-

3777

skolelov, om myndighedslov, om miljølove, alle
love, som vedrører børn og det samfund, som
børnene skal leve i fremover. Men vedrørende
disse love og mange andre love, der drejer sig
om børn, er der jo stor uenighed i Folketinget,
selv om jeg da er helt sikker på, at både tilhængere og modstandere af disse love går ind for
deres holdning ud fra, at de vil skabe et bedre
samfund også for børnene.
Alle er vel besjælet af den tro, at de ved at
stemme enten nej eller ja til disse forslag skaber
et bedre samfund, men det bekræfter jo blot, at
Folketingets partier indbyrdes af og til er uenige
om, hvad der er bedst for det enkelte barn, og
sådan skulle jeg sige som familiefar. Sådan er
det jo også i almindelige familier, men nogle
familier opdrager deres barn på den ene måde
og andre på den anden måde, og hver gør det
vel ud fra sin holdning - hvad man mener er
bedst for éns egne børn.
Mit spørgsmål til slut er så: Hvad skulle en
børneombudsmand have svaret til lovforslagene, hvis de var sendt ud til høring? Ja, det kunne
blive det ene den ene gang og det andet den
anden gang, og Folketinget kunne i virkeligheden ikke bruge svarene til noget som helst.
Lad mig derfor afslutningsvis konstatere: Vi
kan ikke støtte forslaget. Vi er overbevist om, at
varetagelse af børns interesser, påpegning af
børns behov, forbedring af børns levevilkår og
det forebyggende arbejde for, at børn ikke bringes i konflikt med samfundet, at alle disse opgaver bedst løses så nær ved børnene som muligt.";Helge Adam Møller
87891;title_name;"Lad mig lige sige, at når forretningsordenen
giver ordføreren for forslagsstillerne ti minutter
til slut, så er det ikke for at afskære alle korte
bemærkninger, men hvis forslagsstilleren kommer op efter hver ordfører, så ryger noget af
tankegangen i forretningsordenen. Derfor synes
jeg, vi skulle gå videre til hr. Villy Søvndal, og
jeg kan se, at forslagsstilleren har en vis forståelse for argumentet.";Formanden
88315;name_party;":
Jeg synes, at diskussionen let bliver lidt teoretisk
om en juridisk konstruktion. Jeg synes måske,
det var mere spændende at tage et konkret
udgangspunkt: Hvis man laver det tankeeksperiment, at vores samfund skulle indrettes ud fra
børns behov som det primære, så er der ingen
tvivl om, at vi på en række afgørende punkter
kom til at lave det om. Der er ingen tvivl om, at

3778

Torsdag den 9. marts 1995 (L 165)

vi ville blive bedt om at finde nogle modeller,
hvor der var mere tid i familierne i forholdet
mellem børn og deres forældre. Der er ingen
tvivl om, at vi ville blive bedt om at finde nogle
modeller, hvor der var mere plads. Det er jo slående, at når man på konferencer diskuterer børnenes forhold, så er der tit så meget plads, at det
kan være svært at finde hinanden i korridorerne, men når man ser på daginstitutionerne, er
den sidste kvadratmeter omhyggeligt udnyttet.
Jeg tror også, vi ville blive bedt om at etablere
en verden, hvor der var flere oplevelsesmuligheder, og hvor en del af dem var knap så plastiske. Jeg tror, man ville bede os om at lave nogle
legemtùigheder på de steder, hvor børnene
boede og opholdt sig, legemuligheder, der var
lidt sjovere og lidt mere oplevelsesrige, end tilfældet er i dag.
Endelig tror jeg, vi ville blive bedt om at være
mere optaget af børn, som det går skidt for. Jeg
hørte Venstres ordfører, hr. Erik Larsen, sige, at
en stor del af børnene går det godt. Det er rigtigt. Det er formentlig rigtigt, at vi har en generation af børn og unge, der kan mere end nogen
tidligere generation - det store flertal af dem.
Men det er lige så synligt, at vi har et mindretal,
der klart falder igennem mere synligt end nogen
tidligere generation. Jeg kan også give det en
fælles betegnelse: polarisering. Vi oplever en
kolossal polarisering i børn og unge-gruppen i
de her år.
Jeg synes, det er i den sammenhæng, man
skal se dette forslag. Men jeg vil sige, at Enhedslistens forslag er genbrug på den måde, at der
dels er et tidligere VS-forslag fra 1985-86, hvor
man første gang rejser ønsket om en ombudsmandsinstitution for børnene i Danmark, dels to
socialdemokratiske forslag, så det er kendt stof
dels fra 1985-86, dels fra 1986-87.
Det, der, så vidt jeg kan se, kendetegner forslagene, er, at de henter inspiration fra Norge,
hvor en børnombudsmandsinstitution er indført. Jeg skal sige til dem, der har været kritiske
over for institutionen, at jeg synes - hvis man
ikke har gjort det - man skulle gøre sig den
umage at læse, hvor mange sager man faktisk
har rejst i den norske børneombudsmandsinstitution, og hvor stor glæde der har været ved
indførelsen af den hele vejen rundt. Jeg tror,
nogle ser spøgelser i denne debat. Vi støtter
behovet for en uafhængig ombudsmandsinstitution til at værne om børns og unges rettigheder i samfundet.

Jeg synes, forskellen i forhold til Børnerådet
er, at alt andet lige vil det være sådan, at Børnerådet er knyttet til regeringen. Det betyder, at
den frihed, som er så vigtig for at kunne kigge
uden bindinger af nogen art, selvfølgelig er
mindre hos et Børneråd. Det betyder også, at
Børnerådet ikke er udstyret med nogen formel
kompetence til at omgøre beslutninger, og det er
en ganske væsentlig forskel.
Jeg skal sige som min afslutning, at jeg synes
til gengæld godt, Enhedslistens forslag kunne
have været udformet mere aktivt, mere i retning
af, at børneombudsmandsinstitutionen kunne
komme med anbefalinger, at man sikrede, at der
lå en årlig beretning, og at man sikrede en meget
udadvendt oplysnings- og informationsaktivitet. Jeg siger det også, fordi jeg synes, der er en
tendens til ofte i diskussioner at tro, at jura klarer det alene. Efter min opfattelse klarer jura
nogle ting, men der er også ting, som juraen
ikke klarer, og jeg havde et ønske om, når vi
kom til udvalgsbehandling af forslaget, at
ændre det i retning af et mere aktivt forslag,
hvor man også bruger ombudsmandsinstitutionen aktivt.
Jeg skal så også sige, at jeg synes, der kunne
være et identitetsproblem i forhold til den eksisterende ombudsmand. Jeg vil egentlig også
bede om, at vi får lov at overveje under
udvalgsarbejdet, om vi kunne finde en mere
præcis og mere aktiv betegnelse for denne her
institution end børnenes talsmand, en betegnelse, der fastholdt, at man havde juridisk kompetence, men undgik, at vi fik forvekslinger i forhold til den eksisterende ombudsmandsinstitution.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
92736;name_party;":
Hr. Villy Søvndal havde nogle betragtninger,
som måske er rigtige, over, at der i dagens samfund, i det moderne samfund er en større gruppe af børn, som har det dårligere, end der måske
var for en generation eller to siden.
Jeg vil ikke afvise, at det er rigtigt, men det er
jo tankevækkende så at konstatere, hvordan
udviklingen på børneområdet har været, hvis vi
går et par generationer tilbage og så frem til
1995. Dér har udviklingen vel konstant siden
1920'erne og op gennem efterkrigstiden, i
1960'erne, i 1970'erne, i 1980'erne, været, at man
gav forældrene mindre og mindre ansvar.
Man lagde mere ansvar over til det offentlige.
Man oprettede flere offentlige institutioner, flere

Torsdag den 9. marts 1995. (L 165)
offentlige organer, der skulle tage sig af at søge
at hjælpe børn osv. Og svaret har altså hver
gang været, at hvis der var et eller andet, man
ville gøre bedre, så prøvede man at lave nye
offentlige institutioner. Så kommer SF's ordfører
altså nu og konstaterer, at resultatet faktisk er
blevet, at børnene, i hvert fald nogle af dem, har
det dårligere end på et tidspunkt, hvor vi havde
langt færre offentlige institutioner og organer.
Konklusionen kunne så let blive, at løsningsmodellen i hvert fald ikke er at lave en ny
offentlig institution, men at man måske skulle
prøve at lægge mere ansvar over til forældrene,
for jeg hører til dem, der har den grundlæggende holdning, at de fleste mennesker, der får
mere ansvar, også lever op til det. Og jeg tror
faktisk, at de, der først og fremmest kan skabe et
bedre forhold for børnene, er forældrene og
dem, der omgås børnene til daglig - og det var
altså bl.a. mange af de grupper, jeg nævnte i min
indledende tale.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
94470;name_party;":
Det, der er interessant i en politisk debat, er, at
man ud fra en fælles slutning jo kan drage mange forskellige konklusioner. Det er hæderligt
nok, og det er jo grunden til, at der er forskellige
politiske partier.
Jeg forstår på hr. Helge Adam Møllers indlæg, at vi er enige i den betragtning, at vi børnepolitisk har været vidne til en polarisering over
tid, og at det i hvert fald er blevet mere synligt,
at vi har nogle børn, der falder igennem. Men
jeg tror, det vil være en kortslutning at sige, at
det skyldes, at stadig flere børn har gået i institutioner. Det var sådan, jeg forstod hr. Helge
Adam Møllers indlæg: men jeg tror, det er for
let.
Jeg tror, der er nogle langt mere dybereliggende grunde til, at det er gået, som det er gået.
Jeg tror i meget høj grad, at det er en konsekvens af den øvrige polarisering, vi har set i
samfundet. Jeg tror, vi har at gøre med en konsekvens af et samfund, der i en 20-års-periode
har accepteret, at 300.000 er sat udenfor. Eller
endnu flere, måske en halv million, måske
700.000? Det er dét, vi nu får nogle reaktioner
på, og det kan man ikke bebrejde daginstitutionerne. Jeg vil tværtimod hævde, at havde man
ikke i den situation haft dem til at fange op, så
havde vi stået i en endnu værre situation.
Jeg synes også, det har været en periode, hvor
vi har været vidne til, at tiden i familien blev

3779

stadig mindre, og hvor bl.a. De Konservative jo
med finanslovforliget med regeringen har været
med til at forringe de forskellige ordninger. Jeg
tænker her på de orlovsordningerne, der i virkeligheden var den største forandring i nyere
tid, hvor forældre sagde: Vi vil godt tilbage og
have en tid sammen med vores børn, mens de er
små. Og det synes jeg er meget lidt gennemtænkt af De Konservative. Jeg synes, det er
meget lidt gennemtænkt - også ud fra det, som
jeg har forstået er De Konservatives familiepolitiske orientering - at være med til at ødelægge
de ordninger, som i virkeligheden har været de
bedste ordninger, der er gennemført i 1990'erne,
og det største familie- og børnepolitiske fremskridt i 1990'erne.
Så jeg vil samle op ved at sige, at jeg synes,
det er forkert, og at det er at rette bager for smed
at bebrejde institutionerne det, der er sket. Havde vi ikke haft institutionerne, havde vi stået i
en langt værre samfundsudvikling, end vi gør i
dag.";Villy Søvndal
96818;name_party;":
Til det sidste, hr. Villy Søvndal sagde, så synes
jeg, at det er for nemt at tage rollen som den
nådige samaritaner, som den, der kommer og
hjælper og giver tilbudene, når nu det er gået
galt, vel vidende, at det er dét hus, vi står i i øjeblikket, at det er Folketinget, der har sørget for
en lovgivning, der har givet en udvikling, der
gør, at forældrene og børnene i dag står i den
situation.
Så er det selvfølgelig nemt at komme bagefter
og være den nådige samaritaner med en masse
tilbud om, hvordan man kan rette op på tingene,
men man skulle i stedet for tage fat i, hvad årsagerne er til, at vi er dér, hvor vi er - frem for for
at lave lappeløsninger.
Det er meget vigtigt, at vi tilgodeser børnene.
Det er meget vigtigt, at vi sikrer børnenes retsstilling. Det er vigtigt, at vi er opmærksomme på
børnene. Og det er positivt, at vi meget ofte har
en debat her i Folketinget om forskellige forslag,
hvor børn og børnefamilier er inddraget. Jeg
synes, det er vigtigt, at vi til stadighed holder
den diskussion kørende og til stadighed ser på,
hvordan vi kan forbedre forholdene.
Derfor er det også positivt, at Enhedslisten
har fremsat et forslag, der giver os anledning til
at få den debat. Men hvis vi så kommer til indholdet af Enhedslistens forslag, så stopper den
positive holdning.

3780

Torsdag den 9. marts 1995 (L 165)

Sagen er jo, at vi allerede har en Ombudsmand, og det er vores opfattelse, at vi kun skal
have én Ombudsmand. I det øjeblik, hvor vi
begynder at få flere, får vi nogle afgrænsningsproblemer, og det bliver vanskeligere at overskue og gennemskue for dem, der skal bruge de
forskellige systemer: det vil altså sige, at det vil
være uhensigtsmæssigt.
Men derudover så er det jo også et faktum, at
vi allerede i dag har en masse forskellige eksisterende »ombudsmænd«.
Hr. Erik Larsen var inde på, at alle forældre
hver især er børnenes ombudsmand, der enkeltvis skal tilgodese børnenes interesser og varetage dem. Derudover har vi jo også i de tilfælde,
hvor forældrene ikke kan strække til, en række
andre både offentlige og private »ombudsmænd«, som varetager børnenes interesser. Vi
har faktisk en masse institutioner, som i dag
samler op på det, som Enhedslisten ønsker at
samle hos en egentlig børneombudsmand, og
derfor er der ingen grund til at have en.
Hvis man indfører en børneombudsmandinstitution, som Enhedslisten har foreslået, så vil
det give en masse gnidninger på forskellige
områder, og det vil være svært at se, om sagen
hører hjemme det ene, det andet eller det tredje
sted. Det vil være et uoverskueligt system, man
får opbygget.
Man kan så sige, og man kan med rette hævde, at der er nogle af disse institutioner, som
ikke i tilstrækkelig grad lever op til forventningerne på nogle ganske få punkter: det kan man
godt, og man kan sikkert også fremhæve nogle
eksempler: jeg kan ikke lige komme i tanker i
nogen, men det kunne man sikkert gøre. Men i
stedet for at tage det drastiske skridt og sige, at
vi så skal have en børneombudsmand, så var
det dog bedre, at man gik ind og kikkede på de
eksisterende ordninger og fik dem justeret, så de
virkede noget bedre.
Jeg synes også, at hvis man har den holdning,
at man synes, vi skal have en børneombudsmand - det kan jeg forstå at Enhedslisten, som
har fremsat forslaget, naturligvis mener, men at
også SF støtter tanken - så er forslaget, som det
foreligger, utrolig tyndt. Jeg synes, at forslaget
er for ringe til, at man kan få en seriøs diskussion om en sådan børneombudsmand. Der er
f.eks. ikke nogen som helst beskrivelse af, hvilke
kvaliteter en børneombudsmand skal have.
Da vi i sin tid havde diskussionen om den
ombudsmandsinstitution, vi har i dag, Folketingets Ombudsmand, da kørte diskussionen

meget på og meget detaljeret og meget længe
om, hvilke kvaliteter en sådan ombudsmand
skulle have for at kunne være uafhængig og
uvildig, og det afsnit springer Enhedslisten flot
hen over.
Og sådan kunne jeg tage flere forskellige
punkter i Enhedslistens forslag, der gør, at selv
om man kunne gå ind for tanken om en børneombudsmand, så duer Enhedslistens forslag
ikke: det er for tyndt. Men det kan jo selvfølgelig
være, at Enhedslisten har set skriften på væggen, når den ene ordfører efter den anden, herunder undertegnede, går op og tilbageviser forslaget, og så er der naturligvis ingen grund til at
bruge flere timer på det.
Bjøm Elmquist (RV):
Ved de lejligheder - der har jo været en del af
slagsen - hvor man har drøftet tilsvarende forslag op igennem 1980'erne - jeg tror, det var hr.
Villy Søvndal, der ridsede forhistorien op - har
Det Radikale Venstre givet udtryk for sympati
for det formål, der tilsigtes. Og det er også i lyset
af det, at vi er glade for, vi sidste år fik startet
Børnerådet.
Socialministeren har redegjort for kommissoriet for Børnerådet, og det er korrekt, som det så
også senere er blevet påpeget af forslagsstillerne
fra Enhedslisten, at der i hvert fald på to områder ville være en forskel på Børnerådet, som det
eksisterer i dag, og så det forslag, som ligger for
os her.
Det første vedrører det obligatoriske i høringen af lovforslag, hvor der i kommissoriet for
Børnerådet står, at de kan høres - der står ikke,
at de skal høres - og de kan tage initiativer. Den
anden forskel består i muligheden for at
behandle konkrete klagesager. På disse to områder, kunne man sige, at det ville være en styrkelse, hvis Enhedslistens forslag blev gennemført.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget,
som det ligger her. Vi er ikke tilhængere af tendenser, der kan fraktionere, altså dele det eksisterende klagesystem op, og i den sammenhæng
- måske af mindre betydning, men dog alligevel
af stor symbolværdi - lægger vi stor vægt på, at
vi alene opererer med én ombudsmandsinstitution i Danmark.
Jeg er godt klar over, at vi har en Forbrugerombudsmand, men vi er i Det Radikale Venstre
stor tilhænger af, at vi prøver at finde en bedre
og anden betegnelse for Forbrugerombudsmanden end den, vi har i dag.

Torsdag den 9. marts 1995 (L 165)
Vi synes ikke, vi skal prøve at efterligne det
svenske system på det her område. Vi vil hellere
fastholde, at vi har én Ombudsmand. Det er
muligt, at vi også på det her område skal gøre os
nogle specielle, specifikke overvejelser i forbindelse med revisionen af ombudsmandsloven,
som vi har til udvalgsbehandling i øjeblikket i
Retsudvalget.
En anden mulighed er jo også, når forsøgsperioden med Børnerådet er overstået, at se på
Børnerådets kommissorium og dets kompetence. Der kommer en evaluering, når 3-års-perioden er ved at være overstået, og ved den lejlighed kan vi da overveje, om der er grund til at gå
yderligere til værks, for så vidt angår Børnerådet.
Vi synes, at de indtil nu har været aktive,
pænt aktive. Så sent som i forbindelse med
behandlingen af lovforslaget om forældremyndighed og samvær - som vi havde til første
behandling i Folketinget den 7. marts - fik alle
ordførerne henvendelser fra Børnerådet, og jeg
er sikker på, at vi også i forbindelse med
udvalgsbehandlingen af det lovforslag vil se
Børnerådet spille en aktiv rolle.
Så med disse ord skal jeg konkludere sympati
for tanken, men vi kan ikke støtte forslaget, som
det ligger.";Tom Behnke
103990;name_party;":
Som flere ordførere allerede har sagt, drejer forslagets overordnede tanker og synspunkter sig
om børns vilkår, og i CD synes vi, at der i forslaget er mange gode intentioner, som virker
meget fornuftige.
Både socialministeren og andre ordførere har
allerede tilkendegivet, at der jo er nedsat et Børneråd, som skal kigge på børns vilkår. Forleden
dag diskuterede vi jo forældremyndighedsloven, og dér kom stort set alle partier ind på,
hvor vigtigt det er, at barnets tarv tilgodeses.
Skal vi have en børneombudsmand eller ej? I
CD er vi meget tilfredse med den Ombudsmand, vi har i dag. Hvis noget andet skulle vise
sig, så kan vi jo kigge på det under udvalgsbehandlingen.
Vi har altså flere tiltag undervejs, hvor vi kan
diskutere det her, så vi afviser forslaget.";Sonja Albrink
104777;name_party;":
Enhedslisten vil med dette lovforslag forsøge at
tage tråden op fra Venstrefløjens tidligere
beslutningsforslag. Som det også har været
nævnt af hr. Villy Søvndal, fremsatte VS helt til-

3781

bage i oktober 1985 et beslutningsforslag om en
børneombudsmand, og der har også efterfølgende fra Socialdemokratiet ved flere lejligheder været fremsat forslag om en børneombudsinstitution eller børneombudsmand.
Vi har ikke valgt at udforme det konkrete forslag som et beslutningsforslag, men som et lovforslag, da vi mener, vi allerede har væsentlige
juridiske erfaringer - fra bl.a. Norge og Sverige
- der gør: at vi er i stand til at afprøve modellen
med et børneombud. De har sådan set kørt det
igennem og har gode erfaringer.
Hvis vi ser på det forslag, der ligger, så mener
vi ikke, at den Ombudsmand, vi har i dag,
Folketingets Ombudsmand, kan varetage de
opgaver, som vi forestiller os skal ligge hos en
børneombudsmand, på en tilfredsstillende
måde, hvilket erfaringerne fra Norge også peger
på.
Den norske børneombudsmand, Grude
Flekkeøy, som var Norges første børneombudsmand, brugte megen tid på informationsvirksomhed på bl.a. skoler og børnehaver. Ved at
oprette en børneombudsmand får børn en tydelig person og instans, der har det primære formål at varetage deres interesser.
Den senere børeneombudsmand, TrondViggo Togersen, nævner bl.a. følgende områder,
som lå inden for de henvendelser, som ombudsmanden arbejdede med: Børn og planlægning i
kommunen, asylsøgeres rettigheder, asylsøgende børns rettigheder, informationer om børn til
børn: børns rettigheder, skolespørgsmål, børnehavespørgsmål, problemer med det norske børneværn og problemer med norsk lov på det
område, familieretlige spørgsmål, bl.a. samværs- og skilsmissespørgsmål, seksuelle overgreb mod børn, specielt de strafferetlige sider,
unges deltagelse i demokrati m.v.
Men det er vigtigt at forstå, at den norske
børneombudsmand normalt ikke går ind i familieretslige spørgsmål - dvs. diskussion om samvær m.v. Det sker kun via en overordnet diskussion eller i helt specielle sager. Og det er det
samme, vi forestiller os. Man kan sige, at det er
vigtigt, at børneombudsmanden samler en række sager til enkeltsager, til enkelté principsager,
og ikke går ind og klarer alle familiestridigheder: det ville være fuldstændig urealistisk.
Efter vores opfattelse er det også et vigtigt
punkt i ombudsmandens arbejde, at det ikke
kun drejer sig om beskyttelse af børn, men om
en sikring af deres rettigheder. Det er efter vores
opfattelse forkert, hvis man ikke stærkt under-

3782

Torsdag den 9. marts 1995 (L 165)

streger, at børn er små, yngre medborgere, der
også har og skal have rettigheder, som de kan
påberåbe sig.
At en børneombudsmand også påtager sig
rollen som den, der påpeger og forsvarer børns
rettigheder, ændrer ikke ved, at det er forældrene, som er den/de primære ansvarspersoner i
forhold til barnet. Men den opfattelse, at børnene indtil myndighedsalderen er forældrenes
ejendom, hvorefter de med ét slag ikke er det
mere, er et håbløst udgangspunkt for udviklingen af selvstændige individer.
Norge har en helt anden erfaring med over ti
års børneombudsmand, bl.a. at der ikke er en
naturlig bro eller en naturlig overgang til den
civile ombudsmand i Norge, som svarer til Folketinget Ombudsmand. De fungerer i praksis på
vidt forskellige områder og på vidt forskellig
måde, hvor den norske børneombudsmand har
en langt mere udadvendt karakter som informator og debatskaber om børns vilkår og børns
rettigheder.
Det konkrete omfang kan man få et billede af
ved at se på en norsk opgørelse fra 1990, hvor
den norske børneombudsmand fik 5.600 henvendelser. Heraf er der 2.200, som man kunne
kalde »sager«, og 1.500, som var kommet ind på
det, der hedder »Den åbne telefon, klar melding«, som vi også forestiller os kunne være en
del af en dansk børneombudsmandsinstitution.
Resten er henvendelser, der kan karakteriseres
som informationsorientering, foredragsvirksomhed, materialer og deslige. De 2.200 sager er
naturligvis ikke alle sager, som børneombudsmanden går ind i, men de bliver samlet i klumper, i principsager, som jeg tidligere nævnte.
Der har som sagt siden 1980'erne på initiativ
fra VS og Socialdemokratiet været forsøg på at
etablere en børneombudsmand. Så har der
været ro om sagen i en periode, og for fem år
siden forsøgte man fra Socialdemokratiets side
at oprette et børnekontor under Folketingets
Ombudsmand.
Siden hen har man så lavet det nuværende
Børneråd, men vi mener, det er vigtigt at slå
fast, at der er nogle funktionsforskelle. Der er
simpelt hen forskel på, hvordan Børnerådet kan
arbejde, og hvordan vi forestiller os en børneombudsmand skal arbejde.
Der er for det første de retslige beføjelser. For
det andet hjemmelen til at gribe direkte ind. For
det tredje en lovfæstet høringspligt i forbindelse
med lovforslag. For det fjerde er det en uafhængig institution, som bortset fra bevillingen på

finansloven fungerer på egne præmisser. For
det femte er det en mere synlig, tilgængelig
institution, der kan fungere med en høj autoritet
i samfundet.
Vi mener i høj grad, der er behov for en sådan
børneombudsmand. Mange børn vokser op i
splittede familier og pålægges allerede tidligt
ansvarsområder, som de står helt alene med.
Børn kommer på mange områder i klemme i
samfundsudviklingen. Børns interesser tilsidesættes, og deres udviklingsbehov tilgodeses
ikke i særlig høj grad i lovgivningen eller i den
økonomiske udvikling.
I vores lovforslag får børneombudsmanden
adgang til og kan om nødvendigt få fuld indsigt
i offentlige og privaté institutioners og forvaltningers sagsbehandling. Det vil sige, at der
gives mulighed for, at børneombudsmanden
kan optræde som part i en sag, hvis det ønskes
af barnet eller for små børns vedkommende af
barnets værge, og i helt specielle tilfælde kan
børneombudsmanden gå ind på eget initiativ,
hvis barnets tarv kræver det.
Vi mener, det er vigtigt med sådan en aktindsigt. Det er også det - som andre ligeledes
har været inde på - der ligger i nogle af de
ændringer, som ligger i lovforslag nr. L 92,
loven om Folketingets Ombudsmand. Den
mulighed for at få aktindsigt hos kommunerne
mener vi også skal ligge hos en børneombudsmand.
Derudover skal ombudsmanden naturligvis
have de samme funktioner som Børnerådet,
men i modsætning til Børnerådet vil det være
langt lettere at manifestere børneombudsmanden som en institution, som er uafhængig af staten, af institutionerne, af regeringen og af myndighederne. Det skal være en synlig figur, som
naturligvis kan kommentere, rose eller kritisere
andre organer i samfundspyramiden: Børnerådet, tværministerielle udvalg m.v.
Det er vigtigt for os at understrege uafhængigheden, at det er børneombudsmanden selv,
der afgør, hvad hun vil gå ind i. Det vil sige, at
hun vælger selv ud fra henvendelserne eller på
eget initiativ, hvad hun mener, der er relevant
og interessant at gå ind i.
Men vi vil godt nævne nogle områder, hvor
børneombudsmanden kunne gribe ind: Hvis
f.eks. en kommune forsøger at pynte på budgetterne ved at sende døgnanbragte børn for tidligt
hjem, så har hun mulighed for at gribe ind. Hvis
børns sundhed i en række institutioner er kritisable. Hvis asylsøgeres børn, som ofte lever

Torsdag den 9. marts 1995 (L 165)
under fuldstændig kummerlige forhold, ikke
bliver tilgodeset, mens deres forældres sag er
under behandling. Danske gadebørns situation.
Hvis børn ikke kommer igennem med forbedringer af deres leve- og arbejdsmiljø, fordi lovgivningen blot har glemt dem. Juridiske og
sociale problemer for piger under 18 år, der er
blevet gravide, jf. L 52, som vi skal behandle på
et senere tidspunkt.
Det er klart, at børneombudsmanden også
kan foreslå ting, som er støttende for forældrene, men udgangspunktet for virksomheden er
børnenes rettigheder, deres mulighed for at få
en god udvikling og deres mulighed for at blive
hørt.
En børneombudsmandsinstitution skal ikke
kun værne om børns rettigheder: den skal også
styrke deres rettigheder. Det er vigtigt at turde
give børn rettigheder - give dem positive
muligheder for at handle. Efter vores opfattelse
vil en børneombudsmand blive en solid talsperson for børns rettigheder og være en naturlig
opfølgning af den børne- og familiepolitiske
dagsorden, som med bl.a. Enhedslistens stemmer blev vedtaget den 7. februar.
Det er for os vigtigt at understrege, at grundloven også gælder for børn, og det skal overvåges, om de internationale konventioner bliver
opfyldt. Børn er også mennesker, og børn har
også rettigheder, så derfor har vi foreslået vores
børneombudsmand, og vi håber, at det udvalgsarbejde, som kommer, kan bibringe en forståelse
for, at det er nødvendigt.
Og så et par bemærkninger til nogle af ordførerne. Jeg vil gerne starte med sige til Venstres
og De Konservatives ordførere, at den forestilling, at halvanden million forældre eller tre millioner personer kan fungere som ombudsmand
for deres børn, er jo en sandhed med mange
modifikationer.
Det er selvfølgelig rigtigt, at de som hovedregel har det primære ansvar for børnene og skal
have det. Det er klart, men det er ikke det, vi
snakker om. Det, vi snakker om, er de hundreder eller måske tusinder af sager, hvor det er
sådan, at der er en mulighed for, at børns rettigheder ikke kan varetages af forældrene, ikke
kan varetages af de officielle institutioner, og
dér er det vigtigt at have en instans, ligesom det
er tilfældet med den nuværende ombudsmand.
Man kunne sige det samme om den: Vi har alle
sammen ansvar for hinanden, og derfor behøver
vi i virkeligheden ikke nogen som helst love i
det her land.

3783

Fremskridtspartiet er også imod, kan jeg forstå. De mener, at det giver gnidninger i forhold
til institutionerne. Jamen det er da rigtigt, men
det kunne man også sige i forhold til den gældende ombudsmandsinstitution, for Ombudsmanden, Folketingets Ombudsmand, har en
mulighed for at gribe ind, og det kan give gnidninger.
Så vil jeg gerne takke for støtten fra SF. Selv
om de har nogle overvejelser om, hvorvidt man
skal give det et andet navn, så er jeg enig med
dem i betragtningerne om, at børneombudsmanden skal være aktiv udadvendt og skal have
en aktiv rolle i forhold til at skabe debat om
børns rettigheder. Det er jeg enig i.
Jeg takker også for den i indholdet, kan man
sige, varme støtte fra De Radikale og CD, som
trods alt er enig i intentionerne i vores forslag,
og jeg forstår, at også Socialdemokratiet i princippet er enig i intentionerne.
Jeg håber, at vi bliver i stand til at finde en
eller anden løsning på det, muligvis inden for
kortere tid. Jeg mener, det er for lang tid at vente
tre år, indtil Børnerådet ligesom har kørt deres
forsøgsperiode ud, inden vi får en eller anden
institution, en børneombudsmand, under en
eller anden form i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
115661;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

3784

Torsdag den 9. marts 1995 (L 170)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Regulering af vedligeholdelseshensættelser m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 22/2 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
116227;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige tak til boligministeren for det fremsatte lovforslag. Det er en
hurtig og kontant reaktion på det, som boligministeren tidligere gav udtryk for: Hvis ikke
det her kom til at virke efter intentionerne, så
ville der blive grebet ind.
Vi er i Socialdemokratiet glade for, at der nu
sættes en stopper for den utilsigtede trafik, som
nogle udlejere har demonstreret efter de lejelovsændringer, vi gennemførte sidste forår.
Selv om det må være tydeligt for enhver, der
læser bemærkningerne til lovforslaget fra sidste
forår, at udlejerne ikke kan kræve betaling for
vedligeholdelse to gange, så er der jo, som vi har
erfaret, en del, der har forsøgt at udnytte en juridisk finesse - eller de ville måske kalde det et
hul i loven. Det sættes der nu en stopper for, for
lejerne skal selvfølgelig ikke betale to gange for
den samme vedligeholdelse.
Vi er også godt tilfredse med, at beboerrepræsentanterne får adgang til at protestere på
samtlige lejeres vegne ved varsling om øgede
vedligeholdelseshensættelser. Desuden slås det
nu også fast, at den overgangsordning, som vi
indførte med huslejereguleringer blandt de
større ejendomme - altså over 6 lejligheder - nu
også skal følges i de små ejendomme. Det er
også fint, at det bliver præciseret.
En del udlejere har også forsøgt sig med to
gange at opkræve til fornyelse af tekniske anlæg
ved den omlægning, der skete ved opkrævning
af disse midler. Det har huslejenævnene selvfølgelig afvist som ulovligt, men det siger jo noget
om en del af udlejerne: De forsømmer ingen lejlighed til at få huslejen sat op og har i rigt mål
udnyttet den nye situation her til at forsøge sig.
Vi har også set mange huslejevarslinger i
småejendomme, nok begrundet i, at der er
opstået tvivl om, hvad man skal forstå ved det

lejedes værdi. Jeg tror, mange udlejere har
opfattet det, som om det var den værdi, de selv
mente lejligheden skulle have, men det fremgår
jo helt klart af lovforslaget fra sidste forår og
bemærkningerne hertil, at det lejedes værdi er
lejeniveauet i tilsvarende lejligheder i det område, lejligheden er placeret i.
Jeg er også sikker på og må forvente, at det
bliver den praksis, der vil blive fulgt i de afgørelser, som nu ligger i mange huslejenævn rundt
om, og derved må man gå ud fra, at de mange
voldsomme huslejestigninger, der er varslet, vil
blive afvist.
De mange huslejevarslinger, som lejerne
modtager, sætter ofte lejerne i en vanskelig situation. Det er svært at finde ud af, hvori huslejevarslingen begrundes, hvad det er for nogle
poster, man mener man har ret til at få reguleret,
osv.
Derfor tror jeg, det vil være klogt at overveje,
om vi ikke skulle indføre obligatoriske formularer ved husleje varslinger, så det for de enkelte
poster bliver helt klart begrundet, hvad det er,
man ønsker reguleret. Jeg tror, det vil spare
mange unødige bekymringer, og det vil i hvert
fald fritage huslejenævnene for mange sager,
fordi det så bliver helt klart for lejerne, hvad det
er, sagen drejer sig om, og der er jo ingen grund
til at løbe i huslejenævnet, hvis man ved, at det
her har ejeren ret til at opkræve.
Men alt i alt kan vi støtte det fremsatte forslag
og er indstillet på et hurtigt, positivt og konstruktivt udvalgsarbejde.";Hans Peter Baadsgaard
119478;name_party;":
Efter Venstres mening betegner det lovforslag,
der nu ligger på bordet, noget, der kunne ligne
et brud på en aftale, der blev indgået forud for
den lov, der allerede nu forlanges revideret.
Der var nemlig en aftale mellem udlejerne og
LLO og den daværende boligminister om, at
enten gennemførtes en lovændring ved en hel
pakke eller også slet ikke. Der skete allerede
dengang det, at der kom andre forslag frem i
selve lejelovforslaget, som blev vedtaget uden
om organisationerne, og det var altså navnlig
udlejernes interesser, man forbigik uden ny forhandling.
Så jeg mener altså, at det lovforslag, der nu er
kommet, er en slags hovsalovforslag: det er i
hvert fald en làppeløsning.
Der er to hovedelementer, finder jeg, i selve
lovforslaget. Det ene er en ændring vedrørende
hensættelserne efter ændringen af lejelovens

Torsdag den 9. marts 1995 (L 170)
§ 20, og det andet er spørgsmålet om, hvorledes
der skal forholdes med hensyn til småhiiskapitlet, med lejeforhøjelser dér. Det vigtigste er
naturligvis § 20, og dér må man jo sige, at der er
mulighed for ifølge den gældende lov at beregne 4 kr. pr. m2 i forhøjelse, som der står i
bemærkningerne, til delvis dækning af udlejernes øgede udgifter ved overtagelsen af den vedligeholdelse, som lejeren tidligere har haft med
hensyn til ruder, kontakter, vandhaner,! cisterner, håndvaske og wc-kummer. Men det er jo
ikke nok, og navnlig var der ikke nogen aftale
om, at man skulle lade det gå lige op med de
4 kr., hvis udlejeren ikke påtog sig forpligtelsen.
Derfor er der efter vores mening ikke sammenhæng i lovforslaget. Man må også se på, at
der også skal kræves op i blandede ejendomme
for selve erhvervslejemålene, og mærkværdigvis skal disse penge, som i et vist omfang skal
bruges til betaling af udlejernes merudgifter,
indsættes i Grundejernes Investeringsfond. I
stedet for at bruges løbende skal pengene altså
bindes, og det gælder også for erhverv, som i
forvejen selv har vedligeholdelsespligten, det
gælder for småhuse, og det gælder også for
ejendomme taget i brug efter 1970.
Samtidig er der den mærkværdige ting, at
man forudsætter i loven, at man skal aftale sig
frem, hvilket kan medføre, at man skal indsætte
forskellige beløb i Grundejernes Investeringsfond for de forskellige lejere i samme ejendom
og altså også have to regnskaber: Et med
1,50 kr., henholdsvis 1 kr. og 1 kr. og et med
4 kr. pr. m2.
Så uanset om der måtte skabes flertal for dette
lovforslag, vil der være ting, der skal ændres i
det, bl.a. dette med, at det ensidigt må være
udlejeren, der kan bestemme, hvilken metode
ejendommen skal administreres efter på dette
punkt.
Jeg kan ligesom hr. Baadsgaard uden videre
acceptere, at beboerrepræsentanterne også får
indsigelsesret med hensyn til § 13 a om hensættelser i al almindelighed. Det vil ikke være
nogen dårlig idé.
Den anden del af lovforslaget er § 2, nr. 5,
hvor der står, at ved afgørelse skal der for lejeforhold i ejendomme med lokaler, som anvendes til andet end beboelse, ske sammenligning
med lejeforhold i tilsvarende ejendomme. Det
vil sige, at f.eks. inden for småhusreglerne skal
man i en ejendom, hvor der er blandet beboelse
og under seks lejligheder, se, hvad der betales i
en tilsvarende ejendom, hvor der også er blandet beboelse og erhverv.

3785

Det er efter min mening en ganske uforståelig
bestemmelse, idet det afgørende jo må være,
hvordan lejlighederne til beboelse er i de enkelte
ejendomme, og ikke om der i stueetagen og
måske også på 1. sal er erhverv. Det er jo fuldstændig urimeligt - og det har det været, lige
siden loven kom i 1975 - at de, der bor i en ejendom, hvor der er nogle erhverv, skal bo billigere
end dem, der bor i rene beboelsesejendomme.
Men man fastholder altså den sondring. I stedet
for at vi skulle til at liberalisere hele lejelovsfastsættelsen, lejelovsområdet, så bestemmer man
altså nu, at her skal der tages hensyn til, hvordan det er i andre ejendomme, uden at se på
selve kvaliteten af det lejede. Og det finder vi er
noget, der må tales om i udvalget.
Vi må foreløbig afvise lovforslaget. Vi vil ikke
have med det at gøre, men vil selvfølgelig forhandle i Boligudvalget om det.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
123658;name_party;":
Jeg forstod på Venstres ordfører, at Venstre
nærmest følte, at dette var ved at være en slags
forligsbrud, en krænkelse af en aftale, som
åbenbart skulle være indgået mellem daværende boligminister Kofod-Svendsen og parterne,
organisationerne på området. Dér tror jeg, vi er
nogle, der kan huske fra Boligudvalgets arbejde
før sommerferien, at vi modtog en skrivelse fra
udlejerne på et tidspunkt under udvalgsarbejdet, hvor man fraskrev sig enhver tilknytning til
det lovforslag, der var på vej til vedtagelse. Det
skal jeg ikke bebrejde Venstres ordfører, som
ikke sad i Folketinget på det tidspunkt, at han
ikke har kendskab til.
Men det, som er mit ærinde med at bede om
ordet, er, at jeg synes, det er overraskende, at
Venstre skulle påberåbe sig en aftale mellem
organisationer og en minister, som er ansvarlig
over for Folketinget. Er det virkelig Venstres
opfattelse, at man kan indgå den slags aftaler,
og at man skal prøve på at fastholde, at ministre
på Folketingets vegne indgår aftaler med organisationerne, som binder Folketinget? Er det
Venstres synspunkt? Så er der i hvert fald noget
i Venstres ideologi, jeg ikke helt har forstået.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
124847;name_party;":
Jeg synes, hr. Oxdam på Venstres vegne holdt
en meget interessant og bemærkelsesværdig
tale. I forlængelse af hr. Jørgen Estrups bemærkning må jeg sige, at det er interessant at sige, når

3786

Torsdag den 9. marts 1995 (L 170)

en lovgivning er igennem Folketinget som lovgivning, at det er de organisationers skyld, der
har hjulpet til ved lovgivningen, og at Folketinget ikke har noget selvstændigt ansvar. Det var
Folketingets ansvar at vedtage en lovgivning,
der også efter SF's opfattelse ikke hang specielt
smukt sammen.
Men jeg vil så spørge hr. Oxdam om selve
indholdet, bortset fra den måde, lovgivningen er
blevet til på: Finder Venstre det da rimeligt, at
man står i en situation, hvor man betaler for det
samme to gange? Det er jo det, der er sagen.
Man betaler én gang over huslejen, og derudover har udlejeren muligheden for at opkræve
det samme beløb én gang til. Jeg vil godt spørge:
Er det et princip, som Venstre vil tilslutte sig?
Hvis man nu ser væk fra, hvordan barnet blev
til, og kigger på virkeligheden: Vil Venstre
acceptere det princip, at lejerne kan pålægges at
skulle betale et beløb to gange? Det må være
rimelig let at besvare med ja eller nej.
Det andet, hr. Oxdam nævnte, var en forbigåelse af udlejernes interesser, der skulle være sket
ved lovens vedtagelse. Det har jeg svært ved at
forstå, al den stund denne lov lige præcis flytter
milliardbeløb fra lejerne over i udlejernes lommer, og jeg forestiller mig egentlig, at det er
udlejernes ganske betydelige interesse at få
lommerne fyldt op. Det er det, der sker med
denne lov. Det har været vores hovedanke imod
den, og derfor er Venstres position her helt, helt
uforståelig.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
126551;name_party;":
Jeg har rigtigt gjort gældende, at der dengang
var en aftale imellem lejernes LO, udlejerne og
boligminister Kofod-Svendsen om, at det skulle
være en enhed. Der skete så desværre det, som
også blev omtalt af hr. Estrup, at man alligevel
tog nogle bestemmelser, som ikke var vedtaget i
den aftale, med i lovgivningen.
Et af de punkter, man var enig om, var, og
det, som hr. Estrup siger meget rigtigt efter det
for mig forelagte, er, at man skulle have en delvis kompensation ved overtagelsen i de tilfælde,
hvor man gjorde det enten i nye kontrakter eller
ved aftale eller på anden måde: man skulle have
disse 4 kr., og ikke kun til betaling af denne
overtagelse af vedligeholdelsesforpligtelserne.
Man mente, at det ville udjævne sig. Nogle steder ville man bruge ordningen og andre steder
ikke, og det var på ingen måde til fuld kompensation. Det var et beløb, man også skulle have,

fordi man havde standset andre faste stigninger
med 1,50 kr. om året, så det er altså et beløb, der
fremkommer som en del af flere poster. Derfor
har Venstre ikke den opfattelse, at vi ønsker
beløb betalt to gange.
Det ene, de 4 kr., er ikke, i hvert fald ikke i sin
helhed, betaling for denne vedligeholdelsespligt. Og det var det, som hr. Søvndal spurgte
mig om. Dette med, at der flyttes milliardbeløb
over, kan jeg slet ikke få øje på. Så det må jeg i
hvert fald have nærmere uddybet.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
127965;name_party;":
Eftersom hr. Oxdam jo endnu en gang påberåber sig et forlig mellem organisationerne og den
daværende boligminister, må jeg opfatte det på
den måde, at hr. Oxdam synes, det er helt naturligt og i overensstemmelse med Venstres tankegang, at organisationerne overtager en del af
den beslutningskompetence, som er Folketingets. Det synes jeg er imponerende. Det er i
hvert fald en stil, som jeg kan sige at vi ikke
deler i Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
128448;name_party;":
Jeg synes, det var meget interessant og meget
positivt, at vi fik den melding fra hr. Estrup, at
der ingen aftaler foreligger mellem Folketingets
partier, regeringen og organisationerne om det
lovkompleks, som blev vedtaget i Folketinget.
Men det har jo to konsekvenser. For det første, at man altså, hvis der er flertal for det her i
Folketinget, fra regeringspartiernes side forelægger en situation, hvor man godt kan gå ind
og ændre lovgivningen. Det må jo så også betyde - det slutter jeg deraf - at man så også må
kunne gå videre og ændre på de punkter, hvor
der jo er endnu større problemer end dem, som
er til behandling med dette lovforslag. Her tænker jeg naturligvis især på det såkaldte småhuskapitel, hvor den jo er helt gal. Jeg opfatter hr.
Estrups bemærkning som udtryk for, at der faktisk er fri bane for, at vi kan lave de nødvendige
ændringer. Og jeg er meget glad for, at vi har
fået den tilkendegivelse, for der har jo været en
vis blokering hos boligministeren. Han har
overtaget, arvet nogle problemer, som han ikke
har det primære ansvar for, men som det selvfølgelig har været lidt svært for ham at komme i
gang med at løse: og med den tilkendegivelse,
der nu ligger, er der jo åbnet for det arbejde. Det
er jeg meget glad for.

Torsdag den 9. marts 1995 (L 170)";Keld Albrechtsen
129754;name_party;":
Må jeg så slå fast over for hr. Estrup, at selvfølgelig er organisationerne ikke over Folketinget.
Det, man bare kunne have forventet, var, at når
man havde en rammeaftale om, hvad der skulle
med, og hvad der ikke skulle med, og man så
ønsker at lovgive igen ret kort tid efter, at man
så indkalder forligsparterne til en forhandling,
således at man prøver at finde frem til, hvorledes en eventuel revision af loven skal være.
Det er det, det har skortet på. Selvfølgelig
afskærer et forlig med nogle organisationer ikke
en minister fra at komme med lovgivningsinitiativer, men det var sådan set en aftale. Og
den har man altså ikke holdt, og specielt ikke
med § 20.
Partierne er heller ikke bundet. Det spurgte
hr. Estrup også om. Det er der ikke tale om. Det
har jeg heller ikke gjort gældende.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
130590;name_party;":
Hr. Albrechtsen har forstået mig fuldstændig
korrekt. Og det er jo præcis det, vi ser i dag: At
loven faktisk bliver ændret, fordi vi gør, som vi
sagde både ved vedtagelsen og ved senere
behandlinger omkring forslagets ændring af
loven, nemlig at i det omfang, der blev konstateret uhensigtsmæssige virkninger, virkninger,
som ikke var i overensstemmelse med lovens
intentioner, så ville vi ændre dem. Og det, som
hr. Albrechtsen nu kan konstatere, er, at hvis der
er 90 mandater i Folketinget for en ændring, så
sker der en ændring.";Jørgen Estrup
131143;name_party;":
Regeringen, der dengang var en flertalsregering,
valgte i de sidste hektiske dage i sidste folketingssamling at gennemføre en ændring af lejeloven med kun én stemmes flertal. Det skete på
trods af advarsler fra bl.a. Det Konservative
Folkeparti om, at loven slet ikke var gennemarbejdet nok.
Nu var det ikke kun det, at der var tale om
lovsjuskeri, der fik Det Konservative Folkeparti
til at stemme imod. Det skyldtes nok så meget,
at indholdet af loven ikke var i overensstemmelse med de ønsker, vi har med hensyn til, i hvilken retning lejelovgivninger skal bevæge sig.
Men den manglende gennemarbejdning var
en medvirkende årsag. Det virkede ærlig talt
mere, som om det handlede om at gennemføre,
præsentere en lovændring inden et kommende
folketingsvalg, mere end det handlede om at

3787

gennemføre den rigtige og gennemarbejdede
lovændring.
Nu har det altså også vist sig i praksis, at
loven var uklar, og at den havde konsekvenser,
som regeringen ikke havde taget med i overvejelserne. Der skal ikke herske nogen tvivl om,
at Det Konservative Folkeparti naturligvis heller
ikke finder det rimeligt, at lejere betaler for den
samme ydelse to gange. Derfor noterer vi med
tilfredshed, at huslejenævnene har tilsidesat
huslejeforhøjelser i de tilfælde, hvor en udlejer
har varslet lejeforhøjelser uden samtidig at tage
posten ud af den løbende lejebetaling. Ingen
tvivl om det, og man kan jo af bemærkningerne
læse, at det også er det, regeringen har taget til
efterretning.
Den ændring i relation til den forhøjelse af
afsætningsbeløbet til vedligeholdelse efter
boligreguleringslovens § 18 b, der nu foreslås,
virker måske nok umiddelbart rimelig og logisk,
men boligministerens forgænger gjorde i maj
måned meget ud af at betone, at lovændringen
var udtryk for en aftale, en forudgående aftale
indgået mellem lejer og udlejerorganisationer.
Det blev også betonet, at forhøjelsen af hensættelsesbeløbet var i overensstemmelse med denne aftale. Selv om jeg naturligvis går ud fra, at
ministeren i et eller andet omfang har talt med
de berørte parter inden fremsættelsen af lovforslag nr. L 170, så vil jeg dog godt advare ministeren imod at rokke alt for meget ved balancen
i den underliggende aftale, som ministerens forgænger jo altså gjorde så meget ud af at betone i
forbindelse med behandling af det lovforslag,
der senere blev til lov nr. 419.
Kort fortalt og kogt ned til essensen går dette
lovforslag ud på, at udlejer kun skal kunne
opkræve det forhøjede hensættelsesbeløb i de
tilfælde, hvor udlejer også rent faktisk forpligter
sig til den fulde indvendige vedligeholdelse.
Måske nok meget rimeligt, men vel alligevel
ikke helt uproblematisk. Udlejer får jo ikke sådan kan jeg i hvert fald ikke læse dette lovforslag - en mulighed for at gå ind og sige, at vedkommende som udlejer vil påtage sig den fulde
vedligeholdelse.
Dér skal man jo altså hele tiden holde for øje,
at det drejer sig om, hvorvidt man kan gribe ind
i bestående lejeaftaler. Hvis udlejer havde en
sådan mulighed, ville udlejer kunne sikre sig, at
der overhovedet bliver foretaget en løbende
vedligeholdelse, og det vil jo også være den
eneste måde, hvorpå udlejer kan sikre sig imod
at skulle foretage flere forskellige beregninger
på forskellige lejemål i den samme ejendom.

3788

Torsdag den 9. marts 1995 (L 170)

Som lovforslaget nu er formuleret, vil det jo
nemlig komme til at afhænge af, hvorvidt den
enkelte lejer vil gå med til at ændre i lejeaftalens
vilkår.
Som man måske kan fornemme, er Det Konservative Folkepartis opfattelse, at ej heller dette
lovforslag, der altså skal rette op på en lovændring fra maj måned, er særlig godt gennemarbejdet.
Men hvorom alting er, så blev Det Konservative Folkeparti dengang i foråret ikke indbudt til
forhandlinger om ændring af lejeloven. Vi fik
ingen indflydelse på lejeloven. Regeringen valgte at overhøre vore advarsler. Derfor må regeringen naturligvis selv bære ansvaret for loven
og også selv rette op på de fejl og mangler,
loven indeholder.";John Vinther
135153;name_party;":
Lovens hensigt er at undgå, at lejerne som en
konsekvens af et uigennemtænkt huslejeforlig
inden sommerferien 1994 kommer til at betale to
gange for fornyelse af tekniske installationer,
dels over huslejen og dels ved derudover at blive opkrævet de samme beløb endnu en gang.
Der er en interessant forskel i Venstres og De
Konservatives argumentation. Venstre argumenterer med, at de erkender, at man kan komme til at betale to gange, men at det i øvrigt er
rimeligt, for ellers er det nogle penge, udlejeren
burde have fået i det samlede forlig, de ikke får.
Jeg vil godt sige, at det nærmer sig en noget
uigennemsigtig huslejefastsættelse, vi får på
boligområdet, hvis Venstre mener, den argumentation er holdbar. At man har sådanne
reservebeløb som et kreditkort for tidligere år,
som man altså får, men som ikke har noget at
gøre med de konti, de er opstillet på - gad vidst,
om Venstre kan holde til det.
De Konservative anerkendte, at de er urimelige, men siger, at det må huslejenævnet så
afbøde. Det er da vist også en speciel retsstilling.
Derudover går lovforslaget ud på at sikre, at
der ved lejereguleringer - læs: Huslejeforhøjelser - i de blandede ejendomme, bolig og
erhverv, skal ske sammenligning med blandede
ejendomme med omkostningsbestemt husleje.
Det forekommer sproglig korrekt at benævne
loven som en midlertidig regulering i boligforholdene. På den måde, at midlertidig skal forstås meget bogstaveligt. Det midlertidige
understreges af, at loven trådte i kraft 1. januar i
år, altså for godt to måneder siden, og nu står vi
så ved den første regulering.

SF stemte imod lovændringerne lige før sommerferien. De var uigennemtænkte, de var svære at overskue, og de gav dermed den stærke
part på boligmarkedet, bl.a. de smarte advokater, en utrolig boldbane at lege på. Vi blev dengang bebrejdet, at vi så spøgelser. Vi angreb
dengang også forliget for at flytte milliardbeløb
fra lejer til udlejer - jeg skal gerne dokumentere
det over for hr. Oxdam - og det ændres der ikke
på med dette lovforslag. Dette lovforslag tager
fat på to små hjørner af et i øvrigt legendarisk
skævt boligforlig. Her er urimelighederne så
oplagte, at det må have været svært for forligspartierne at holde skansen.
Jeg vil godt sige, at jeg er glad for, at boligministeren er boligminister og ikke tandlæge. Hvis
boligministeren var tandlæge, ville han formentlig kaste sig over det første hul, han fik øje
på i munden, og undgå at undersøge resten af
tandsættet. Det synes jeg personlig ville være
utrygt, når jeg henvendte mig til en tandlæge.
En samlet undersøgelse, hvis boligministeren
ikke kun kastede sig over det første hul, men
kiggede på det samlede gebis, ville nemlig vise,
at der er en hel række af slemme, grimme huller.
Først og fremmest frigivelsen af huslejen i de
små udlejningsejendomme.
Det fremgår også af bemærkningerne, at
boligministeren ikke har erkendt, og formentlig
heller ikke regeringspartierne, hvor alvorlige de
huslejestigninger er, der følger i kølvandet på
dette forlig. Jeg har en stribe eksempler på varslinger liggende. Jeg har godt set af debatten, at
man har været meget tilfreds med, at varslingerne ikke fuldt ud blev gennemført. På den
måde, at hvis der var varslet en 100 pct.s lejeforhøjelse, og den endte med kun at blive på
50 pet., så syntes man, man havde vundet en
kolossal sejr. Det har man selvfølgelig også, hvis
det ambitionsniveau, man havde, var, at vi skal
have huslejestigninger i småejendommene i den
størrelsesorden. Jeg vil godt sige, at det ikke er
SF's ambitionsniveau.
Det er også nævnt i bemærkningerne, at de
samlede ændringer har givet anledning til en
del debat ikke mindst i pressen. Jeg synes egentlig, det er et fantastisk udsagn.
Det væld af henvendelser, vi får i SF og vel
også i boligbevægelserne, er eksempler på
kæmpehuslejestigninger. Jeg synes, det er godt
og ikke et problem, at vi har en vågen og kritisk
presse til at formidle virkeligheden mellem
dem, der lavede det her forlig, og den befolkning og de befolkningsgrupper, det rammer.

Torsdag den 9. marts 1995 (L 170)
Jeg vil sige som afslutning, at dette lovforslag
vel er det første tegn på, at det er begyndt at
dæmre, at det er begyndt at blive forår, at nogen
er klar over, at der er noget helt galt, og jeg vil
foreslå, at boligministeren gør som tandlægen
og undersøger hele området på én gang.
En metode kunne være at gå ind i SF's lovforslag om at annullere hele lejeloftsforliget fra i
sommer og afvente et samlet udspil fra Lejelovskommissionen.
Jeg skal sige som vores indstilling, at vi ser de
to småforbedringer, der ligger i lovforslaget her,
som bedre end den nuværende tilstand. Men vi
vil bruge udvalgsarbejdet til at prøve at få endnu større forbedringer igennem.";Villy Søvndal
139895;name_party;":
Det er jo ikke første gang i min tid herinde i
Folketinget, at vi får forelagt et forslag fra Boligministeriets side gående ud på at ændre noget af
det, der blev vedtaget for ikke så længe siden.
Men tidligere har det jo dog været sådan, at
man har haft så meget mod i Boligministeriet, at
det, når man fik vedtaget noget på skrift, som
ikke var i overensstemmelse med det, man gik
rundt og sagde det betød, kun plejede at vare
sommerferien over, før man fik et ændringsforslag på bordet. Denne gang skulle man altså lige
have et halvt år til at sunde sig og finde ud af,
om man ville indrømme, at det, man havde
lavet, ikke var så godt. Og jeg synes da selvfølgelig principielt, at det er en fordel, at det, der
står i loven, også er det, man har gået og sagt at
det betyder.
Men når vi kommer til dette forslag, så er der
kun at sige til det, at det, vi har brug for, ikke
var det, regeringen lavede før sommerferien
sidste år: det var simpelt hen et vildskud. Det
gav vi udtryk for i Fremskridtspartiet før sommerferien 1994, og det mener vi stadig væk. Vi
advarede regeringen mod at gennemføre det: vi
fortalte også, hvilke kæmpeproblemer det ville
medføre. Men at gå hen og begynde at rette på
det vildskud et halvt år efter ser vi ingen grund
til: vi vil ikke have lod eller del i det.
Man siger - og det er blevet sagt fra den ene
side af salen - at man ikke skal opkræve penge
to gange. Det er mærkeligt nok i den side af
salen, hvor boligministeren fortæller, at man har
en aftale. I den anden side af salen, fortæller
man, at der ingen aftale er. Og så kan man ellers
gå rundt og skændes om det.
Men i virkeligheden handler det jo ikke om og det ved enhver, når man laver sådan nogle

3789

aftaler eller boligpolitiske forlig - at de dér 4 kr.
har været aftalt helt nøjagtig hverken til det ene
eller det andet. Det er jo som - jeg tror det var
hr. Oxdam, der sagde det - en eller anden kompensation. Det er blevet til i den sidste nattetime, hvor der var nogle løse ender, man ikke
kunne blive enige om. Og så slog man knuden
over, så troede man, den gik, og så kunne den
ene forhandlingspart gå rundt og sige, at det var
det, det betød, og den anden forhandlingspart
kunne gå rundt og sige, at det var noget andet,
det betød.
Men jeg synes, jeg vil give boligministeren det
råd at sætte skub i sin Lejelovskommission. For
jeg synes, at det er stridt at se på slutningen af
dette forslag og læse, hvor mange gange den her
midlertidige eller provisoriske lov, som blev
vedtaget i 1939, er blevet ændret.
Jeg synes simpelt hen, det er beskæmmende,
og jeg synes, at hvis regeringen og boligministeren virkelig ville gøre noget, som ville være et
værdigt eftermæle efter en boligminister, så var
det at få noget af alt det her luget ud i stedet for
at rende rundt og skændes om de her 4 kr. For
realiteten er vel, at grundejerne i de forhandlinger har opfattet det som en eller anden kompensation for, at de får et kapitalafkast, som er baseret på en 22 år gammel vurdering.
Og lejerne bliver bildt ind, at nu skal de betale
til noget vedligeholdelse to gange, og det kan
man blive ved med at skændes om fra nu af og
så i al evighed, og man vil aldrig blive enig om
det. Folketinget ville ikke høre på kritikken i
juni sidste år, så de partier, der gennemførte det
her, synes jeg også skal gå hen og rette det,
sådan som de nu synes, det skal rettes. Det bliver nemlig ikke spor bedre af det.";Kirsten Jacobsen
143316;name_party;":
Det er jo ikke hver dag, jeg har anledning til at
erklære mig enig med fru Kirsten Jacobsen. Men
i hvert fald på det punkt, der vedrører spørgsmålet om de langsigtede hensyn i lejelovgivningen og evnen til at lave noget, der er almindelig
forståeligt og anvendeligt i praksis, da vil jeg
nok erklære mig temmelig enig i det, fru Kirsten
Jacobsen sagde. Og det er jo da også det, der ligger bag den beslutning, som regeringen faktisk
traf, om at nedsætte Lejelovskommissionen.
Så kan man diskutere, om det var klogt af
regeringen at tage det skridt, man gjorde, og
gennemføre den lovgivning, der blev gennemført i maj. Det har man gjort, det står vi ved,
men vi står også ved - og det synes jeg er det

3790

Torsdag den 9. marts 1995 (L 170)

afgørende - at i det omfang den lovgivning ikke
fungerer efter hensigten, så går vi ind og retter
det. For der var nogle klare hensigter, og der var
naturligvis, som der altid er ved kompliceret
lovgivning - og det er kompliceret lovgivning også nogen usikkerhed om, hvordan den ville
fungere i praksis.
Der er måske grund til at minde om, at det jo
faktisk er mennesker, det drejer sig om både på
udlejer- og på lejerside. Og i denne sammenhæng synes jeg, det er væsentligt at understrege,
at hvis udlejerne havde opført sig i overensstemmelse med det, der var hensigten med
loven og også - så vidt jeg har forstået det - i
den aftale, eller hvad man hu kan kalde det, som
blev til, så havde der ikke været behov for noget
lovforslag i dag, så havde vi ikke behøvet at
ændre loven. Men udlejerne kunne ikke holde
sig på måtten som helhed, og huslejenævnene
har ikke turdet gribe ind og gennemtvinge det,
som var lovens intentioner. Derfor står vi i den
situation, at vi er nødt til at lave en ændring.
Sådan er forholdet, og det synes jeg ikke der
er meget at sige til. Jeg tror også - i relation til
den debat, vi havde tidligere - at man må sige,
at skulle der komme nye eksempler på, at der
virkelig handles i strid med intentionerne i
loven og på en sådan måde, at det får decideret
urimelige virkninger, så vil vi endnu en gang
være nødt til at ændre loven. Det vil vi i hvert
fald sige fra Det Radikale Venstres side. Sådan
var det i maj, og sådan er det også i dag. Men vi
kan i øvrigt støtte lovforslaget, og jeg skal sige
på CD's vegne, at også CD støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
145682;name_party;":
Må jeg sige til hr. Estrup, og det kan da være et
godt råd til regeringen, når man laver lovgivning: Den bedste måde at sikre sig imod, at der
handles i strid med intentionerne, er at skrive
teksten sådan, at der ikke kan handles i strid
med intentionerne, i stedet for at skrive sådan
noget makværk som det, man har for vane at
skrive henne i Boligministeriet. Det er ikke første gang: det er ikke undtagelsen det her, det er
reglen. Det kan man se hver eneste gang, man er
nødt til at ændre det.
Men når jeg tager ordet, så er det faktisk for at
sige, at jeg for en gangs skyld erklærer mig helt
enig med hr. Estrup om nødvendigheden af den
dér lejelovsfunktion. Det, jeg sagde før, var, at
man skulle sætte noget skub i den, for med alle
de forundersøgelser, andre udvalgsundersøgel-

ser og gennemgang af boligmarkedet og boligmarkedsproblemer, der allerede er foretaget, er
der ingen som helst grund til, at Lejelovskommissionen først skal være færdig f.eks. med
udgangen af 1996.
Jeg har stor tillid også til dem, der sidder dér,
og jeg synes, det ville være godt, og det ville
være et godt signal, hvis vi sikrede os imod, at
vi skulle have sådan en bibeskæftigelse med at
rende rundt og ændre på den her lov hver eneste gang, nogen fandt på, at intentionerne ikke
var opfyldt. Hvis vi fik et ordentligt lejelovsforslag på bordet, så kunne man da for en gangs
skyld sige: Nå ja, men så er der i hvert fald kommet noget godt ud af det.
Men det kan da godt ske, vi skal have ti midlertidige ændringer på en midlertidig lov, fordi
der er ti grundejere rundt omkring i Danmark,
som ikke har de samme intentioner som hr.
Estrup eller boligministeren eller andre af aftaleparterne. Så må vi jo tage det med, bare vi kan
lære noget af det, og bare vi kan få den her lov
ud af verden og få en ordentlig, permanent lejelov, som gælder, og som alle kan forstå, således
at vi kan blive fri for den her diskussion. Det er
uværdigt, og når folk synes, at man er til grin
herinde i Folketinget, så kan jeg godt forstå det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
147737;name_party;":
Det er også et spørgsmål til hr. Estrup og dermed måske også i virkeligheden til regeringspartierne. En af hr. Estrups kommentarer var, at
hvis udlejerne havde opført sig paradisisk eller
bare ordentligt, så havde man ikke stået med det
her problem. Det er jo formentlig rigtigt. Man
kan vel sige sådan helt generelt, at hvis folk
opførte sig så pænt, som man forventer, over for
hinanden, så var der meget mindre lovgivning,
der skulle laves i Folketinget. Altså med Halfdan Rasmussens ord:
»Hvis alle folk gik rundt og lo
i nissetøj og snabelsko,
og spiste stenfri kirsebær,
blev verden bedre, end den er.«
Det er alment rigtigt, men det, jeg egentlig vil
sige, er, at der jo er to muligheder, når man
erkender, at noget ikke hænger sammen. Den
ene er kontinuerligt at lave det om i den rækkefølge, man erkender fejlenes opståen. Det kan
godt blive en tung proces lovgivningsmæssigt,
og jeg er enig i, at det næppe styrker befolkningens vurdering af Folketingets måde at lovgive
på.

Torsdag den 9. marts 1995 (L 170)
Den anden mulighed er at høre efter, hvad
der bliver sagt, når man advarer imod noget.
Dér vil jeg godt sige, at vi advarede fra SF's side
meget kraftigt imod det. Vi har oven i købet
gjort det i to oingange. Jeg vil godt antyde, hvor
jeg tror de næste sager kommer.
Det drejer sig om huslejestigningsniveauet i
de små beboelsesejendomme. Dér vil jeg godt
spørge både hr. Estrup, men egentlig også hr.
Baadsgaard fra Socialdemokratiet: Har man en
smertegrænse i de her sager? Hr. Estrup sagde:
hvis loven ikke fungerer efter hensigten. Men
hvad er hensigten? Hvad var hensigten med
huslejeniveauet i de små beboelsesejendomme?
Hvor er smertegrænsen? Må de stige 30 pct.?
Må de stige 40 pct.? Må de stige 50 pct.? Hvis
man eksempelvis siger, at smertegrænsen ligger
ved 30 pct. og vi oplever en række stigninger på
30 pct., betyder det så, at man er villig til at gribe
ind i forhold til den del af lovgivningen, der
vedrører huslejefastsættelsen i de små beboelsesejendomme? Vil man være villig til det, hvis
vi får huslejestigninger i størrelsesordenen
30 pct.? Var det hensigten, eller ligger det over
hensigten?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
149910;name_party;":
Det er til hr. Estrup. Dér blev talt om udlejernes
opførsel. Der er jo ikke noget at sige til, at når
der er givet lovhjemmel for en forhøjelse, så
varsler man den eller giver besked om den. Det
er der jo i og for sig ikke noget ondt i. Derimod
er det ganske rigtigt, at der var nogen, der varslede både den gamle henlæggelse til fornyelser
og det nye, hvor man omplacerer det til andre
steder, bl.a. på den almindelige udvendige vedligeholdelseskonto. Der er en hel spalte om, at
det har man konstateret, og at det er uheldigt,
men det vil nævnene nok stoppe.
Det er sådan set efter min mening den oprindelige begrundelse for, at man tog fat på at lave
en lovændring, men der er da ikke noget forkert
i, at når der står i loven, at man kan varsle 4 kr.
pr. m2, så gør man det.
Men hvad er det i øvrigt for et latterligt lille
kompensationsbeløb, eller hvad skal vi kalde
det? Det er jo dét, det ikke engang er. Det er altså for en lejlighed på 80 m2 320 kr. Man kan jo
dårlig have besøg af en VVS-mand til at lave en
vandhane for det beløb, og det er altså for et helt
år, hvor udlejerne skal påtage sig de almindelige
vedligeholdelsesudgifter, som lejerne hidtil har
haft. Det forslår jo ingen steder. ,

3791

Med hensyn til småhusene, som også hr.
Estrup var inde på, og hvor hr. Søvndal spurgte
om smertegrænsen: Meningen var jo altså, at
der skulle være friere lejefastsættelse. Når man
så spørger, hvad dét er, så siger de, at man skal
prøve at regne det ud efter reglerne om omkostningsbestemt husleje, selv om det ikke er det,
det skal være mere. Det er jo klart, at hvis en leje
bliver varslet forhøjet fra 200 kr. til 400 kr. pr.
m2, så er det ikke så galt, men hvis vi kommer
betydelig højere op, bliver de absolutte tal jo
meget nemt for store.
Så det er ikke til at svare på, hvad smertegrænsen er, men en vis vejledning må der jo
stadig væk være i, hvad det ville blive til, hvis
det var en omkostningsbestemt leje.
Jeg synes, at det eneste rigtige er, at man skal
se væk fra bestemmelsen om, at det skal være
det samme som i andre ejendomme, hvor der
også er erhverv. Det er stadig væk en meget
mærkværdig bestemmelse.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
152091;name_party;":
Først lige til hr. Oxdams regnestykke om de
4 kr. Det er altså 12 kr., der er tale om. Så det
bliver 960 kr., og så er det jo for øvrigt noget,
som parterne har forhandlet sig frem til, og som
også er accepteret af udlejerne.
Endvidere kommer det først til at gælde efter
tre år, og det er en helt anden størrelsesorden
end den, hr. Oxdam opererer med. Men sådan
er der jo i denne her verden en masse misforståelser, også blandt udlejerne.
Dermed går jeg over til at besvare hr. Søvndals spørgsmål: Hvad vil vi acceptere som
smertegrænse?
Det er meget svært at definere. Det afhænger
jo også af, hvilket slutresultat der bliver. Der er
jo forskel på at acceptere en huslejestigning på
en vis procent fra 150 kr. til 200 kr. pr. m2 og at
acceptere den samme procentstigning på et
højere niveau, så det vil jeg ikke komme ind på.
Men jeg vil godt gentage: Det, vi lavede med
småejendommene, og som huslejenævnene skal
efterleve i de kendelser, de nu skal komme med
- og det er jo foreløbig huslejevarslinger, vi har
set i al overvejende grad - er, at man skal tage
udgangspunkt i huslejen i store ejendomme,
hvor den omkostningsbestemte leje gælder. Det
er det lejeniveau, man skal fastsætte.
Øvelsen gik så i al korthed ud på at lette de
mindre ejendomme for besværet med at regne
det ud, men huslejeniveauet ville jo sådan set
blive det, som er det omkostningsbestemte leje-

3792

Torsdag den 9. marts 1995 (L 170)

regeringen erkender, at der er ting i lejeloven,
som skal rettes, for det andet, at man er indstillet
på at gå ind og rette uden hensyn til den situation, der var, da man vedtog lovændringen sidste år, og for det tredje, at det står klart, at de
ting, som skal laves, skal laves af et flertal, som
består af regeringen, SF og Enhedlisten. De borgerlige har klart meldt fra og har i kraft af
debatten i dag jo sat sig uden for indflydelse.
Det betyder, at vi nu må koncentrere indsatsen om at finde frem til de nødvendige forbedringer af lejeloven i et samarbejde mellem SF,
Enhedslisten og regeringspartierne, og den
udvikling af debatten er vi naturligvis over(Kort bemærkning).
ordentlig tilfredse med.";Hans Peter Baadsgaard
154234;name_party;":
Vi har også konstateret, at hr. Oxdams melJeg har i alt fald 100 sager liggende oppe på mit
kontor, og jeg skal sørge for, at Boligudvalget og dinger med hensyn til Venstres huslejepolitik i
den private sektor er meget klare. Det handler
dermed også Boligudvalgets formand bliver
beriget med dem undervejs i udvalgsbehandlin- om at få overført så mange penge som muligt til
udlejerne, begrundet eller ikke begrundet i kongen.
krete udgifter: det betyder ikke noget for hr.
Jeg skal sige, at de omfatter et meget stort
Oxdam. Hensigten er at skovle penge ned i
spektrum. Det højeste, jeg har, tror jeg, er en
udlejernes lommer, og det er jo en klar politisk
varslet stigning på 187 pct., og det laveste
melding. Det er da til at tage og føle på.
eksempel, jeg har liggende, tror jeg er på 30 pet.
Jeg vil sige til hr. Oxdam, at det naturligvis er
Det var derfor, jeg meget forsigtigt spurgte om,
en
politik, som Enhedslisten vil bekæmpe med
hvorvidt den laveste stigning, jeg har set
næb og kløer. Den er både vendt mod de dåreksempler på, var smertegrænsen.
ligst stillede i dette samfund, og så er den aldeMen jeg forstår, at det jo er en svær diskusles usaglig oven i købet. Men det er en klar melsion at føre. Man siger på den ene side fra regeding, og det ved vi så.
ringspartiernes side, at hvis der sker noget, der
Så på den led synes jeg da, debatten i dag har
rækker ud over intentionerne om, hvad vi ville
været
en start på noget, som i de kommende år
huslejemæssigt, så griber vi ind.
kan blive en god udvikling, således at vi kan
Når man så modsat spørger, hvad intentiokomme i gang med at skabe en lejelovgivning i
nerne var, så har man intet svar. Derfor får man
Danmark på basis af et politisk flertal, som har
aldrig i den her diskussion afklaret, om det går
en socialt ansvarlig holdning til tingene.
ud over de intentioner, man syntes var rimelige,
Derfor vil vi selvfølgelig også gerne gå konfor man kan ikke få oplyst, på hvilket niveau de
struktivt
ind i en drøftelse af de konkrete ting i
intentioner lå.
dette her lovforslag.
Derfor er diskussionen lukket, og derfor er
Vi mener, at den konkrete ændring, som
der ikke andet at sige, end at det, vi så må tage
boligministeren
nu foreslår med hensyn til de 3
fat på, er eksemplerne et for et, og så må vi
gange 4 kr. pr. m2, er meget langt fra at være den
spørge, om man virkelig synes, at det her er
bedst tænkelige løsning på disse her problemer.
rimeligt.
Det må vi desværre sige.
Hr. Baadsgaard siger: Jamen det kunne jo
Den bedste løsning vil efter vores mening
have fundet sted under alle forhold uanset lejevære,
at forhøjelserne på hensættelserne med de
lovsændringen. Dér vil jeg bare sige: Det er
4
kr.
pr.
m2 i årene 1995, 1996 og 1997 fjernes, og
bemærkelsesværdigt i alle de sager, jeg har liggende, at begrundelsen for at lave de ændringer, at der til gengæld indføres en ufravigelig pligt
for udlejer til at forny termoruder, som går i
man laver, i alle tilfælde er de lejelovsændrinstykker. Det vil være meget enkelt. Vi fjerner
ger, der blev lavet lige før sommerferien.
disse 3 gange 4 kr., som egentlig aldrig har haft
nogen
særlig fornuftig begrundelse, og så siger";Villy Søvndal
157413;name_party;":
vi, hvad der burde være fuldstændig elemenDer er efter min mening tre gode ting ved den
tært, at udlejer naturligvis har pligten til at forny
debat, som vi har i dag. Det er for det første, at
termoruder, der går i stykker.

niveau, også for småejendomme. Hvis der var
nogen, der på et tidligere tidspunkt ikke har fået
deres husleje reguleret op til det niveau, så vil
jeg ikke benægte, at man kan gøre det, også efter
de nye regler, men det kunne man altså også
have gjort efter de gamle. Den slags huslejestigninger vil jeg ikke benægte kan komme, men de
er så ikke kommet ved lejelovsændringer. De er
kommet ved, at man nu er blevet opmærksom
på, at man måske haltede bagefter. Dem kunne
man have varslet også efter den dagældende
lejelov.

(475)
Torsdag den 9. marts 1995 (L 170)
Disse to elementer vil efter vores opfattelse
være tilstrækkelige til simpelt hen at løse problemerne, og det vil være administrativt fuldstændig stjerneenkelt. Så vil der jo ikke opstå
nogen som helst tvivl óm, hvem der har pligt til
hvad, og hvad der skal betales. Så både administrativt og indholdsmæssigt vil det være en
overordentlig klar og god løsning.
For os, der bor i det almennyttige byggeri, har
det været lidt rystende at se, at der er blevet rejst
tvivl om, hvorvidt udlejer overhovedet har
ansvaret for termoruder, der går i stykker. Efter
vores opfattelse er det en besynderlig tankegang, at udlejer ikke skulle have ansvaret for
termoruder, der går i stykker.
Det kan jeg forstå at der i foråret åbenbart må
have været rejst tvivl om. For mig som boligforeningsmand virker det fuldstændig fantastisk, at man skulle kunne have en situation,
hvor lejer skulle være ansvarlig for at udskifte
en termorude, som punkterer på grund af forhold, som lejeren jo ikke har nogen som helst
indflydelse på.
Jeg tror da, at selv hr. Oxdam må erkende, at
det har lejeren ikke haft nogen som helst indflydelse på. Man kan jo ikke via god vedligeholdelse som lejer forhindre, at ruden punkterer, og det er jo kernen i den sag, vi diskuterer i
dag. Det er jo simpelt hen spørgsmålet om at få
udskiftet alle disse termoruder, som man ikke
tog højde for i sin tid, da man oprindelig lavede
disse lejelovsbestemmelser, fordi man jo dengang ikke havde ret mange termoruder.
Så vi vil altså foreslå, at man koncentrerer
debatten og løsningen nu med en forhandling
mellem SF, Enhedslisten og regeringen om at få
løst det med disse termoruder. Hvis vi kan få
løst det med disse termoruder, så har vi sådan
set problemet afklaret på det her punkt, og så
kan vi gå videre med det, som hr. Søvndal også
har gjort opmærksom på, nemlig løsningen af
småhuskapitlet, der økonomisk omfatter et
langt, langt større beløb.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
160141;name_party;":
Nu lykkedes det hr. Albrechtsen at få ideologien
ind i debatten. Det har jeg for så vidt prøvet at
undgå, men når hr. Albrechtsen siger, at Venstre
vil overføre så mange midler som muligt til ejerne, så savner jeg helt dokumentation for det.
Jeg sagde i mit forrige indlæg, at man selvfølgelig varsler det, som loven siger, man kan og
må, og det er så det, man har gjort. Men i den

3793

forbindelse vil jeg sige, at udlejerne jo netop
siden 1975 - ganske vist ikke stiltiende - har
måttet acceptere, at udbyttet af ejendommen
ikke er steget én krone. Man fastholder krampagtigt 7 pet. af almindelig vurdering pr. 1. marts
1973 - tror jeg det er - og siden da har man altså
ikke kunnet få stigninger i selve afkastet.
Det, det drejer sig om, er så at få ejendommen
til at køre rundt, så vidt det er muligt på basis af
omkostningsbestemt leje. Det er svært at få det
til at køre rundt, uden at man skal betale noget
af sine egne midler, når man ejer en udlejningsejendom.
Med hensyn til § 20 så må vi jo sige, at det
stadig væk er en deklaratorisk bestemmelse,
forstået på den måde, at der er aftalefrihed mellem, udlejer og lejer her. Det er dét, der stadig
væk kan ske med termoruderne, men så kan
man forsikre sig. Det kan også ske med yderdøre, og det kan ske på mange forskellige områder. Det er ikke en præceptiv bestemmelse:
den kan fraviges ved aftale, så på det punkt kan
vi måske nok blive enige.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
161590;name_party;":
Jeg vil bare gøre hr. Oxdam opmærksom på, at
der i 1980'erne blev indført væsentlige forhøjelser af de hensættelser, som lejerne skulle betale,
og det medførte ikke nogen forbedringer af
vedligeholdelsestilstanden. Den fortsatte tværtimod med at falde.
Så det er jo ikke rigtigt, når hr. Oxdam hævder, at udlejerne ikke har fået flere penge i kassen. Det har de løbende fået ved forskellige forhøjelser: pristalsreguleringsregler og forhøjelser
i boligreguleringslovens § 18 b med i alt
27,50 kr. pr. m2. Disse forhøjelser har udlejerne
fået, men det har altså kun sat sig det spor, at
vedligeholdelsestilstanden i mange af de ældre
ejendomme er vedblevet med at falde.
Så er vores argument altså, at så kan det ikke
være rigtigt, at man nu begynder at indføre en
pligt for lejerne til én gang til at skulle betale for
udskiftning af termoruder. Udskiftning af termoruder, der er punkteret, må nødvendigvis
være udlejers ansvar, således som det alle dage
burde have været og altid har været det i den
almennyttige sektor.
Så er det, jeg siger: Når man hele tiden har
fået pengene - og udlejerne har hele tiden fået
pengene og endda løbende fået det forhøjet
igennem årene - og vi altså som lejere har betalt
i dyre domme for disse ting, så kan det ikke

3794

Torsdag den 9. marts 1995 (L 170)

vi var enige om, at nu skulle Lejelovskommissionen virkelig have lov til at fungere, og så
måtte vi vente.
Men jeg må jo så også se i øjnene på baggrund
af det antal sager, der er blevet indklaget for
huslejenævnet, og de afgørelser, der ligger af
forskellig art, at jeg kunne se, at der så ville fore(Kort bemærkning).
ligge et tidsforløb både med Boligretten og";Keld Albrechtsen
163268;name_party;":
landsretten, og at der ville komme en lang
Jeg synes ikke, det skal stå uimodsagt, når hr.
række sager.
Albrechtsen siger, at de forhøjelser, der kom til
Det er en uholdbar situation, det måtte jeg
vedligeholdelse i 1980'erne, ikke gav bedre vederkende. Den er uholdbar, fordi der i de afgørelligeholdelsestilstand i ejendommene, for det er
ser, der kom, ikke var entydighed med hensyn
forkert. Den er tværtimod blevet forbedret i
til den opfattelse, vi havde. Så kan man for min
mange henseender, og det er jo stadig væk såskyld gerne have en anden opfattelse: det siger
ledes, at hvis der er udlejere, der ikke passer
ejendommene, så de ligefrem forfalder, så kan jeg også til hr. Erling Oxdam. Men for mig at se
var det klart, at lejerne med de gamle aftaler
de pålægges ved huslejenævnet og på anden
ville komme til at betale to gange for den samme
måde at sætte ejendommen i bedre stand.
ydelse, og det er ikke retfærdigt.
Så er der igen det ideologiske med at sige: De
Jeg er enig med fru Kirsten Jacobsen i, at det
passer ikke deres ejendomme. Det er der nogle
måske ikke er sikkert, at hun synes, at loven blifå der ikke gør, og det skal så selvfølgelig tages
som udtryk for, at sådan er alle udlejere, men ver bedre, men den bliver efter min opfattelse
mere retfærdig. Det er det, jeg er gået efter. Jeg
det passer ikke. Jeg kan ikke give hr. Albrechter ikke gået efter, om det var 4 kr. eller 320 kr.
sen ret i det synspunkt.
eller 960 kr., det var ikke spørgsmålet. For mig
Jeg mener stadig væk ikke i forbindelse med
har det været sagen, at når man er lejer, har man
den ordning med de 4 kr., at der er tale om at
også nogle rettigheder, og uanset hvad man kan
betale den samme ting to gange, for det er jo
have af opfattelser f.eks. med hensyn til udlejer
overhovedet ikke nok til at betale for udlejernes
og andre ting, så må det indebære, at lejerne
overtagelse af de vedligeholdelsesomkostninikke skal betale for den samme ydelse to gange.
ger, der er ved enhver lejlighed. Så man kan altså ikke uden videre sige, at lejerne kommer til at Det er udgangspunktet, det er forudsætningen,
og det er dét, der er baggrunden for det her lovbetale det hele én gang til.
forslag.
Så må jeg også retfærdigvis sige, at når
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
regeringen kommer med sådan et lovforslag, så
Jeg vil gerne først sige, at det har været meget
er det jo at begive sig ud mellem Skylla og
spændende at overvære den her debat, også
Charybdis, men i lighed med den tidligere
fordi man selvfølgelig fra oppositionens side vil
skibsfører har jeg øjne og ører åbne, uanset
benytte lejligheden til ligesom at gå ind i historien, altså hvad der lå forud. Det er jo ganske hvordan sirenernes sang lyder fra den ene og fra
den anden side. Den sang kan jeg godt forstå,
klart og legitimt, ingen diskussion om det.
for fra den ene side vil man sige, som hr. Erling
Men jeg vil også gerne sige, at baggrunden
Oxdam og andre har gjort - ikke lige bombafor, at regeringen kommer med det her lovforstisk for alles vedkommende - at det her lavede
slag, jo ikke er spørgsmålet om, at vi ikke kan
læse en lov. Vi er jo selv kommet med en vejled- regeringen selv i den tidligere folketingssamling, og så må den også selv redde sig ud af det.
ning, der siger, hvordan vi fortolker de her ting.
Det er jo sådan, det bliver sagt.
Det er jo helt givet, at det vil sige, at hvis man
Det kunne jeg jo så tolke som en vis forståelse
har en gammel lejeaftale, så kan man ikke
for, at når vi har konstateret, at i det, der ligger,
opkræve de 3 gange 4 kr., medmindre man
mangler der en tydeliggørelse, så er det klart, at
overtager den vedligeholdelse, som er i de nye.
det da er rimeligt, at regeringen kommer med
Det har vi jo sagt.
en tydeliggørelse, således at der ingen misforDet er så ikke slået igennem, men jeg vil da
ståelser kan være om de her ting. Det må da
gerne sige med det samme, at jeg var noget forvære regeringens forpligtelse at leve op til de
beholden med hensyn til at komme med
ændringsforslag på det her tidspunkt, også fordi intentioner, den selv har lagt i den lov, som jeg
nu kommer med en ændring til.

være rigtigt, at der nu skal betales én gang til.
Det er for så vidt såre enkelt, og det glæder mig
da, at jeg i en enkelt af hr. Oxdams bemærkninger anede en gryende erkendelse af de problemer, som vi her står i.

Torsdag den 9. marts 1995 (L 170) l
Fra den anden side vil man så sige: Jamen her
ligger der jo ikke kun én tand, men flere tænder.
Det er det, som hr. Villy Søvndal gør opmærksom på, og det kan jo ikke komme bag på nogen
på baggrund af den diskussion, der har været
her i Folketingssalen om det forslag, som SF tidligere fremsatte om at vende tilbage til det
oprindelige udgangspunkt, og som så bliver
afvist fra regeringens side. Det var ikke kun os,
der gjorde det: det var der også andre der gjorde, så den situation står vi jo i.
Derfor siger hr. Keld Albrechtsen: Jamen så
må regeringen jo henvende sig til SF og Enhedslisten, hvis den vil have flertal for sit lovforslag.
Det er jo simpel matematik. Men lovforslagets
gennemførelse er ikke altid simpel matematik,
så jeg siger bare: Lad os nu lige se, hvordan de
her ting kommer til at køre.
Jeg er glad for hr. Oxdams betragtninger om,
at nu skal vi ikke putte for meget ideologi i det
her, for så stort er problemet jo heller ikke: det
er en tydeliggørelse. Jeg lagde mærke til, at hr.
Oxdam i sin første ordførertale gjorde opmærksom på, at det vil man foreløbig afvise.
Det var selvfølgelig meget tilfredsstillende.
Men så tilføjede hr. Oxdam: De vil ikke have
noget med det at gøre. Dér må jeg da så håbe på,
at man kommer til en lidt mere positiv indstilling, efterhånden som vi kommer frem i sagsbehandlingen. Det må vi så se på.
Det tredje, jeg til sidst skal komme med - for
nu at gøre det færdigt i forhold til hr. Keld
Albrechtsen og hr. Villy Søvndal: Hr. Villy
Søvndal havde den opfattelse, som også deltes
af hr. Keld Albrechtsen, at vi ikke havde gjort
vores undersøgelsesarbejde godt nok.
Nu var det altså sådan, at gentagne gange - i
hvert fald to gange, det kan hr. Keld Albrechtsen bekræfte - har vi her i spørgetiden haft en
diskussion bl.a. om småhuse, hvor jeg har tilbagevist nogle af de ting. Det er ikke sikkert, jeg
har overbevist hr. Keld Albrechtsen om det. Det
vil jeg gerne sige.
Men det har da været en argumentation, som
man kunne tage og føle på og sige: Nå, men forholder det sig sådan, så kan man godt forstå, at
regeringen på indeværende tidspunkt ikke har
nogen ønsker, for vi har også set de varslinger.
Men vi har altså fra autoritativ kilde, fra professor Kragh Jespersen og fra andre, at sådan forholder det sig, og det må da så stå sin prøve. Det
vil jeg gerne sige.
Så er det vel rimeligt nok, at når man går til
tandlæge for at få undersøgt alle bisserne, så

3795

tager man 'og borer ud, hvor der skal være en
plombe, og så følger man udviklingen meget
nøje. Man behøver ikke nøjes med at gå til tandlægen én gang om året: man kan godt gå der to
gange, det vil jeg da gerne sige. Så det skal ikke
misforstås i den retning.
Det, som ligger her, er jo klart, at vi har et
ønske om at tydeliggøre det her. Hvorfor? Fordi
lejerne ikke skal betale for den samme ting to
gange. Det er vores ønske, og det er vores mål
med det her forslag. Derfor har vi heller ikke
forhandlet med nogen partier forinden, overhovedet ikke. Og hvorfor har vi ikke det? Jo, fordi
vi kunne godt forudse reaktionen.
Det, som jeg gerne vil sige her, er: For os er
det i hvert fald vigtigt for at klare de her ting af,
så vi får en hurtig behandling af hensyn til den
usikkerhed, der er i dag. Den skal fjernes, og det
gør lovforslaget.
Så kan man f.eks. som hr. Oxdam og andre
komme og sige: Jamen det her må jo lejeren eller
udlejerne selv bestemme. Hvis nu udlejeren vil
sådan og sådan, så er det mere praktisk, osv.
Men på den anden side siger hr. Oxdam: Der er
også en aftalefrihed. Men man kan jo ikke både
have en aftalefrihed og så lade den ene part
bestemme.
Men jeg vil gerne sige: Hvis det er sådan, at
hr. Oxdams udtalelser kan tolkes i den retning,
at man faktisk godt vil medvirke til et sådant
lovforslag, hvis det kunne gøres mindre
bureaukratisk, så vil jeg gerne lytte til det. Det
vil vi også til de andre. Det er da klart. Det er jo
det, der er afgørende. Men man kan ikke på den
ene side være med og være positiv og konstruktiv, eller hvad man nu vil kalde det for - ville
medvirke til forbedringer - og så sige, at man
ikke vil have noget med lovforslaget at gøre. Det
kan man ikke.
Det er på den baggrund jeg siger, at jeg synes,
det vil være vigtigere at få den debat i udvalget
om disse og andre spørgsmål, der måtte være.
Lad os få dem afklaret meget hurtigt, det kan vi
godt. Jeg vil da i hvert fald som boligminister
være åben over for at høre på, om der er forslag
til noget, som kunhe gøre det bedre. Men samtidig skal man stadig holde sig for øje - og det er
det vigtigste - at lejerne ikke skal betale to gange, uanset hvilken opfattelse enkelte udlejere
kunne have af de ting, der er gået forud.
Det kunne jeg godt spinde en lille ende over,
men jeg vil nøjes med at sige, at der jo var ført
mange forhandlinger, forelå mange aftaler, og
var ført mange diskussioner rundt omkring, det

3796

Torsdag den 9. marts 1995 (L 170)

må vi erkende, for det ligger der stabler af papir
som bevis på.
Men jeg vil gerne tilslutte mig det, der blev
sagt af hr. Jørgen Estrup og andre, nemlig at når
det kommer til stykket, er det jo her i Folketinget, vi vedtager lovene. Vi lytter til organisationerne, og det skal vi - ingen diskussion om det for de har en viden, som vi kan benytte os af,
uanset om det er lejeorganisationerne eller det
er udlejerorganisationerne, men det er os i den
sidste ende, der skal beslutte, hvad der skal
gennemføres.
I den forbindelse skal jeg lige sige til hr. John
Vinther, at det naturligvis ikke kan være anderledes - synes jeg da i hvert tilfælde - end at
Boligministeren, når der fremsættes et lovforslag, som først er trådt i kraft 1. januar, må
orientere de parter, som har deltaget i diskussionen, så de ved, hvad man vil, og hvorfor man
vil det.
Jeg kan tilføje, for at der ingen misforståelser
skal være, at jeg også synes, det er rimeligt nok,
at man orienterer disse organisationer, før man
laver lovudkastet, for at lytte til, hvad de har at
sige. Det er jo ikke sådan, at jeg forventer, at
nogen falder i svime over, at loven ændres, men
man kan da i hvert fald lytte og prøve på at finde frem til noget, som også tilgodeser de intentioner, der var hos regeringspartierne - og det er
der ingen diskussion om - men derudover også
prøver at løse problemerne på den mest hensigtsmæssige måde, f.eks. ved at bevare en
aftalefrihed.
Det er det, som regeringen har lagt frem. Jeg
kan kun appellere til, at man i udvalget i hvert
tilfælde vil gøre sig mange anstrengelser for at
gøre det færdigt hurtigst muligt. Ikke af hensyn
til Boligministeren, heller ikke af hensyn til Folketingets politiske partier, men af hensyn til
lejerne.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
174313;name_party;":
Jeg er glad for ministerens bemærkning om, at
der vil være brug for yderligere tandeftersyn,
også når man har fået lappet det første hul. Det
lagde jeg meget mærke til at ministeren fastslog,
og det er så dér, vi kommer ind på småhuskapitlet.
Nu henviser ministeren igen til, at der er en
professor, der har skrevet nogle ting, som beroliger ministeren. I den forbindelse har ministeren ret i, at det ikke har overbevist mig om, at vi
har fået det problem løst, for man kan have nok

så mange professorer til at skrive nok så mange
lærde afhandlinger, men hvis der stadig væk
foreligger alle disse varslinger om enorme huslejestigninger, altså at vi, som hr. Villy Søvndal
gjorde opmærksom på, får den ene meddelelse
efter den anden, ja, så er disse lejere jo ikke
hjulpne ved, at professorer skriver lærde artikler. De er kun hjulpne ved, at regeringen går ind
og medvirker til at finde en løsning på det problem. Det håber jeg vi alle sammen kan være
enige om.
Spørgsmålet om smertetærsklen, som hr.
Baadsgaard ikke kunne besvare i dag, men som
han jo vil blive nødt til at besvare i løbet af kort
tid, må vi arbejde videre med. Vi føler os da i
Enhedslisten overbevist om, at regeringen på
det punkt, da den jo har forståelse for lejernes
problem, går jeg ud fra, må komme med et positivt svar på det spørgsmål inden alt for længe.
Så det ser jeg på med nogen fortrøstning.
Fra Enhedslistens side er vi også indstillet på
en hurtig behandling af det foreliggende lovforslag. Jeg vil bare gøre opmærksom på, at vi skal
passe på ikke at skabe noget administrativt rod
ved for hurtigt at vedtage den model, ministeren har foreslået, for den er ikke helt enkel og
giver altså mange administrative problemer. Det
er derfor, jeg i al beskedenhed vil pege på det
forslag, som jeg stillede. Det vil føre til en fuldstændig enkel, fuldstændig klar, fuldstændig
forståelig løsning og intet bureaukrati. Men lad
os se på det i udvalget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
176281;name_party;":
Jeg vil også kvittere for ministerens svar. For at
blive i tandlægesproget, var det vel et forsøg på
at bygge en meget bred bro. Jeg synes dog, det
bliver helt svært at bygge en bro, der omfatter
fra SF til Venstre i dette spørgsmål, når Venstre
som sit hovedsynspunkt giver udtryk for, at
uanset hvordan man laver mellemregningerne,
er deres grundopfattelse, at udlejerne får for
lidt. Man kan regne 4 kr. på den ene måde eller
på den anden måde, men det er egentlig ligegyldigt, for hr. Oxdams hovedopfattelse er, at de
får for lidt. Jeg forstår, at Boligministeren er af
den modsatte opfattelse, nemlig at medmindre
det kan dokumenteres på forskellige områder,
skal man ikke have mere som udlejer, end hvad
der kan dokumenteres. Det er en helt fundamentalt forskellig måde at anskue virkeligheden
på, og derfor har jeg simpelt hen svært ved
at se, at der kan bygges bro, hvis de udtalelser,

Torsdag den 9. marts 1995 홢
(L 170)
som bl.a. hr. Oxdam er kommet med i dag, står
til troende.
Jeg synes også, det har været en god dag på
den måde, at vi har fået at vide, at der ikke er
noget, der binder til det gamle boligforlig. Det er
et spørgsmål om at dokumentere i forhold til de
hensigter, der lå. Jeg kan fra SF's side love, at vi
vil bidrage med dokumentation undervejs i forhandlingerne, og jeg afventer også resultatet af
de kommende forhandlinger. SF deltager gerne i
disse forhandlinger. Vi havde et ønske om at
undgå daglige tandlaégebesøg, og at man kunne
klare hele tandrækken, om man så må sige, på
én gang, og det vil vi selvfølgelig forsøge at
overbevise om under de kommende forhandlinger. Vi er også af den opfattelse i SF, at småhusene får nogle huslejestigninger, der, uanset
hvem der skriver hvad, går så meget ud over
lejerne, at Folketinget bør gribe ind og heller
ikke her lade huslejenævnene være dem, der
kan stå distancen: det kan de ikke.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg har kun et par enkelte bemærkninger til hr.
Keld Albrechtsen og hr. Villy Søvndal.
Det, jeg sagde til hr. Keld Albrechtsen i relation til fremgangsmåden, var: Kan vi finde en
mindre ubureaukratisk måde, er vi selvfølgelig
lydhøre.
Hr. Villy Søvndel kan have ret i, at det kan
være svært at forene hr. Oxdams og hr. Villy
Søvndals synspunkter. Men boligministeren har
nu den opfattelse, at det er vigtigt at få det bredest mulige flertal for regeringens lovforslag.
Og hvis det ikke er muligt så i hvert fald at få et
flertal. Det er det, jeg lægger op til, og det er
derfor, jeg prøver at gøre opmærksom på, at
nogle af de synspunkter, der er kommet frem,
ser lidt anderledes ud set med vore øjne.
I øvrigt glemte jeg at sige til fru Kirsten Jacobsen, at jeg ligesom repræsentanterne for alle
andre partier er helt klart indstillet på, at arbejdet i Lejelovskommissionen ikke skal træneres.
Tværtimod: Kan det forceres, er det kun godt.
For jeg er helt enig i, at det er uhensigtsmæssigt,
hvis vi skal lave lejeloven om gang på gang,
mens vi venter på færdiggørelsen af Lejelovskommissionens arbejde. Det har jeg ligesom alle
andre selvfølgelig nogle forventninger til, for vi
kan udmærket godt se, som én sagde, at det,
regeringen er kommet med, er en lap. Ja, det er
det, men det er en nødvendig lap.
Lad mig så til sidst sige til hr. Villy Søvndal:
Ved næste tandlægebesøg: Nul huller.

3797

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Villy Søvndal
179712;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om afprivatisering af GiroBank A/S.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 7/2 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Regeringen må afvise det af Enhedslisten fremsatte forslag. Det vil ikke kunne realiseres, idet
det bygger på urealistiske forestillinger om vilkårene for GiroBanks virke.
Et bredt flertal i Folketinget stod i 1991 bag
omdannelsen af den tidligere postgirovirksomhed til GiroBank A/S.
Ifølge bemærkningerne til forslaget skulle
GiroBank drives på forretningsmæssige vilkår i
fuld konkurrence med øvrige pengeinstitutter.
Der var dog fastsat visse begrænsninger på
GiroBanks udlånsvirksomhed, men disse blev
ophævet ved ændringen af lov om GiroBank i
1993.
Samtidig skulle statens ejerandel nedbringes
fra de oprindeligt forudsatte 75 pet. til 49 pct. af
selskabets aktiekapital.
I efteråret 1993 blev 51 pet. af aktierne i GiroBank solgt til private. Herefter kunne GiroBank
drive alle former for virksomhed i lighed med
øvrige pengeinstitutter inden for rammerne af

3798

Torsdag den 9. marts 1995 (B 57)

bank- og sparekasselovgivningen. Det skete ud
fra en erkendelse af, at GiroBank ikke kunne
overleve på betalingsformidling alene.
Beslutningsforslag nr. B 57 indebærer en
såkaldt afprivatisering af GiroBank. Hvis staten
skal indtræde som eneaktionær, forudsætter
dette, at de private aktionærer er indstillet på at
sælge deres aktier til staten. Hvis de ikke er indstillet herpå, skal staten da - kan man spørge
forslagsstillerne - gribe til ekspropriation, betale
overkurs, eller hvad har man forestillet sig fra
forslagsstillernes side?
Forslagsstillerne ønsker, at GiroBank omdøbes til Postbanken og styres ud fra hensynet
til kunderne og ikke ud fra hensynet til højeste
afkast.
Forslagsstillerne henviser bl.a. til, at den
gamle girobank havde en række klare fordele
for den almindelige dansker, som det hedder:
Giroen var gebyrfri osv., osv. Det er korrekt.
Postgiroen var kendt for sine gratisydelser:
Gireringer var gratis, og der blev sendt kontoudtog ved hver bevægelse på kontoen uden
beregning. Udgifterne til disse gratisydelser
blev i stort omfang dækket ved, at kunderne fik
en lav eller næsten ingen rente af deres indestående, mens postgiroen tjente på genplacering af
midlerne til en højere rente. Dertil kom indtægterne fra formidling af statens betalinger, hvor
postgiroen nød en fortrinsstilling.
I løbet af 1980'erne begyndte andre pengeinstitutter imidlertid i stigende omfang at bevæge sig ind på postgiroens traditionelle forretningsområde, betalingsformidling. For at bevare
postgiroens konkurrence- og indtjeningsevne
måtte der bl.a. ske en udvidelse af forretningsområdet samt etableres en organisatorisk ramme, der bedre matchede den nye reelle markedssituation.
Dertil kom, at det måtte forudses, at formidling af de statslige betalinger på et tidspunkt ville blive udbudt i licitation bl.a. som følge af nye
EU-regler for offentlige indkøb.
GiroBank A/S var først med indførelsen af en
række nye gebyrer i 1994 - et emne, der, tør jeg
nok sige, har været meget debatteret. Imidlertid
har man også kunnet iagttage, at flere andre
pengeinstitutter som følge af en presset rentemarginal har fulgt GiroBanks eksempel endda
kort tid efter.
De nye gebyrer var bl.a. foranlediget, som jeg
sagde før, af et markant rentefald, som vist kom
bag på de fleste i hvert fald i omfang. Men indførelsen af brugerbetaling, som gebyrer jo er,

ville også være kommet på tale, selv om postgiro ikke var blevet omdannet til GiroBank.
Forslagsstillerne mener, kan man læse i
beslutningsforslaget, at GiroBank skal varetage
den almindelige borgers bankforretninger, som
det hedder, og alene betjene erhvervskunder
med betalingsformidling.
Det gør GiroBank allerede, både betalingsformidling og en lang række nye indlåns- og
udlånsprodukter tilbydes privatkunder.
Erhvervskunder forventer imidlertid også, at
der til en girokonto kan knyttes andre bankydelser: derfor er det nødvendigt, at GiroBank
også kan tilbyde denne kundegruppe et udvidet
produktsortiment. Betalingsformidling kan i
vore dage ikke stå alene.
Forslagsstilleren nævner endelig som en fordel ved den gamle postgiro, at den gav overskud, Hertil vil jeg gerne tilføje, at postgiro gav
overskud, men på nær 1994 har også GiroBank
givet overskud hvert år siden etableringen.
Resultatet for 1994, der netop er blevet offentliggjort, viser som det eneste regnskab et underskud før skat på 642 mio. kr. Underskuddet før
skat på 642 mio. kr. skal ses i sammenhæng
med, at 1994 var præget af store kursfald på de
danske fondsmarkeder.
Hvis man derimod ser på det, man primært
bør interessere sig for, når man ser på bankens
muligheder for at klare sig i konkurrencen, er
det naturligvis resultatet af den egentlige bankdrift, og her er der altså tale om et fornuftigt
overskud på 413 mio. kr. Der er således grund
til at tro, at GiroBank er godt på vej til at kunne
gøre sig gældende på andre forretningsområder
end betalingsformidlingen.
Forslagsstillerne hævder, at privatiseringen af
GiroBank ikke har været nogen succes. GiroBanks kunder har ganske rigtigt måttet sige farvel til de tidligere gratis ydelser: til gengæld har
de i GiroBank fået en bank, der kan tilbyde alle
former for pengeinstitutvirksomhed, og udviklingen har vist, at såvel privatkunder som
erhvervskunder i stigende grad gør brug af
GiroBanks mange nye ydelser.
Fremgangen vedrørende den egentlige bankdrift er vel at mærke sket, uden at GiroBank har
lidt nævneværdige tab på sine kunder, idet banken trods sin villighed til udlån af penge fører
en forsigtig kreditpolitik. Underskuddet i 1994
skyldes således ikke spekulative erhvervsforretninger, men den almindelige udvikling i kurserne, for så vidt angår fondsbeholdningen.

Torsdag den 9. marts 1995 (B 57)

3799

Det fremsatte forslag er ikke nogen farbar vej
efter regeringens opfattelse. Det afspejler en forkert tro på, at GiroBank kan overleve alene ved
at betjene privatkunderne og på vilkår, der tilsyneladende ville tilføre banken betydelige tab.
Tværtimod er der efter regeringens opfattelse i
den danske finansielle sektor behov for alternativer for kunderne - også Enhedslistens vælgere
er jo kunder - alternativer, der modvirker tendenserne også i den danske finansielle sektor til
duopoler eller monopoler. GiroBank er et af de
tilbud, der eksisterer.";Formanden
186366;name_party;":
Da Venstres ordfører på dette område, hr.
Svend Heiselberg, er forhindret i at komme, har
jeg påtaget mig ordførerskabet. Det bliver til
gengæld meget kort.
Venstre er tilfreds med, at girobanken er blevet delvis privatiseret. Vi synes endog, at vi skal
100 pet. privatisere banken, således at den på
alle områder får status som en privat bank. Det
er det, Venstre vil arbejde for, og allerede af den
grund - kunne man sige - kan Venstre ikke
støtte beslutningsforslaget.

(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
186875;name_party;":
Det, der bringer mig op, er ikke, at jeg vil tage
hele debatten i form af korte bemærkninger,
men kun, at jeg vil stille ministeren et spørgsmål, for at vi ikke skal diskutere på et forkert
grundlag.
Når han afviser forslaget med en bemærkning
om, at det er urealistiske forestillinger, der ligger bag det, og henviser til, at GiroBank ikke
kan klare sig alene ved at betjene privatkunder,
vil jeg gerne spørge, om det ikke er korrekt, at
en af tidens største bánksllcceser er Lån & Spar
Bank, som udelukkende betjener privatkunder.
Derudover vil jeg gerne stille følgende
spørgsmål, som jeg ikke synes jeg fik svar på:
Hvad er egentlig grunden til, at staten ejer
aktiemajoriteten i en ganske almindelig bank?
For det er jo det, GiroBank er blevet til.

H.P. Clausen (KF):
Jeg skal også være rimelig kort og straks sige, at
Det Konservative Folkeparti naturligvis afviser
dette beslutningsforslag. Da vi var i regering,
brugte flere ministre mange kræfter på at få
gennemført den lovgivning, som senere, også i
samarbejde med et bredt flertal her i Folketinget, er blevet udviklet. Det var et stort fremskridt, at det skete, og vi var meget tilfredse, da
det senere lykkedes i samarbejde med den
nuværende regering at få udvidet den private
del af kapitalen bag GiroBank.
De, der var med dengang, ved, at omdannelsen - sådan som ministeren også var inde på det
- i virkeligheden reddede GiroBanks liv. Det var
et meget skrøbeligt fundament, som den gamle
postgiro arbejdede på, og det samme ville
naturligvis blive tilfældet, hvis man gennemførte de tanker, som ligger bag beslutningsforslaget
fra Enhedslisten.
Det virker, som om forslagsstillerne nærmest
nostalgisk ser tilbage på forsvundne gode postgirotider - tider, som jo er forsvundne, fordi
grundlaget er blevet helt anderledes. De glemmer at tage hensyn til de helt ændrede økonomiske vilkår, vi nu lever under, i den langt
skrappere konkurrence på finansmarkedet, hvor
inflationsudviklingen, renteudviklingen osv. er
helt anderledes. Hvis vi havde beholdt postgiro
uændret, var den heller ikke sluppet uden om
gebyrer og lign., fordi der slet ikke ville være
det indtjeningsgrundlag, som man forestiller sig
i dette forslag, og som jo allerede var godt på vej
til at blive udtyndet i den sidste tid af den gamle
postgiros eksistens.
Det var godt, vi fik postgiro omdannet til
GiroBank A/S i tide. Den udvikling skal ikke
skrues tilbage. Jeg tror snarere, vi kommer til
engang i fremtiden at drøfte en forøgelse af den
private kapital i virksomheden. Det vil vi være
rede til til den tid. En afprivatisering kommer
ikke på tale nu.";Frank Aaen
189488;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører på området, fru
Tove Lindbo Larsen, ikke kan være til stede her
i dag, skal jeg fremføre følgende:
Der er mange måder at forsøge at melde sin
politik ud på. Et beslutningsforslag i Folketinget
er en af dem, men mere interessant må det være
at få den vedtaget. Sandsynligheden for at få
dette forslag vedtaget er næppe stor.
Den oprindelige lov om GiroBank A/S blev
vedtaget den 21. maj 1991 med et stort flertal:
denne aftale gælder til udgangen af 1997. Ved
finanslovforliget for 1993 ændredes dele af
loven via et supplement til den oprindelige
aftale.
Socialdemokratiet vedstår naturligvis disse
aftaler og kan således ikke gå ind for beslutningsforslaget, der totalt ændrer aftalen. Socialdemokratiet afviser derfor forslaget.

3800

Torsdag den 9. marts 1995 (B 57)";Poul Andersen
190312;name_party;":
Det, der ligger i dette beslutningsforslag, svarer
ganske pænt til ideer, som vi selv tidligere har
haft, og som vi egentlig stadig væk har også på
dette område. Vi har ikke fra SF's side været
med til at foretage de ændringer af postgirovæsenet, som er sket de senere år. Vi har jo
været imod postgiroens omdannelse til postgirobank. Vi har været imod, at det skulle være
et aktieselskab, og vi har selvfølgelig også været
imod, at staten ikke længere har flertallet. Det
ændrer dog ikke ved, at staten jo selvfølgelig
som hovedaktionær og med så stor en aktiepost
har den afgørende eller bestemmende indflydelse i dette tilfælde. Men det er hele konstruktionen omkring postgiro, som er sket de senere
år, vi har været imod. Vi tror, det havde været
rigtigt, at man byggede videre på det, man var
god til, det, man kunne, og så gjorde det, som
man gør inden for Lån & Spar Bank, altså primært satser på de private kunder.
Man kan selvfølgelig også forestille sig en
anden konstruktion, en statslig bank eller statsligt bestemmende bank, som går ind på det private marked. Det er sådan set en nationaliseringstankegang, man har dér, hvor man siger, at
staten skal gå ind og konkurrere også på privat
område. Vi synes egentlig bedst om den konstruktion, man havde oprindelig, hvor postgiro
tog en niche og sørgede for, at betjeningen af
ganske almindelige kunder var ensartet.
Når man nu har valgt den forretningsmæssige konstruktion, må man også tage konsekvenserne, og det gælder også de partier, som har
været med til at gennemføre den. I den forbindelse har det undret mig noget, at partiet Venstre i den senere tid har interesseret sig meget
for de ekstra gebyrer, som postgiroen pålægger
mennesker i landdistrikterne. Det er jo en logisk
konsekvens af hele beslutningsgangen, og jeg
undrer mig lidt over, at Venstre på den ene side
går ind for den totale liberalisering på alle disse
områder og på den anden side ikke vil tage konsekvenserne af det.
Når det drejer sig om det konkrete forslag,
mener vi selvfølgelig godt, det kan realiseres,
men det er sandelig da ikke uden problemer at
køre den vej tilbage. Ministeren var også lidt
inde på, hvordan man skulle foretage en sådan
nationalisering, som jo må være det, det drejer
sig om. Vi forestiller os - men jeg ved ikke, om
det er det, der ligger i forslaget - at vi skal ekspropriere, og at vi derefter skal betale mod fuld
erstatning i henhold til grundloven. Det står der

ikke rigtig noget om, men det må man jo gå ud
fra man skal. Og så må vi have en pris på det.
Det skal man egentlig også være lidt opmærksom på.
Vi vil altså gerne diskutere principperne i det,
men det koster jo noget, det må vi regne med:
under alle omstændigheder kan man jo købe
aktierne op langsomt.
Men det er én side af det, noget andet er selvfølgelig hele omdannelsen af det, konstruktionen af det, hvor man laver noget andet, end
man gør nu.
Endvidere skriver man i forslaget, at staten
skal være eneaktionær, og længere nede står
der, at det skal organiseres som en selvejende
institution.
Jamen så skal man altså gøre sig klart, hvad
det er for en konstruktion, man vil have. Er det
et aktieselskab, hvor staten ejer alle aktierne den model kan man godt anvende - eller skal
staten have 51 pet. af aktierne - hvilket formentlig er en formalitet i forhold til de 49 - eller skal
man organisere det på den måde, at det er en
offentligt ejet institution som Post Danmark
f.eks.? Er det den konstruktion, man vil have?
Det synes jeg man fra forslagsstillernes side
må gøre sig klart, og under det kommede
udvalgsarbejde kan vi se nærmere på, hvilke
forskellige konstruktioner der vil være værd at
diskutere - og jeg understreger værd at diskutere, for vi må selvfølgelig konstatere, at der ikke
er flertal for det i Folketinget, allerede af den
grund at en række partier er bundet op med
gamle aftaler, og dem løber man selvfølgelig
ikke fra. Men vi synes alligevel, at forslaget er
fornuftigt ud fra en tankegang om, at det kan
være værd at diskutere også tidligere trufne
beslutninger.
Vi vil ikke tilbage til de gode gamle dage,
men der var alligevel elementer i postgiroen i
gamle dage, som jeg tror man godt kunne have
bevaret. I dag synes jeg næsten, at bankvæsenet
er bedre til at administrere en række af de ting,
som postgiroen ellers stod for tidligere, og det
synes jeg er meget beklageligt.
Vi kan altså tilsige forslaget en velvillig
behandling under udvalgsarbejdet med henblik
på at få afklaret en række spørgsmål i forbindelse med det, som forslaget tager højde for.";Aage Frandsen
194853;name_party;":
Et forslag fra Enhedslisten om afprivatisering af
GiroBank vil normalt være et forslag, som
Fremskridtspartiet med piber og trommer og

Torsdag den 9. marts 1995 (B 57)
fuld musik vil gå imod - og jeg kan også afsløre,
at vi ikke kan støtte forslaget - men jeg må dog
sige, at man godt kunne fristes til at overveje at
gå ind for noget af det, der er foreslået her, for
efter at det er blevet et aktieselskab, efter at de
har fået de gode muligheder for at drive deres
virksomhed, er det gået meget dårligt: Der er
blevet dårligere service, og de har tjent færre
penge.
Det er rigtigt, som ministeren siger, at det
først er i 1994, der har været underskud, men
når man tænker på, hvordan det kørte tidligere,
hvor mange penge de tjente dengang, og hvor
stor en indtjening de bl.a. havde til postvæsenet,
og hvordan de i dag har et kæmpeunderskud,
må man nok sige, at det skyldes, at kunderne
flygter fra GiroBank.
Og det er der ikke noget at sige til. Jeg har
selv benyttet mig af GiroBank i 30 år - dengang
hed det jo bare giro - og jeg har været en af
dem, der varmt har anbefalet folk at anskaffe sig
en girokonto. Jeg tror, at mange mennesker har
haft en girokonto, fordi de, hver gang der havde
været en bevægelse, dagen efter fik en kvittering for, hvad der var betalt, og præcis hvor
meget der stod på kontoen.
Efter at man er blevet privatiseret, er man
gået over til at udsende kontoudtog én gang om
måneden, så folk får fire-fem sider A4 med en
oversigt over de bevægelser, der er foregået i
løbet af måneden. Men ikke nok med det, man
er også holdt op med at udsende de pågældende kvitteringer, således at man, hvis man skal
kunne dokumentere sin betaling i en forening
eller et andet sted, altså skal medbringe sit kontoudtog, for at man kan finde det på det.
Tidligere anbefalede man folk at have postgiro, fordi det var gratis at overføre og var så og
så nemt at gøre. Nu kan man kun få ekspederet
ganske få girokort, før man skal til at betale
gebyrer.
\
Der har senest været et problem i forbindelse
med ekstra gebyrer hos landpostbude, og alle
disse forhold er noget, som man ikke kunne
drømme om at gøre i sin tid, da man bare havde
almindelig postgiro.
Jeg tror ikke på, at man i GiroBank A/S er så
dygtig, at man kan tage konkurrencen op med
bankerne. Jeg tror desværre, at det underskud,
der kom her, vil blive fulgt op af flere tinderskud, fordi kunderne som sagt flygter.
Derfor kunne jeg tænke mig, at ministeren,
som jo er storaktionær i foretagendet, ville foretage en opstramning og sørge for, at iledelsen fik

3801

besked på at drive den bank på en sådan måde,
at der dels var en bedre service, dels at det ville
komme til at give et overskud.
Men det tror jeg desværre ikke vil ske, og
derfor må vi finde os i, at det giver underskud,
og så må folk foretage deres betalinger over
betalingsservice i andre banker.
Vi kan altså ikke støtte det forslag, der foreligger her.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
197795;name_party;":
Nu er reklame jo ikke forbudt fra denne talerstol, men det må vel gælde også herfra, at når
man reklamerer, skal det være sandfærdig
reklame.
Det er ikke korrekt, at GiroBank på de af hr.
Donner fremhævede punkter adskiller sig fra
øvrige banker. Dette være ikke sagt for nogen
eller imod nogen, men i sandhedens interesse.
Man får heller ikke jævnlige opgørelser fra en
bank, ja, man får ikke engang én om måneden.
Man får først én, når A4-arket er fuldt. Men jeg
har altså aftalt med min bank, at jeg får en hver
måned, men det betaler jeg så et ekstra gebyr
for, og det kan man selvfølgelig også få fra
GiroBank.
På samme måde er det her nummer med
kvitteringerne det rene blålys, og det ved hr.
Donner udmærket. Når man betaler gennem
bank eller giro, behøver man nu til dags slet
ikke nogen kvittering, for det kan altid efterspores, hvis der skulle blive rejst tvivl.
Derfór er den nedrakning af GiroBank, som
hr. Donner foretog, ukorrekt, ligesom det er
ukorrekt at sige, at kunderne flygter fra denne
bank. Årsresultatet for 1994 viser jo ganske kontant, at det ikke er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
198920;name_party;":
Jeg mener ikke at have nedrakket GiroBank.
Det, jeg har konstateret heroppefra, er de faktiske forhold, som de er i dag. Jeg har ikke påstået, at GiroBank adskiller sig fra andre banker.
Jeg har påstået, at GiroBank adskiller sig fra det,
som tidligere var postgiroen, og at den service,
der var dengang, er forringet så meget, at jeg
godt forstår, hvis folk ikke længere ønsker at
benytte GiroBank A/S.
I GiroBank får man ikke engang et kontoudtog, når en A4-side er fyldt. Man får dem kun
for en måned ad gangen, og så får man 4 eller 5

3802

Torsdag den 9. marts 1995 (B 57)

sider, eller hvor mange posteringer der nu har
været i løbet af den måned.
Så ved jeg da godt, at man kunne betale for at
få dem noget tiere, men det var jo ikke det, der
var meningen med det. Dengang vi var positive
over for det og gik med til det, troede jeg virkelig, at man ville fortsætte på forretningsmæssige
betingelser og sørge for, at forretningen GiroBank A/S kom til at køre fornuftigt, og at man
ikke ville gøre sådan med servicen, som det rent
faktisk er sket.
Jeg hører til dem, der måske er lidt gammeldags, men jeg vil nu meget gerne have en kvittering, som vi fik i gamle dage fra postgiroen,
hvor man har mulighed for at dokumentere
over for en forening, eller hvad det nu måtte
være, at man har betalt sit kontingent eller den
ydelse, som man nu engang skulle betale. Det
kan man altså nu kun gøre ved at medbringe sit
kontoudtog, og det synes jeg ikke er særlig
smart.";Ole Donner
200414;name_party;":
Enhedslisten vil nationalisere GiroBank. Det
siger man ikke direkte, man kalder det afprivatisering, men meningen er jo den samme.
Hvis Enhedslistens forslag skulle føres ud i
livet, ville det betyde, at staten skulle genkøbe
eller ekspropriere 51 pet. af aktierne i GiroBank,
og det kan Det Radikale Venstre ikke støtte.
Det er jo ikke så mange år siden, at vi var med
til at vedtage den aftale, der siden blev til loven
om privatisering af postgiroen. Vi var dengang
godt klar over, at der kunne blive indført brugerbetaling i postgiroen, og på sin vis synes vi,
det er godt med en synliggørelse af, at serviceydelser koster noget eller kan komme til at koste
noget.
Det er også klart, at når ting fra at være gratis,
som postgiroen var, kom til at koste noget, var
der mange, der syntes, det var et tilbageskridt
og ikke et fremskridt.
Jeg vil godt medgive, at den gamle postgiro,
som man kendte den og måske havde brugt den
i mange år, ikke er, hvad den har været. Jeg har i
hvert fald hørt mange gamle postgirokunder
beklage sig over fremskridtet, som de synes er et
tilbageskridt.
Men skridtet er taget, og jeg mener, at GiroBank skal tage det, der bliver sagt her fra talerstolen i dag fra forskellig side - for jeg er jo ikke
alene om at påpege det her - som en udfordring.
Jeg synes, man skal tage konkurrencen op på sit
gamle område.

Men jeg kan sige, som jeg har sagt det en
gang før, at Det Radikale Venstre ikke vil være
med til at nationalisere, og vi kan ikke støtte
Enhedslistens forslag";Vibeke Peschardt
201939;name_party;":
Jeg kan såvel genkende som vedkende mig den
beskrivelse af giroens udvikling, som ministeren
gav i sin tale, og hans konklusion er også fuldstændig svarende til CD's.
Jeg led den tort som minister for området at
fremsætte lovforslaget i 1993, hvor staten gav
afkald på aktiemajoriteten. Det var som led i en
aftale med V og K, ved hvilken lejlighed GiroBank så altså fik lov til at foretage udlån på lige
vilkår.
Jeg mener ikke, det var særlig liberalt at stille
det krav. Jeg mener ikke, det gjorde spor, at der
var et alternativt pengeinstitut, som staten havde aktiemajoriteten i. Det synes jeg samfundet
havde levet godt med i mange år og også fortsat
kunne have levet godt med.
Når jeg alligevel kunne gå ind for det, skyldtes det, at der er spredning af de aktier, som ikke
er på statens hånd. Derfor er den aktiebesiddelse, som staten har, jo alligevel udslaggivende,
og derfor kan den udmærket fungere videre.
Jeg må sige til alle dem, der har talt om de
gode gamle dage, at det er noget, jeg slet ikke
tror på. Jeg håber da, at de har været gode for de
mennesker, der levede dengang: det ville jo
være skrækkeligt at tænke på, at vore forældre
og bedsteforældre ikke skulle have haft gode
dage ud fra de da gældende forudsætninger:
men de gode gamle dage som en anklage mod
nutiden passer ikke generelt og heller ikke specielt, når det drejer sig om bankvæsen. Der var
også engang, hvor det ikke kostede noget at
udstede en bankcheck: det gør det i dag. Altså,
disse sammenligninger kan da godt have historisk, nostalgisk interesse, men de har ikke relevans for en stillingtagen til det beslutningsforslag, der ligger på bordet i dag, og som altså må
afvises.
Det eneste, der tiltaler mig lidt i det, er det
foreslåede navneskifte til PostBank. Allerhelst
skulle det vel nok hedde PostGiroBank, for det
er jo, hvad det er, og det siger alt om det, og det
er et positivt ladet udtryk, men det vil formentlig bare kræve et initiativ fra bankens ledelse.
Om der i givet fald skal en lovændring til, ved
jeg såmænd ikke, men hvis det findes forretningsmæssigt fordelagtigt for det pågældende
pengeinstitut, vil det vel være muligt at få både

Torsdag den 9. marts 1995 (B 57)
Folketingets og næsten aktiemajoritetindehaverens godkendelse heraf, men det kan banken jo
selv spekulere på. Det er i hvert fald ikke et
initiativ, der skal komme herfra.

3803

bedst og billigst muligt, og derfor er konkurrencesituationen den for GiroBank, at GiroBank er
nødt til at finde andre forretningsområder, hvis
den i øvrigt skal have nogen mulighed for overhovedet at overleve.
Så spurgte hr. Frank Aaen: Hvad er regeringens holdning egentlig? Hvorfor er det i det hele
taget nødvendigt, at vi ejer aktier i GiroBank?
Dertil er mit svar: Jeg synes, det er en god ting,
at der også i den danske finansielle sektor er
mere end en enkelt model for ejerskab. Regeringen har et positivt syn på privat og offentligt
samarbejde. Her er der et konkret eksempel på,
at det kan lade sig gøre og det fungerer fornuftigt, og vi har ingen planer om at ændre på den
statslige aktieandel på 49 pet., som der som
bekendt er indgået et forlig om og lovgivet om,
og som er realiteten i dag.

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg skal ikke forlænge debatten og vil blot sige,
at jeg føler mig helt dækket ind af de bemærkninger, hr. Arne Melchior gjorde under korte
bemærkninger til hr. Ole Donner.
Hr. Ole Donners fremstilling af GiroBank er
helt fuldstændig forvansket. Sandheden er, at vi
har en bank, der, for så vidt angår den primære
bankdrift, klarer sig ganske fornuftigt. Imidlertid er GiroBank jo en bank, der, som det ganske
rigtigt også fremgår af beslutningsforslaget, stadig væk lever meget af betalingsformidling. Det
betyder, at banken har store fondsbeholdninger
og derfor selvfølgelig er meget påvirket af kursudsving, og det kan i nogle år være positivt på";Arne Melchior
205807;name_party;":
regnskabstallene: i andre år, hvor der er kursFørst skal jeg lige rette en lille fejl. Jeg kom før til
fald, er det naturligvis negativt.
at sige, at staten har aktiemajoriteten: jeg skulle
Men det, der er interessant, er jo, om der over
have sagt bestemmende indflydelse i GiroBanen årrække er en positiv udvikling i bankens
ken.
egentlige resultat af den primære bankdrift, og
Men det, jeg ville med spørgsmålet, som jeg
som jeg sagde tidligere i min tale, ser det også
ikke synes jeg fik svar på, var at få at vide, hvorfor 1994 overordentlig fornuftigt ud.
for man har så stor en portion aktier i en bank,
Hr. Frank Aaen stillede mig det spørgsmål,
der drives som alle andre, hvis man ikke har et
om det ikke er rigtigt, at der også er andre bansærligt mål med det: det forstår jeg sådan set
ker, der har succes i den danske finansielle sekikke. Hvis der ikke er et særligt mål, som man
tor. Det glæder mig naturligvis, at det ser ud til
vil forfølge med at have sådan en stor aktieat være således, at den finansielle sektor som
kapital - og det kan jo ikke bare være, at den
helhed er sund og fremgangsrig, og det er da
skal være en bank ligesom alle andre - synes jeg
rigtigt, at der også er andre pengeinstitutter, der
altså ikke, der er nogen særlig god forklaring på
er nichepengeinstitutter. Der blev nævnt Lån &
at have bundet penge i en bank.
Spar Bank fra hr. Frank Aaens side, og det er da
Jeg kan sige tak til SF for en positiv melding
sikkert rigtigt, at det er en bank, der er fornuftigt til vores forslag. En lille bitte tak til Fremskridtsdrevet: det skal jeg ikke kunne give karakterer
partiet, som dog godt kunne se nogle af de profor.
blemer, vi peger på. Men til de fleste andre må
Imidlertid vil jeg gerne sige, at jeg tror, det er
jeg vel sådan set sige, at det er lidt underligt, så
fuldstændig rigtigt, som hr. H.P. Clausen i sit
få refleksioner der er over, at GiroBanken jo ikke
indlæg siger, at havde man ikke omdannet
er nogen kæmpesucces. Faktisk synes jeg, den er
GiroBank for ganske få år siden, ville man i dag
det modsatte, for de, der købte aktier i den bank,
have stået med en bank, der havde været afvikhar altså mistet 1/3 af deres indskud. Kursen er
let, i stedet for en bank, der har mulighed for at
faldet fra 300 til i dag 200, og de får ikke noget
udvikle sig, og det er givet, at de store statslige
udbytte i år. Det er rigtigt, at der i 1994 er overbetalingsformidlinger nødvendigvis må give et
skud på selve bankforretningen, men grunden
mindre forretningsområde, fordi der her er tale
til, at man har klaret det, er, at man ikke har tab
om det almindelige, sunde princip at spørge,
af nævneværdig størrelse på udlån. Men det er
også når staten skal have betalingsformidling,
jo lige præcis det forhold, man er ved at forandhvem der kan gøre det bedst og billigst.
re, fordi GiroBank vil begive sig mere og mere
Vi. må vel også tage i betragtning, at også
ind på risikable udlån og derfor selvfølgelig
Enhedslistens vælgere er skatteydere og derfor
også vil få tab, som alle de andre banker har fået
har krav på at få offentlig betalingsformidling
det. Det er altså en kortsigtet fordel, som man er
ved at sætte over styr.

3804

Torsdag den 9. marts 1995 (B 57)

Brugerne - det har andre været inde på, og
det skal jeg ikke komme meget ind på - har jo
mærket høje gebyrer og dårlig service, og nu
skal vi ude i landdistrikterne se, at vi skal til at
betale for at aflevere girokort. Jeg forstår sådan
set ikke, at de ordførere, der i andre sammenhænge her i Folketinget raser over det forhold,
her bare stiller sig op og roser det og afviser den
ændring, vi har forslået af GiroBanken.
De ansattes vilkår er blevet forværret. Der er
siden omdannelsen til GiroBank forsvundet flere hundrede stillinger, og man regner med at nå
op på at fjerne 800-900 af de ca. 3.000 stillinger,
der oprindelig var. Det er jo heller ikke særlig
godt set ud fra et beskæftigelsessynspunkt.
Jeg tror, at de, der har fået mest ud af det, nok
er direktørerne. Så vidt jeg husker, fik de en lønforhøjelse på 20 pet. det første år, og de, der sidder i bestyrelsen, fik søreme også noget, nemlig
ca. en fordobling af deres honorarer. Der er da
nogle, der har fået noget godt ud af det, men
ellers kan vi ikke få øje på noget.
Men det værste, man gjorde ved giroen, var,
at man lavede den til en bank som alle andre. Vi
mistede det alternativ, giroen var, og som den
kunne blive, hvis ikke skiftende regeringer hele
tiden havde lagt snævre bånd på dens udvikling, som det skete. Ligesom man hele tiden
underlagde sig aftaler med Finansrådet om,
hvilke spilleregler der skulle være for giroen.
Det kunne man bare have ladet være med.
Den finanssektor, vi har i Danmark, er i krise
med krak og milliardtab. Jeg forstår ikke, at
ministeren så henkastet kan sige, at det er en
god og sund finanssektor, vi har, for det er
sådan set ikke lige dét, der præger debatten om
finanssektoren.
Vi private bankkunder betaler høje gebyrer
og en overrente på grund af de fejlslagne spekulationer og på grund af den volumensyge, der
herskede, og statskassen har mistet flere hundrede millioner kroner i forbindelse med de dér
skattekonstruktioner, der er lavet, når man skulle redde et pengeinstitut, der var ved at krakke.
Gang på gang ser vi, at pengeinstitutterne
fører an i samfundsskadelig virksomhed. De er
med, når der er selskabstømning, de er med, når
der skal udtænkes snedige skattefiduser, de
laver spekulation a la Barings Bank, de omgår
danske love ved at etablere datterselskaber på
eksotiske steder, ja, listen er alenlang over alle
de samfundsskadelige transaktioner, som bankerne fører an i.

Der er også sket en uhyggelig koncentration
inden for pengeinstitutverdenen, hvor den største står for %af hele pengesektoren, og ikke bare
bankvirksomhed, men også livsforsikring og
realkredit. Der er i virkeligheden kun et dusin
pengeinstitutter tilbage i Danmark, og de sidder
i hvert fald på 90 pet. af pengeinstitutternes
samlede balance.
Der er brug for et alternativ til hele det hurlumhej og til de private banker, og det er sådan
set det vigtigste ved vores forslag om at afprivatisere GiroBank.
Det er rigtigt, som hr. Aage Frandsen var inde
på, at det kan være lidt uklart, hvordan vi forestiller os at man skal gennemføre overtagelsen.
Vores forestilling går på, at man køber aktierne
tilbage. Det skulle nok ikke være så svært, i og
med at alle aktionærerne har tabt penge, mens
de havde aktierne: så man kunne nok lokke dem
til at afgive dem igen imod en rimelig betaling,
og når så aktierne er samlet, skulle de overgives
til en selvejende institution.
Det, vi forestiller os, er ikke, at man bare går
tilbage til gamle dage, som det så bekvemt er
sagt af flere heroppefra. Det, vi foreslår, er, at
giroen som sagt omdannes til en selvejende
institution, som varetager helt almindelige
bankfunktioner for husholdningerne uden at
plukke kunderne med høje gebyrer og renter, og
hvor man ikke skal have en profit, som tilfældet
er med den nuværende GiroBank, men hvor
indtægterne bare skal svare til udgifterne inklusive et overskud, der svarer til at inflationssikre
værdien af egenkapitalen.
Så er det meningen, at man ud over pengeformidling også skulle kunne udføre bankforretninger for private, give forskellige former for
lån til boligformål, kassekredit, bilkøb osv., men
altså ikke deltage i risikofyldte udlån til erhverv
og bestemt holde sig langt væk fra alle spekulative formål og gerninger.
I modsætning til de udemokratiske konstruktioner, vi kender fra de nye statslige aktieselskaber, foreslår vi, at der her skal sikres en demokratisk og åben ledelse. Ud fra retningslinjer,
der fastlægges af Folketinget, skal PostBanken
styres af et repræsentantskab, som vælges af
bankens kunder, så vi får en demokratisk styring af denne bank, også med en lokal styring,
idet vi forestiller os, at der lokalt oprettes tilsvarende repræsentantskaber, så kunder i lokalområdet kan få indflydelse på, hvordan banken
rent faktisk ledes. Jeg tror også, der er mange
udkantsområder i Danmark, der vil være glade

Torsdag den 9. marts 1995 (B 57)
for igen kunne få lidt mere indflydelse på, hvordan pengeformidlingen foregår i deres område.
Så vil jeg bare til sidst sige, at dette foreslag er
en forløber for andre forslag, for vi ønsker, at
der generelt bliver banet vej for at danne en spekulationsfri finanssektor i Danmark. Vi forbereder altså forslag, der går i samme retning, inden
for realkreditten, også hvad angår lån til
erhvervslivet, og i det hele taget synes vi måske
nok, at de andre partier her i Folketinget i højere
grad burde overveje, om det, der i øjeblikket
sker inden for vores finanssektor: Koncentrationen og de vilde spekulationer ude omkring i
hele verden, er noget, vi kan være trygge ved,
eller om ikke det var på tide, at vi tog fat på at
etablere et alternativ, så i hvert fald almindelige
borgere her i landet ikke er indforskrevet til at
skulle være med i f.eks. Den Danske Banks forskellige vilde spekulationer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
214913;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning

3805

henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
215143;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljø- og Planlægningsudvalget (8/3 95):
Udtræder: Anders Mølgaard (V)
Ny stedf.: Peter Brixtofte (V)
Det Udenrigspolitiske Nævn (8/3 95):
Udtræder: Holger K. Nielsen (SF)
Nyt medl.: Gert Petersen (SF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 10. marts 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 13.51.";Formanden
