split;reason;text;value
0;;"(89)
Onsdag den 16. november 1994

16. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om, hvordan regeringen vil sikre, at der sker en forbrugermærkning af genteknologisk fremstillede
levnedsmidler m.v., før produkterne markedsføres i Danmark, samt at alle tilladelser til markedsføring offentliggøres].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/11 94).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantiordning for udlån til nye aktiviteter i mindre
virksomheder.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/11 94).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af De Europæiske Fællesskabers
retsakter om ind- og udførsel af varer.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/11 94).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om eftervederlag, pension m.v. for ministre.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 25/10 94).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1175;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF), Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen (SF), Steen Gade (SF) og Kristen Touborg (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

705

Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ret til udbetaling af
ATP fra det fyldte 60. år for lønmodtagere, der
har forladt arbejdsmarkedet).
(Lovforslag nr. L 50).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Jan Køpke Christensen (FP)
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt inig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse. (Nedsættelse af aldersgrænsen).
(Lovforslag nr. L 52).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Steen Gade (SF), Jørn Jespersen (SF) og Kristen
Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
midlertidig regulering af boligforholdene og lov
om individuel boligstøtte.
(Lovforslag nr. L 53).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF)
og Steen Gade (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om, at farligt
gods på togvogne ikke må fragtes gennem tunnelen under Storebælt.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup Andersen (EL) og Jette Gottlieb (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at skaffe
hjemmel til at hindre eksport af kloranlægget fra
Sojakagefabrikken.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF), Jørn
Jespersen (SF) og Anni Svanholt (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forhindring
af eksport af Sojakagefabrikkens kloranlæg.
(Beslutningsforslag nr. B 23).

706

Onsdag den 16. november 1994

Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP) og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 51 om ydelse af statsbidrag til civilingeniør Tom Lisborg tilbage fra
Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 24).

retstilstand søges ændret, således at selvbestemmelsen over egen krop følger den retligt ansvarlige alder, nemlig 15 år.
Jeg henviser i øvrigt til lovforslagets tekst og
bemærkninger og indstiller lovforslaget til Tingets velvillige behandling.";Margrete Auken
3640;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF), Steen Gade (SF) og Kjeld
Rahbæk Møller (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
midlertidig regulering af boligforholdene og lov
om individuel boligstøtte.
(Lovforslag nr. L 53).

Forslag til folketingsbeslutning om ligebehandling i ansættelses- og uddannelsesforhold uanset etnisk oprindelse, national herkomst, hudfarve eller religion.
(Beslutningsforslag nr. B 25).

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

Skriftlig fremsættelse af forslag";Villy Søvndal
4392;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ret til udbetaling af
ATP fra det fyldte 60. år for lønmodtagere, der
har forladt arbejdsmarkedet).
(Lovforslag nr. L 50).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Jes Lunde
4798;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse. (Nedsættelse af aldersgrænsen).
(Lovforslag nr. L 52).
Meningen med lovforslaget er at gøre det muligt
for en kvinde i alderen fra 15 år til og med 17 år
at vælge abort i tilfælde af graviditet. I dag er
det således, at en kvinde i den alder kun kan
vælge at gennemføre graviditeten, men ikke kan
vælge abort uden forældrenes samtykke. Denne";Tom Behnke
5295;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om, at farligt
gods på togvogne ikke må fragtes gennem tunnelen under Storebælt.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Tommy Dinesen
5660;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at skaffe
hjemmel til at hindre eksport af kloranlægget fra
Sojakagefabrikken.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Bent Hindrup Andersen
6015;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forhindring
af eksport af Sojakagefabrikkens kloranlæg.
(Beslutningsforslag nr. B 23).

Onsdag den 16. november 1994
Jeg tillader mig at henvise til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Steen Gade
6384;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 51 om ydelse af statsbidrag til civilingeniør Tom Lisborg tilbage fra
Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 24).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og de
bemærkninger, som ledsager dette, samt ikke
mindst til aktstykkets tekst.";Tom Behnke
6800;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ligebehandling i ansættelses- og uddannelsesforhold uanset etnisk oprindelse, national herkomst, hudfarve eller religion.
(Beslutningsforslag nr. B 25).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 205
1) Til udenrigsministeren af:";Anne Baastrup
7320;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at det må
være tilladt ifølge EF-retten at importere et
værk fra et andet EU-medlemsland, hvor rettighedshaveren har givet sit samtykke til udlejning?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet er tidligere stillet til skriftlig besvarelse til udenrigsministeren i samme udformning (spørgsmål nr. S 43 samt nr. S 112).

707

I besvarelserne på spørgsmålene svarede
udenrigsministeren imidlertid ikke på de stillede spørgsmål, men kun i det første på dele af
begrundelsen for mit spørgsmål. Derfor stilles
spørgsmålet nu til mundtlig besvarelse.
Spørgeren ønsker i øvrigt at præcisere, at der
ikke ønskes svar i forbindelse med en verserende retssag, men at spørgeren ønsker regeringens
principielle opfattelse af retsstillingen på området, således om det ifølge EF-retten er tilladt at
importere et værk, som er bragt i omsætning
gennem udlejning med rettighedshaverens
samtykke i et andet EU-land, til Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
8287;name_party;":
Jeg vil gerne lige kort begrunde, hvorfor jeg ønsker et svar på de stillede spørgsmål.
Det er jo velkendt, at det indre marked har
skabt mange diskussioner om, at der skulle være et marked, hvor handel kunne foregå frit, og
det er også velkendt, at EU igennem flere direktiver har behandlet spørgsmålet om den ophavsretslov, som vi har i den danske lovgivning.
Derfor ønsker jeg regeringens opfattelse af,
hvordan EU-retten og dermed også den danske
retsstilling er på nuværende tidspunkt, når det
drejer sig om værker, der i henhold til ophavsretslovgivningen er importeret til Danmark fra
et andet EU-land. Når et værk i henhold til ophavsretslovgivningen altså er bragt i omsætning
i f.eks. England, er det så dermed også bragt i
omsætning i f.eks. Danmark og kan importeres
til Danmark?";Kristian Thulesen Dahl
9122;title_name;":
Det spørgsmål, jeg er blevet anmodet om at besvare i dag, er allerede blevet stillet og besvaret
to gange. Oprindelig var begrundelsen for
spørgsmålet, at der verserede en sag ved Aalborg Byret om ophavsretten til videofilm i Danmark.
Første gang, jeg blev præsenteret for spørgsmålet, svarede jeg, at jeg ikke ønskede at kommentere en retssag, der verserede ved en dansk
domstol, og hvis nærmere omstændigheder jeg i
øvrigt ikke var bekendt med.
Det er fast praksis for skiftende regeringer, at
man ikke udtaler sig om verserende retssager,
og det har jeg i sinde at henholde mig til, idet
det ikke vil være muligt at gå ind på en substantiel besvarelse af det stillede spørgsmål uden at
komme til at blande sig i en verserende retssag.

708

Onsdag den 16. november 1994";Niels Helveg Petersen
9926;name_party;":
Jeg ville gerne kunne sige tak for besvarelsen fra
udenrigsministeren. Det er korrekt, at der i begrundelsen for det første spørgsmål, jeg stillede
om det her, var anført forhold om en retssag i
Aalborg. Men i det andet spørgsmål, hvor jeg
endnu en gang prøvede at få udenrigsministeren til at svare på det nævnte forhold, samt i begrundelsen for dette mundtlige spørgsmål
fremgår naturligvis ikke noget om en verserende retssag.
Det, jeg ønsker, er regeringens principielle
opfattelse af EU-retten på nuværende tidspunkt, når det drejer sig om, hvorvidt man kan
importere et værk, som er udgivet med rettighedshaverens tilladelse i England, til Danmark,
og det må være muligt at få regeringens principielle opfattelse af retsstillingen, uanset om der
verserer retssager rundt omkring i kongeriget
Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
10777;title_name;":
Den ændrede begrundelse ændrer intet ved mit
svar.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Denne vurdering forventes at foreligge en af
de nærmeste dage, og jeg vil derefter straks tage
en drøftelse med justitsministeren af, hvorvidt
det på et mere permanent plan er nødvendigt
med et højere beredskab end det, vi har været
vant til siden 1989.";Niels Helveg Petersen
11135;name_party;":
Jeg takker for det svar, ministeren gav, men jeg
lægger bare vægt på, at den omfattende passagerkontrol, der nu foretages, snarest muligt
bringes til ophør, og det kan efter min mening
ikke tage så lang tid for de omhandlede organer
at tilvejebringe klarhed over, om trusselsbilledet
er et andet, end det tidligere har været.
Derfor spørger jeg: Hvor længe skal vi vente?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Trafikministeren har ingen mening om, hvor
lang tid det tager at lave en trusselsvurdering.
Det er helt op til de pågældende myndigheder
at vurdere, men når den er klar, hvad vi forventer inden for de nærmeste dage, som jeg oplyste
i mit første svar, vil vi træffe en beslutning i
henhold til gældende bekendtgørelser på området.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 206
2) Til trafikministeren af:";Svend Aage Jensby
11966;name_party;":
»Hvor længe agter ministeren at opretholde det
nuværende ekstraordinære sikkerhedstjek i
danske lufthavne, for så vidt angår indenrigsflyvningen?«
Skriftlig begrundelse
I anledning af en episode med en bosnisk flygtning i et SAS-fly i Norge er der indført et sikkerhedstjek af passagererne på de danske indenrigsruter i lufthavnene.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som det måske ikke er spørgeren bekendt, blev
der for nylig afholdt samråd i Folketingets Trafikudvalg. Jeg oplyste efter samrådet til offentligheden om det spørgsmål, der nu også er stillet af hr. Svend Aage Jensby, at i forbindelse
med indførelse af hundrede procent sikkerhedstjek blev det aftalt med Justitsministeriet, at politiet skulle foretage en ny trusselsvurdering i
henseende til indenrigstrafikken.

Spm. nr. S 207
3) Til trafikministeren af:";Svend Aage Jensby
12811;name_party;":
»Hvor mange personer er inden for de sidste 10
år blevet pågrebet gennem passagersikkerhedstjek i danske lufthavne, f.eks. på grund af medbragte skydevåben, bomber eller andre genstande, som kunne være egnet til at gennemtvinge
en flykapring, og hvor mange af de pågældende
personer havde tilsyneladende forberedt en sådan kapring?«
Skriftlig begrundelse
Selv om man kan hævde, at passagersikkerhedstjek i danske lufthavne også tjener præventive formål, kan ovennævnte oplysninger være
af interesse, ikke mindst efter at ministeren har
gennemført almindeligt passagersikkerhedstjek
på de danske indenrigsruter til afløsning af de
tidligere lejlighedsvise tjek.

Onsdag den 16. november 1994
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
En pligt for lufthavne til at registrere våben og
andre genstande, som ikke må medtages i kabinen på et fly, er først blevet indført pr. 1. april i
år. En forespørgsel til de enkelte lufthavn har
imidlertid vist, at der ved sikkerhedskontrollen
til stadighed bliver inddraget utallige knive,
sakse samt legetøjsvåben og attrapper, men også en del skydevåben, som folk af uvidenhed eller glemsomhed ikke selv anmelder.
Fælles for alle lufthavnes vurdering er imidlertid, at der på intet tidspunkt inden for de sidste 10 år er inddraget genstande fra passagerer,
som menes at have haft til hensigt at kapre det
pågældende fly eller begå anden form for kriminel handling imod luftfartens sikkerhed.";Svend Aage Jensby
14255;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret. Det understøtter min opfattelse af, at det ikke kan gå hurtigt
nok med at få standset det enorme ressourceforbrug, som netop sker i disse dage i samtlige vores lufthavne både fra lufthavnspersonellets side og fra politiets side.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 208
4) Til trafikministeren af:";Svend Aage Jensby
14613;name_party;":
»Vil ministeren oplyse omkostninger og andet
ressourceforbrug ved det sikkerhedstjek, som
for tiden finder sted af passagererne på de danske indenrigsruter?«
Skriftlig begrundelse
I betragtning af, at et sikkerhedstjek med metaldetektor ikke havde afsløret den bosniske flykaprer fra et norsk SAS-indenrigsfly forleden, kan
man undre sig over, at episoden har ført til sådanne generelle sikkerhedstjek på danske indenrigsruter. Det kunne være af interesse i den
forbindelse at erfare de samlede omkostninger
ved disse tjek, herunder hvor store mandskabsressourcer der sættes ind, navnlig antallet af
funktionærer fra luftfartsselskaber, lufthavnsbetjente og politibetjente.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
I den riuværende situation betragter lufthavne-

709

ne opgraderingen af tjekprocenten til de meget
omtalte 100 som en midlertidig og kortvarig foranstaltning. Den øgede arbejdsbyrde klares derfor i øjeblikket ved at nedprioritere andre arbejdsopgaver og ved brug af overtid. Lufthavnene har derfor indtil videre ikke ansat ekstra
mandskab.
I den skriftlige begrundelse for spørgsmålet
er der i den forbindelse også nævnt luftfartsselskabernes personale, der imidlertid ikke har lov
til at foretage sikkerhedsundersøgelser: det må
kun lufthavnspersonalet gøre. Politiet er ganske
vist også berettiget til det, men dets opgave er i
praksis at overvåge udførelsen heraf.
For politiets vedkommende er det ikke muligt
at angive eksakt, hvor mange flere arbejdstimer
der medgår til overvågningen af sikkerhedsundersøgelserne under det for tiden forhøjede beredskab, idet opgaven indgår som en integreret
del af ordenspolitiets arbejde.";Svend Aage Jensby
16275;name_party;":
I Retsudvalget fik vi i 1993 på et spørgsmål om
nogenlunde det samme oplyst, at politiet i 1990
brugte ca. 35 årsværk og i 1991 ca. 48 årsværk
alene til den stikprøvevise kontrol.
Jeg går ud fra, at ministeren efter indhentet
udtalelse fra Justitsministeriet i dag er i stand til
at svare på, hvor mange årsværk politiet bruger
i disse dage, hvor der er hundrede procent kontrol. Mener ministeren ikke, at politiets ressourcer kunne bruges til bedre ting, f.eks. patruljering, voldsbekæmpelse og indbrudsbekæmpelse?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som jeg oplyste i mit første svar på det stillede
spørgsmål, er det ikke muligt at angive eksakt,
hvor mange flere arbejdstimer der medgår til
overvågningen af sikkerhedsundersøgelserne
under det - og det skal vi understrege - for tiden forhøjede beredskab.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 180
5) Til undervisningsministeren af:";Svend Aage Jensby
17183;name_party;":
»Vil ministeren arbejde for, at nogle bachelorgrupper, f.eks. i matematisk-naturvidenskabelige fag, kan kvalificere sig til folkeskolelærere?«

710

Onsdag den 16. november 1994

Skriftlig begrundelse
Anvendelsen af bachelorer i folkeskolen, som
for tiden er genstand for en betydelig offentlig
diskussion, jf. forslaget i Magisterbladet nr. 21,
side 8-9, kunne afprøves, hvis ministeren er
indforstået med at gennemføre et forsøg med en
ny kort pædagogisk overbygningsuddannelse.
Den kunne i givet fald kvalificere bachelorer,
f.eks. i matematisk-naturvidenskabelige fag, til
folkeskolelærere.
Herved kunne man både afhjælpe den akutte
lærermangel i folkeskolen, der kan forventes
yderligere øget i de kommende år, og sikre, at
specielt de ældste klasser får en fagligt kvalificeret undervisning i f.eks. matematik, fysik og kemi.";Hanne Severinsen
18058;title_name;":
Allerede i dag kan der ansættes ikkelæreruddannede personer til at undervise i folkeskolen i
enkelte fag. Det er imidlertid ikke hensigten, at
der skal ansættes en ikkelæreruddannet i et fag,
som en af skolens lærere med linjefag eller tilsvarende kvalifikationer kan undervise i.
Kommunen kan ansætte personer, der ikke er
læreruddannet, men som på anden måde har
erhvervet særlige kvalifikationer til at kunne
undervise i de pågældende fag. Disse personer
må kun undervise i de fag, de er kvalificeret til,
og kan derfor ikke ansættes til at varetage undervisning i andre fag.
I tilfælde af lærermangel vil der derfor ikke
være noget til hinder for, at der f.eks ansættes en
bachelor med en matematisk-naturvidenskabelig baggrund til at undervise i fysik/kemi. Hvor
attraktivt et sådant deltidsjob i et eller to fag vil
være, er nok spørgsmålet, når man betænker, at
der f.eks i en gennemsnitsskole med to spor er i
alt 6 timer til fysik og kemi.
Folkeskolen er skolen for alle, og for at kunne
leve op til dét, der er folkeskolens formål, kræves der såvel faglig som pædagogisk baggrund
og indsigt.
Den nye lov lægger vægt på faglig fordybelse
i enkelte fag, men også på sammenhængen mellem fagene gennem undervisningen i tværgående emner og problemstillinger. Det stiller krav
til et langt mere intenst samarbejde mellem lærerne, end vi faktisk hidtil har kendt.
Sådanne samarbejdende lærergrupper vil
vanskeligere kunne fungere optimalt, hvis en i
gruppen kun har kendskab til ét fag. Derfor
giver lærerseminarierne også en bred uddan-

nelse, der principielt kvalificerer de pågældende
til at kunne undervise på alle klassetrin og i alle
skolens fag. I skolens hverdag har de faste lærere timer i tre til fem fag.
Nok så vigtigt i denne sammenhæng er, at
læreruddannelsen efter loven af 1991 i endnu
stærkere grad end tidligere lægger vægt på et
tæt samspil mellem de pædagogiske fag, skolefagene og praktikken, og det mener jeg ikke kan
erstattes af en kort pædagogisk overbygningsuddannelse, sådan som spørgeren foreslår.";Ole Vig Jensen
20110;name_party;":
Spørgsmålet gik jo på, om det ikke var en god
idé i den nuværende situation, at man fik sådan
en overbygningsuddannelse. Man kunne lave
det som et forsøg, og jeg synes, at undervisningsministeren skulle prøve endnu en gang lige at tænke de argumenter igennem, som han
kom med her.
Vi ved, at vi har mangel på lærere visse steder
i landet. Vi ved også, at kvaliteten af den undervisning, der foregår i matematik, fysik og kemi,
er et problem, der i øvrigt går videre op i systemet og melder sig på den måde, at der er for få,
der bliver matematikere, og der er navnlig for
få, der går videre og ønsker de naturvidenskabelige studier. Vi har ikke så mange, der søger
at blive ingeniører, der er ikke så mange, der søger naturvidenskabelige fag, og der er navnlig
ikke så mange, der er kvalificerede til det. Det
kunne jo være, at noget af det skyldtes en for
uinspireret undervisning i folkeskolen.
Det er rigtigt, at folkeskoleloven lægger op til,
at man skal have en form for tværfaglighed,
men den skal jo netop gå ud fra fagligheden, og
det er jo ikke bare fysik og kemi. Man kunne forestille sig, at én, der har læst fysik og kemi, vel
også udmærket kunne undervise i matematik.
Jeg vil altså opfordre ministeren til igen at
overveje om ikke andet så på forsøgsbasis at lave en overbygningsuddannelse, sådan at man
kan supplere en naturvidenskabelig bachelorgrad og komme ud i folkeskolen og afhjælpe både lærermangel og mangel på kvalificerede matematik-, fysik- og kemilærere.";Hanne Severinsen
21634;title_name;":
Som sagt er der altså mulighed for at ansætte ikkelæreruddannede personer til at undervise i
folkeskolen, og i den udstrækning, hvor vi også
bliver ramt af en mulig lærermangel - og det
kan jo ikke helt afvises, når man ser på tallene er det selvfølgelig oplagt at søge sådanne lære-

Onsdag den 16. november 1994

711

re, som har de nødvendige kvalifikationer til at
dække forskellige fag.
Jeg vil heller ikke her afvise, at vi i forbindelse
med den videre drøftelse af bachelorordningens
udvikling - og det ved spørgeren jo at vi også
skal i gang med i løbet af kort tid - også mere
generelt overvejer, om den opgave, der kan
knytte sig til formidlingen ikke bare i folkeskolen, men i uddannelserne i al almindelighed,
kunne medføre, at vi skulle etablere en, som det
kaldes, overbygningsuddannelse for bachelorer,
som gør dem bedre i stand til at løse formidlingsopgaver.
Men jeg vil godt slå fast, at når vi i Danmark
har valgt en enhedslæreruddannelse også i
overensstemmelse med de krav, vi forventer at
skulle stille ifølge den nye folkeskolelov, er det
selvfølgelig lærerne, vi skal satse på. Men man
kan ikke afvise, at den anden mulighed er til
stede og i hvert fald i en periode kan prøves.";Ole Vig Jensen
22861;name_party;":
Det glæder mig selvfølgelig, for jeg synes, at
netop for kommunernes ansættelsesmuligheder
ville det være godt, hvis man havde den mulighed at sende bachelorer på kursus et halvt eller
et helt år. Så ville man faktisk få nogle lærere,
der virkelig kunne opfylde deres funktion.
Men det glæder mig, at ministeren i hvert fald
er åben over for, at vi måske kan bruge bachelorer bredere, end vi har talt om før. Jeg håber også, at vi kan overbevise ministeren om, at det
faktisk er en meget god idé - og dét er der også
andre end mig der synes - at vi får bedre kvalificerede naturvidenskabelige lærere i folkesko:""
len.";Hanne Severinsen
23502;name_party;":
Det er udmærket, at kommunerne kan ansætte
sådan en, men vedkommende har i hvert fald
ikke fået den pædagogiske uddannelse.
Det er derfor, at det på nuværende tidspunkt,
hvor vi kunne slå to fluer med ét smæk og på en
gang afhjælpe to problemer i folkeskolen, ville
være en god idé, at vi satte et forsøg i gang med
en kortvarig pædagogisk uddannelse, sådan at
man faktisk blev bedre kvalificeret til at undervise. Så ville det ikke bare være et spørgsmål
om, at man skulle formidle, men om, at man
faktisk bedre kunne udfylde sin funktion, end
hvis kommunerne efter de forhåndenværende
søms princip bare ansætter, hvad de nu kan få
fat i.

6) Til undervisningsministeren af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren oplyse, om det er rigtigt, at der
er ca. halvt så mange fastansatte lærere pr. studerende på Historisk Institut på Odense Universitet, som der er på Historisk Institut på såvel
Århus Universitet som Københavns Universitet,
og i bekræftende fald svare på, om Odense Universitet fortsat skal nedprioriteres i forhold til
landets øvrige universiteter?«";Hanne Severinsen
24612;title_name;":
Jeg tror nu, at kommunerne selvfølgelig varetager deres opgaver fuldt forsvarligt, men det er
klart, at i den udstrækning, hvor der ikke er
kvalificerede læreruddannede til at besætte ledige stillinger, må kommunerne selvfølgelig se
sig om efter dem, der på anden måde er kvalificerede til at løse opgaverne.
Jeg vil bare sige til fru Hanne Severinsen, at i
de drøftelser, som jeg allerede har nævnt vi jo
får om bachelorordningens videre, udvikling,
synes jeg, vi skal tage det spørgsmål med ind i
vores overvejelser. Det vil sige, vi får lejlighed
til at vende tilbage til det.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 188

Skriftlig begrundelse
Fyns Stiftstidende offentliggjorde onsdag den 2.
november 1994 en undersøgelse, der viste, at
der på Odense Universitets Historiske Institut er
ansat 11 fastansatte undervisere til 660 studerende. Dette betyder, at der er 60 studerende pr.
fastansat underviser sammenlignet med 34,4 og
27,7 studerende på henholdsvis Københavns og
Århus universiteters historiske institutter. Dette
viser en klar forskelsbehandling mellem de forskellige universiteters historiske institutter.";Ole Vig Jensen
25778;title_name;":
Ifølge netop indhentede oplysninger fra de tre
universiteter er antallet af historiestuderende og
fastlærere pr. 1. oktober 1994 følgende, og jeg
beklager, at man her skal holde fast på tallene:
Københavns Universitet har 874 studerende og
28 fastlærere, Århus Universitet har 550 studerende og 16 fastlærere og Odense Universitet
har 600 studerende og 12 fastlærere.

712

Onsdag den 16. november 1994

Det giver en lidt anden beregning af studerende pr. fastansat end de tal, der offentliggøres
i Fyns Stiftstidende den 2. november i år, hvor
man nemlig henholdsvis i København har ca. 31
studerende pr. fastansat, i Århus ca. 34 og i
Odense ca. 50. Af de 600 studerende ved Odense
Universitet er de 180 - altså en ret stor andel - i
øvrigt optaget her i september i år, og derfor er
jeg ikke i tvivl om, at Odense Universitet netop
nu er gået i gang med at ansætte flere fastlærere.
Jeg mener ikke, at disse tal er de afgørende: det
er derimod efter min mening mere væsentligt, at
undervisningsbevillingerne til universiteterne
siden 1980 er blevet tildelt på basis af opgørelser
af antallet af aktive studerende.
Der er et taxameter, som er fælles for de tre
historiske institutter, og som skal dække udgifter til undervisningen. Odense Universitet har
derfor mulighed for at levere undervisning til
historiestuderende i samme omfang som Københavns og Århus universiteter, men det er op
til universiteterne selv, hvorledes de vil disponere over deres samlede bevillinger, herunder
hvor mange fastansatte lærere de ønsker at have: ministeriet blander sig ikke i det.
Jeg er opmærksom på, at der ikke er helt ens
forskningsvilkår på universiteterne. Disse forskelle, der bl.a. er historisk betingede, kan blive
så store, at det ikke er rimeligt, og det har jeg
forsøgt i et vist omfang at råde bod på derved,
at universiteter med lav forskningsprocent har
fået forholdsvis flere forskningsressourcer de
senere år, sådan som det fremgår af Universiteter i Vækst, og det gælder også i dette tilfælde
Odense Universitet.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne takke mange gange for svaret. Det
var et dejligt positivt svar, men det efterlader
dog én ting som et problem, og det er forholdet
mellem universitetsassistenter og lærere med
forskningsret.
Ser ministeren ikke et problem i, at vi har alt
for mange undervisningssergenter, som det
hedder i jargonen, gående rundt på vore universiteter, og at vi ikke får den sammenhæng mellem forskning og undervisning, som er kendetegnende for dansk universitetsmiljø?
Jeg vil høre, om ministeren i al evighed vil
holde sig ude af en nærmere vurdering af det
spørgsmål og fastholde det helt decentrale princip på området.";Ole Vig Jensen
28487;title_name;":
Jeg er ganske enig med spørgeren i, at det er
vigtigt at sikre sammenhæng mellem undervisning og forskning og netop sikre den rigtige
sammenhæng. Det mener jeg i øvrigt at vi med
det seneste forslag om universiteter i vækst netop har lagt op til. Det er min holdning, at den
undervisning, der foregår på vore universiteter,
skal være forskningsbaseret, og derfor skal der
selvfølgelig også være en rimelig balance mellem dem, som spørgeren kalder undervisningssergenter, altså undervisningsassistenter, og
fastansatte lærere. Jeg mener, at vi er på ind i en
udvikling, hvor der bliver plads til at have flere
fastansatte lærere, sådan som det også viser sig
på Odense Universitet.
Hermed sluttede spørgsmålet
Spm nr. S 197
7) Til arbejdsministeren af:";Ole Vig Jensen
29261;name_party;":
»Finder ministeren det i orden, at man kan rejse
Europa rundt som arbejdsløs dansker på dagpenge, sådan som det er beskrevet i Ekstra Bladet den 9. november 1994?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
En avisartikel, som omtaler en ung mand, der
tilsyneladende 2 gange a 3 måneder har holdt en
formentlig god ferie i Grækenland og Spanien
på statens regning, er indiskutabelt provokerende.
Den mulighed, der er for under visse betingelser at bevare dagpengeretten i en 3-måneders-periode under ophold i de europæiske lande, der er omfattet af EØS-aftalen, er nemlig
forbeholdt de dagpengemodtagere, der rejser
ud for at søge arbejde.
Denne objektive ret følger af EF-reglerne i
forbindelse med arbejdskraftens frie bevægelighed, som jo har været gældende siden 1. januar
1973. Det er en betingelse, at medlemmet rejser
til et andet EØS-land for at søge arbejde, og
dagpengeretten vil derfor kun kunne bevares,
hvis formålet med opholdet er at søge arbejde
og ikke at holde ferie.
I forbindelse med ansøgningen om den nødvendige attest, som udstedes af Direktoratet for
Arbejdsløsforsikring, skal medlemmet udfylde
et skema, hvor medlemmet på tro og love angiver formålet med rejsen. Samtidig skal medlem-

Onsdag den 16. november 1994
met oplyse, om pågældende vil holde ferie i attestperioden eller i forbindelse hermed.
Hvis Direktoratet bliver opmærksom på, at
formålet med rejsen f.eks. er at holde ferie, vil
attesten ikke blive udstedt.
Under opholdet i det andet EØS-land er
medlemmet underlagt den kontrol, der gælder i
dette land, og står derfor til rådighed efter dette
lands regler. Det er altså det andet EØS-lands
myndigheder, der afgør, om personen står til rådighed, og som reglerne er nu, åbnes der ikke
mulighed for at anfægte et andet medlemslands
kontrolforanstaltninger eller rådighedsvurdering, men det andet lands myndigheder er forpligtet til at orientere de danske myndigheder
om forhold, der har betydning for pågældendes
dagpengeret.";Frank Dahlgaard
31243;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren siger, at det er indiskutabelt provokerende, at en ung mand på
den måde kan rejse ud og i realiteten holde ferie
på dagpenge i 3 måneder.
Jeg vil spørge i tillæg, om det nu også er i
overensstemmelse med reglerne, EF og det hele.
Jeg står her med vejledning nr. 50 om arbejdsløshedsforsikring i relation til EF, hvoraf det
fremgår, at den pågældende arbejdsløse hverken må holde ferie i perioden forud for afrejsen
eller kombinere afrejsen med afholdelse af ferie,
ligesom den pågældende heller ikke må have
planlagt ferie i attestperioden. Det er vel tydeligvis et krav, så der er vel strengt taget tale om
en overtrædelse. Det er den ene ting, jeg gerne
vil have en kommentar til.
Den anden ting er det forhold, at når den pågældende kommer hjem, tager han et job i Fakta
til 67 kr. i timen - så han kunne godt få et job - i
8 uger, som gør ham fortsat dagpengeberettiget.
Så gider han ikke det mere - det siger han jo og derfor er mit spørgsmål: Er det ikke udtryk
for, at lønnen på 67 kr. i timen ikke er tillokkende i forhold til dagpengeniveauet, og vil ministeren ikke ændre på det forhold, så det i højere
grad grad kan betale sig for unge mennesker at
. bestille noget?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hr. Frank Dahlgaard blander to ting sammen,
og jeg vil godt prøve at svare på begge ting.
Den ene er, at sådan som sagen beskrives i
Ekstra Bladet, forekommer det at være en overtrædelse af reglerne, for regleme går, som jeg
sagde før, ud på, at man skal være arbejdssø-

713

gende og ikke bare tage ud for at få ferie. Hvis
man gør det, til trods for at man har underskrevet en tro og love-erklæring om det modsatte, er
der klart tale om misligholdelse af den forpligtelse, man selv har sagt ja til at ville leve op til,
nemlig at være aktivt arbejdssøgende i det andet
land.
Med hensyn til den del af det er jeg sådan set
enig i, at sådan som det oplyses, kan det tyde
på, at der har været tale om en overtrædelse, for
han er tydeligvis taget ud for at holde ferie, og
det er bestemt ikke meningen med reglerne.
Når det drejer sig om, hvor stor eller lille en
løn skal være, er det jo ikke ukendt, at hr. Frank
Dahlgaard mener, at timelønningerne er for lave
i forhold til dagpengene, eller også er dagpengeniveauet for højt. Det er ikke regeringens opfattelse, at dagpengene er for høje, men at det er
arbejdsmarkedets parter, der må forhandle sig
frem til en stigning i, arbejdsmarkedets lønninger.";Frank Dahlgaard
33715;name_party;":
Det er i hvert fald den unge mands opfattelse, at
forskellen mellem løn og dagpenge er for lille til,
at han gider bestille noget. Der er jo ikke noget i
vejen med den unge mand, men der er vist noget i vejen med systemet, når det ikke kan betale
sig.
Men så er der en ting til: Når den unge mand
tager ned til Grækenland, søger han jo ikke job,
for hvis han gjorde det, var den løn, han ville få,
under det halve af, hvad han kunne få sendt
derned i dagpenge. Han siger jo selv, at den pågældende, der skulle udbetale pengene fra den
græske skranke, troede, at det var løgn med så
mange penge, og det var mere end det dobbelte
af, hvad den pågældende selv fik. Hvad er ministerens kommentarer til det?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Ministerens kommentar er den, at disse regler er
lavet, fordi vi har syntes, det var godt og fornuftigt, at ledige fik mulighed for at tage ud i verden og søge job, når de ikke kunne få det herhjemme.
Det viser sig, at mere end 30 pet. - helt nøjagtigt 34 pct. - af dem, der tager ud efter disse regler, rent faktisk får beskæftigelse i andre lande.
Så det er under alle omstændigheder godt at have sådanne regler, men det er selvfølgelig ikke
godt, når nogle misbruger dem til at tage på ferie, hvad det kunne tyde på var tilfældet i den
situation, som hr. Frank Dahlgaard tager op her.

714

Onsdag den 16. november 1994

Hvis den pågældende har haft planlagt ferie og
alligevel har skrevet under på en tro og love-erklæring om, at han ville søge arbejde og stå til
rådighed for arbejdsmarkedet i de pågældende
lande - i dette tilfælde Grækenland - overtræder han disse regler, som faktisk er udmærkede.
Jeg vil sige til hr. Frank Dahlgaard, at jeg bestemt synes, det ville være lidt ærgerligt for
mange af de unge - og for så vidt også de ældre
- mennesker, der i kraft af disse regler søger ud
i verden og får et job i en situation, hvor der er
så beskedent med arbejdspladser her i forhold
til, hvor mange der gerne vil have arbejde, hvis
vi brugte denne lejlighed til at lukke for den
mulighed. Men vi kunne måske nok bruge lejligheden til at få taget relevante sager op og få
sikret, at regelsættet er stærkt og præcist nok,
for, som jeg indledte med at sige, er det provokerende at opleve, at regler, der er tænkt i en
god ånd og fungerer udmærket, misbruges af
nogle enkelte, og det vil vi selvfølgelig altid være vagtsomme over for.";Frank Dahlgaard
36120;name_party;":
Det er jo klart, at i f.eks. Tyskland eller de nordeuropæiske lande er der et lønniveau, som betyder, at det kan betale sig for de pågældende at
søge job, og det er vel dér, man finder, var det
34 pet., som får job, af dem, der søger ud, og det
er selvfølgelig positivt. Men tager man ned til de
sydeuropæiske lande, hvor lønniveauet er et
helt andet, er der jo slet ikke tale om at søge job,
medmindre man er fuldstændig idiot i hovedet.
Så er der tale om at udnytte nogle regler, og her
er der altså tydeligvis tale om overtrædelse af
regler. Hvad vil ministeren gøre ved det? Det er
lidt ubehageligt i selve sagen, men skal man bare den ene gang efter den anden, hvor folk træder op og fortæller, at de overtræder reglerne,
sige: Nå ja, men det gør du så, det gør de andre
også, og der er jo nogle, der snyder i skat, og vi
skal dække over den lille mands ret til at snyde?
Er det holdningen?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nej, og jeg tror heller ikke, at mit svar har givet
udtryk for, at det er holdningen, at man bare
kan overtræde reglerne sådan uden videre. Det
tror jeg ikke der er nogen politikere der mener.
Jeg synes, at hr. Frank Dahlgaard blander to
ting sammen. Der er tale om et regelsæt, der i
det store og hele fungerer fint og flot og giver
nogle muligheder for, at danskere kan komme
ud i verden og få et stykke arbejde i de situatio-

ner, hvor de ikke kan få det herhjemme. Det er
den ene situation, og jeg har i hvert fald indtil
dette øjeblik oplevet det sådan, at et meget bredt
flertal i Folketinget har lagt vægt på arbejdskraftens fri bevægelighed, ikke mindst det parti,
som hr. Frank Dahlgaard repræsenterer. Det er
den ene side af sagen.
Den anden side af sagen er, hvorvidt lønningerne i de lande, som vi har et samarbejde med
- altså de europæiske lande - er forskellige, og
hvorvidt det så skal betyde, at den forskellighed
også afspejler sig i dagpengeniveauet i Danmark og afspejler sig i dagpengeniveauet, når
man som dansker rejser andre steder hen. Og
jeg vil godt tilkendegive, at regeringen absolut
er af den opfattelse, at lønninger i andre EUlande er deres eget ansvar. Vi ønsker ikke, at
andre lande blander sig i vores overenskomstforhandlinger, og vi skal selvfølgelig heller ikke
blande os i de andre landes overenskomstforhandlinger.
Vi ønsker ikke på den baggrund at sætte dagpengeniveauet ned hverken i Danmark, eller når
man søger ud for at få arbejde andre steder og
måske ikke får det og så kan være på dagpenge i
tre måneder.";Frank Dahlgaard
38628;name_party;":
Ja, det er jo positivt, når unge rejser ud for at
finde job, fordi der ikke er arbejde herhjemme.
Men den pågældende kunne jo sagtens få job og
fik det også herhjemme, men kun så længe, at
han lige kunne blive dagpengeberettiget igen.
For mig at se er der ingen tvivl om, at det her
er en klokkeklar illustration af, hvor sygt vores
system er skruet sammen. Der er jo ikke noget i
vejen med folk og de unge mennesker, men der
er noget i vejen med et system, der betyder, at
de ikke vil arbejde.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, der er meget i hr. Frank Dahlgaards
spørgsmål, der afspejler, at hr. Frank Dahlgaard
er et meget nyt folketingsmedlem og har brug
for noget folkeoplysning om, hvad dagpengesystemet rent faktisk giver af muligheder, men
samtidig indebærer af forpligtelser for de ledige.
Jeg vil meget gerne bidrage til hr. Frank
Dahlgaards viden på det her område, for den er
absolut ikke i overensstemmelse med de faktiske forhold.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Onsdag den 16. november 1994
Skriftligt besvarede spørgsmål";Frank Dahlgaard
39750;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Albrink, Sonja (CD): spm. nr. S 103
Andersen, Bent Hindrup (EL): spm. nr. S 141
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 174
Brusgaard, Aage (FP): spm. nr. S 100
Clausen, H.P. (KF): spm. nr. S 135-138
Dahl, Kristian Thulesen (FP): spm. nr. S 112,157
og 172
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 123
Fatum, Eva (S): spm. nr. S 124
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 150
Gade, Steen (SF): spm. nr. S 144
Grove, Henning (KF): spm. nr. S 131-134
Hansen, Annette Nordstrøm (SF): spm. nr. S 162
Hansen, Eva Kjer (V): spm. nr. S 119
Hansen, Flemming (KF): spm. nr. S 125
Hækkerup, Klaus (S): spm. nr. S 142
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 159 og 160
Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 155
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 140
Just, Annette (FP): spm. nr. S 121
Larsen, Ester (V): spm. nr. S 139
Lunde, Jes (SF): spm. nr. S 145
Madsen, Jens Løgstrup (V): spm. nr. S 147
Mejdahl, Christian (V): spm. nr. S 158
Sams, Pernille (KF): spm. nr. S 106-111 og
113-115
Seeberg, Gitte (KF): spm. nr. S 163-168
Svanholt, Anni (SF): spm. nr. S 143
Sønderby, Peder (V): spm. nr. S 130
Touborg, Kristen (SF): spm. nr. S 104
Spm. nr. S 103
Til justitsministeren (25/10 94) af:";Margrete Auken
41016;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen i Politiken
lørdag den 8. oktober 1994 om lægdommerhvervet og især oplyse, om han finder det muligt at tilbyde lægdommere undervisning forud
for bestridelse af lægdommer hvervet?«
Svar (9/11 94)
I Justitsministeren (Bjørn Westh):
I artiklen fremsættes en række synspunkter om
lægdommeres virke i straffesager og om spørgsmålet om uddannelse af lægdommere.

715

Spørgsmålet om uddannelse af lægdommere
har tidligere flere gange været overvejet.
I en betænkning fra 1983 (nr. 994) om lægdommerordningen i straffesager m.v. udtalte
Retsplejerådet således bl.a. følgende:
»I den almindelige debat har der været rejst
spørgsmål om afholdelse af egentlige kurser for
lægdommere. Efter rådets opfattelse ville sådanne kurser let kunne komme i modstrid med
retsplejelovens forudsætning om, at lægdommerne ikke skal være fagdommere.«
I overensstemmelse med disse synspunkter
har det hidtil været et grundprincip i den danske retspleje, at landets ca. 10.000 lægdommere
ikke skulle deltage i egentlig undervisning eller
gennemgå en særlig uddannelse forud for deres
virke.
Dette udelukker imidlertid ikke, at lægdommere orienteres om hvervet.
I den forbindelse kan nævnes, at landsretspræsidenterne har udarbejdet en vejledning, der
udleveres til domsmænd og nævninge.
Endvidere har Justitsministeriet henledt byretternes opmærksomhed på muligheden for at
afholde orienteringsmøder for nye domsmænd.
Jeg kan oplyse, at Justitsministeriet ikke har
aktuelle overvejelser om yderligere initiativer
med henblik på en videre uddannelse eller undervisning af lægdommere.
I artiklen berøres også spørgsmålet om domsmænds adgang til skriftligt materiale om den
sag, de skal medvirke i.
Jeg kan herom oplyse, at det efter gældende
ret er overladt til dommeren eller retsformanden at træffe bestemmelse om, hvorvidt domsmænd forinden domsforhandlingen skal have
adgang til at gøre sig bekendt med sagens akter.
Som altovervejende hovedregel udleveres der
ikke på forhånd skriftligt materiale til domsmændene.
Dette skyldes navnlig, som også påpeget af
Retsplejerådet i den nævnte betænkning, at en
almindelig ordning med forhåndsudlevering af
materiale til lægdommerne ville indebære risiko
for, at lægdommerne dannede sig nogle urigtige
forhåndsopfattelser af sagen. Endvidere indeholder sagsakterne ofte oplysninger - f.eks.
gengivelse af forklaringer til politirapport - som
skal lades ude af betragtning ved sagens afgørelse. Ønsket om at undgå, at fortrolige sagsakter spredes og kan blive tilgængelige for uvedkommende, taler også imod, at der på forhånd
udleveres sagsmateriale til lægdommerne.

716

Onsdag den 16. november 1994

Spm. nr. S 141
Til miljø- og energiministeren (31/10 94) af:";Sonja Albrink
43761;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om Århus Amt ved en
kortændring kan ændre grundlaget for en sagsbehandling og dermed ændre grundlaget for
Naturklagenævnets afgørelse uden at følge den
i naturbeskyttelseslovens § 88, stk. 1, foreskrevne fremgangsmåde?«
Begrundelse
Århus Amt gav den 7. april 1993 tilladelse til, at
der blev dispenseret fra åbeskyttelseslinjerne
ved den planlagte kontrollerede losseplads,
Lystrupvej, Vejlby Enge, Århus Kommune.
Dispensationen blev behandlet i Naturklagenævnet den 21. december 1993, og Naturklagenævnet afslog, at der kan dispenseres fra åbeskyttelseslinjerne langs GI. Egå og Ny Egå. Den
12. januar 1994 meddelte Århus Kommune så, at
der på grund af fejl i Århus Amts kortmateriale
fra 1973 ikke kan gælde åbeskyttelseslinjer langs
GI. Egå.
Hverken Århus Amt eller Århus Kommune
har efterprøvet Naturklagenævnets afgørelse i
retten, jf. naturbeskyttelsesloven § 88, stk. 1, inden 6 måneder efter afgørelsen.
Spørgeren vil gerne have oplyst, om Århus
Kommune med hensyn til en konstatering af fejl
i kortmateriale fra juni 1973 kan tilsidesætte Naturklagenævnets afgørelse uden yderligere
prøvning i henhold til naturbeskyttelseslovens §
88, stk. 1.
Svar (10/11 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Skov- og Naturstyrelsen har over for mig oplyst
følgende om hændelsesforløbet i den omhandlede sag, hvortil jeg kan henholde mig:
»Efter naturbeskyttelseslovens § 16 gælder
der åbeskyttelseslinje for de vandløb, der er registreret med en beskyttelseslinje i henhold til
den tidligere lovgivning. Ifølge lovbemærkningerne drejer det sig som hidtil om de offentlige
vandløb, der pr. 1. september 1983 har en bundbredde efter vandløbsregulativet på mindst 2 m.
Århus Amt meddelte den 7. april 1993 med
hjemmel i naturbeskyttelseslovens § 65, stk. 2, jf.
§ 16, dispensation fra åbeskyttelseslinjen om-

kring Egå og GI. Egå ved Lystrup til etablering
af en losseplads. Grundlaget for amtets vurdering af, at der eksisterede åbeskyttelseslinjer
langs de to åer var et af det daværende Fredningsplanudvalg i 1973 udarbejdet grundanalysekort.
Naturklagenævnet omgjorde den 21. december 1993 amtets afgørelse om dispensation til et
afslag.
Efterfølgende har Århus Amt på Århus Kommunes opfordring undersøgt det til grund for
afgørelsen liggende kortmateriale og konstatereti at GI. Egå ikke ifølge det siden 1957 gældende vandløbsregulativ har den bundbredde på
mindst 2 m, der er kriteriet for, om vandløbet er
omfattet af en åbeskyttelseslinje.
På den baggrund meddelte Århus Amt den
12. januar 1994 Århus Kommune, at det var op
til kommunen som ansøger at få sagen genoptaget af Naturklagenævnet. Kommunen har endnu ikke anmodet nævnet om genoptagelse af saHvorvidt Århus Kommune herefter umiddelbart kan se bort fra Naturklagenævnets afgørelse vedrørende GI. Egå uden nærmere prøvelse,
afhænger ifølge den almindelige forvaltningsret
af, om det er umiddelbart konstaterbart og ikke
forbundet med nogen form for skønsudøvelse at
statuere afgørelsens ugyldighed. Denne vurdering kan være vanskelig, hvorfor det i alle tilfælde må anses for rigtigst at søge klagemyndighedens - i dette tilfælde Naturklagenævnets vurdering af sagen.
For så vidt angår spørgsmålet om søgsmål efter § 88, stk. 1, til prøvelse af afgørelsen for
domstolene, vil dette, som det fremgår af ovenstående, ikke umiddelbart være aktuelt.«
Jeg har sendt kopi af mit svar til Århus Amt
og Århus Kommune.
Spm. nr. S 174
Til erhvervsministeren (4/11 94) af:";Bent Hindrup Andersen
47233;name_party;":
»Finder ministeren ikke, at det vil være rimeligt
at forlænge etableringsfasen for erhvervszonerne, når der i nogle af erhvervszonekommunerne
først er sket endelig godkendelse af lokalplan i
september 1994?«

Onsdag den 16. november 1994
Begrundelse
Den tidligere regering ville ikke forlænge etableringsfasen for erhvervszonerne med 1 år
frem til 31. december 1995, selv om Folketingets
behandling af lovjusteringerne tog uforholdsmæssig lang tid. Argumentet fra den tidligere
regering var, at der fortsat var tid nok for erhvervszonerne.
Nu har det vist sig, at nogle af kommunerne
med erhvervszonestatus først har fået deres lokalplaner endeligt godkendt i september 1994,
hvorfor der kun er 3 måneder tilbage for virksomhederne at etablere sig i.
På den baggrund vil spørgeren anmode ministeren om at forlænge etableringsfasen med 1 år
frem til 31. december 1995, således at virksomhederne har en fair chance for at blive etableret.
Selve erhvervszoneforsøget skal fortsat afsluttes
den 31. december 1999.
Svar (11/11 94)";Kim Behnke
48296;title_name;":
De ændringsforslag til erhvervszonelovene, som
Folketinget vedtog i forrige samling, indebar, at
etableringsfasen udløber med udgangen af 1994.
Erhvervszonelovene og ændringslovene trådte først i kraft den 15. februar 1994, hvilket
skyldtes følgende forhold:
For det første krævedes ny lovgivning, før
EF-Kommissionens betingelser i forbindelse
med notifikationen af erhvervszonerne kunne
imødekommes. Det lykkedes ikke i foråret 1993
at finde en politisk løsning i forbindelse med
Kommissionens krav. Derfor fremsatte den daværende skatteminister i oktober 1993 lovforslag, der skulle imødekomme de betingelser,
som Kommissionen havde stillet forud for en
godkendelse af etableringen af erhvervszoner.
Lovforslagene blev vedtaget den 22. december
1993.
For det andet havde flere borgmestre efter
kommunevalget i 1993 offentligt tilkendegivet,
at de nu var mindre interesserede i at få en erhvervszone. Samtlige ansøgende kommuner
blev derfor kontaktet. Efter kommunalbestyrelsernes første samlinger tilkendegav 8 kommuner, at de ønskede at fastholde ansøgningen,
mens 2 kommuner ønskede at trække deres ansøgning.
Herefter blev de vedtagne erhvervszonelove
og ændringslove sat i kraft pr. 15. februar 1994.

717

Regeringen har ingen overvejelser om en forlængelse af etableringsfasen for erhvervszoneordningen.
Spm. nr. S 100
Til miljø- og energiministeren (21/10 94) af:";Mimi Jakobsen
49691;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, ifølge hvilken lov køkkenkværne er forbudt?«
Begrundelse
I et brev af 17. oktober 1994 til ministeren gør
firmaet Andersen og Nielsen opmærksom på, at
Miljøstyrelsen gav afslag på en ansøgning fra
firmaet Andersen og Nielsen og det rådgivende
ingeniørfirma Samfundsteknik A/S om at gennemføre et pilotprojekt med kværne.
Begrundelse for afslaget var, at køkkenkværne efter Miljøstyrelsens opfattelse er forbudt.
Firmaet Andersen og Nielsen skriver videre i
brevet af den 17. oktober 1994 til ministeren, at
Miljøstyrelsen ikke har været i stand til at påvise, hvor i loven det står beskrevet, at køkkenkværne er forbudt.
Spørgeren finder, at det på den baggrund er
væsentligt, at ministeren oplyser, ifølge hvilken
lov køkkenkværne eksplicit er forbudt, og såfremt dette ikke er muligt, vil det være rimeligt,
om ministeren beder Miljøstyrelsen foretage en
ny vurdering af ansøgningen.
Svar (9/11 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der har oplyst, følgende:
»Kommunalbestyrelsen har efter affaldsbekendtgørelsen pligt til at iværksætte indsamlingsordninger for dagrenovation fra husstande
(Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 131 af 31.
marts 1993, § 37). Dagrenovation skal efter bekendtgørelsens § 31 anvises til virksomheder eller anlæg, der modtager affald med henblik på
genanvendelse, deponering eller forbrænding.
Husstandene har pligt til at benytte den indsamlingsordning for affald, som kommunen har
iværksat.
Brug af køkkenkværn vil normalt indebære
en overtrædelse af kommunens affaldsregulativ.

718

Onsdag den 16. november 1994

Det kan i øvrigt oplyses, at spildevandssystemerne i Danmark normalt ikke er dimensioneret
til at bortskaffe formalet affald. Dertil kommer,
at brugen af køkkenkværne medfører et forøget
vandforbrug. Da brugen af køkkenkværne heller ikke medfører forøget genanvendelse, må
Miljøstyrelsen generelt fraråde brugen af køkkenkværne.«
Jeg kan tilføje, at det er Genanvendelsesrådet,
der tager stilling til, om der bør ydes støtte til en
ansøgning om tilskud til gennemførelse af et pilotprojekt vedrørende køkkenkværne, som den
spørgeren henviser til i begrundelsen for
spørgsmålet. Det er således også rådet, der beslutter, om der på det her foreliggende grundlag
er anledning til på ny at vurdere ansøgningen.
Jeg har derfor bedt Miljøstyrelsen, der fungerer som sekretariat for Genanvendelsesrådet,
om at orientere rådet om mit svar på dette
spørgsmål.
Spm. nr. S 135
Til trafikministeren (28/10 94) af:
H.P. Clausen (KF):
»Vil ministeren kommentere de modeller for organiseringen af periodisk syn af personbiler,
som Finansministeriet har opstillet i sin budgetanalyse af Statens Bilinspektion?«
Svar (9/11 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
I budgetanalysen, der er udarbejdet af en arbejdsgruppe med repræsentanter fra Finansministeriet og Trafikministeriet, Færdselsstyrelsen
' og Statens Bilinspektion, er der foretaget en
analyse af Statens Bilinspektions fremtidige organisation, administration og produktion med
udgangspunkt i L 208, herunder målsætningen
om, at det skal tilstræbes, at 50 pet. af de periodiske syn af personbiler skal søges gennemført
ved pladssyn. Denne målsætning var overvejende begrundet i hensyn til den geografiske
spredning af synssteder samt til en begrænsning
af de offentlige investeringer.
I et bilag til budgetanalysen har arbejdsgruppen foretaget beregninger og i sammenhæng
hermed beskrevet fordele og ulemper ved at
ændre målsætningen om 50 pet. pladssyn. Der
er opstillet to alternativer: Et (model 2), hvor alle
periodiske syn forudsættes gennemført i Bilin-

spektionens synshaller - dette alternativ indebærer behov for store investeringer til anlæg af
nye synshaller - og et andet alternativ (model
3), hvor målsætningen om 50 pet. pladssyn nedjusteres, således at omfanget af pladssyn fastlægges ud fra en samlet afvejning, omfattende
såvel synshallerne som pladssynene, af hensynet til økonomi, service og fleksibilitet.
Budgetanalysen anbefaler model 3. Dette begrundes dels i, at de servicemæssige gevinster
ved at opretholde 50 pct.-målsætningen vurderes som begrænsede, og dels i, at budgetanalysen påviser effektiviseringer, der medfører, at
der vil kunne afvikles væsentlig flere syn i de
eksisterende synshaller end forudsat i L 208, jf. i
øvrigt besvarelsen af spørgsmål nr. S 136.
Med disse effektiviseringer vil en opretholdelse af målsætningen om 50 pet. pladssyn indebære, at det vil være nødvendigt at nedlægge
eksisterende synshaller, hvilket kan bringe Bilinspektionen i den situation, at man i et byområde må nedlægge en synshal og erstatte den
med pladssyn alene for at leve op til 50
pct.-målsætningen.
Som også nævnt i bemærkningerne til L 208
er produktiviteten større i synshaller end ved
pladssyn (hvor der bl.a. er spildtid til transport
af medarbejdere m.v.). Det er derfor mindre
mandskabskrævende og dermed som udgangspunkt mere økonomisk at opretholde og udføre
størstedelen af synene i de eksisterende synshaller, hvilket også vil indebære, at prisen på
synene alt andet lige vil kunne reduceres.
Ved at nedjustere målsætningen om pladssyn
som anbefalet i budgetanalysen vurderes pladssynsandelen at blive af størrelsesordenen 30 pet.
Denne andel vil stige i takt med væksten i bilparken.
Spm. nr. S 136
Til trafikministeren (28/10 94) af:
H.P. Clausen (KF):
»Mener ministeren, at en model, der samler synene i Statens Biltilsyn, i tilstrækkeligt omfang
tilgodeser publikums krav på let adgang til
syn?«
Svar (9/11 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det anbefales ikke i budgetanalysen, at alle syn

Onsdag den 16. november 1994
skal udføres i Bilinspektionens synshaller, men
at der foretages en nedjustering af målsætningen om, at det skal tilstræbes, at 50 pet. af de periodiske syn gennemføres som pladssyn, således
at omfanget af pladssyn i stedet fastlægges ud
fra en samlet afvejning af hensynet til økonomi,
service (herunder rimeligt let - afstandsmæssig
- adgang til syn) og fleksibilitet, jf. besvarelsen
af spørgsmål nr. S 135.
Det er budgetanalysens vurdering, at de servicemæssige gevinster ved opretholdelse af
målsætningen om 50 pet. pladssyn er begrænsede, da kapacitetsproblemerne i Bilinspektionens
synshaller i forbindelse med indførelse af periodisk syn primært er i de større byer - specielt i
hovedstadsområdet, hvor der i forvejen som oftest er relativ kort afstand mellem de eksisterende synshaller, og hvor der på grund af kapacitetsproblemerne under alle omstændigheder
skal gennemføres pladssyn.
En nedjustering af pladssynsandelen vil dog i
nogle egne af landet kunne betyde, at flere bilister får relativt langt til et synssted. Derfor vil
Statens Bilinspektion bl.a. også skulle overveje,
om det i sådanne områder vil være hensigtsmæssigt og muligt at opgive synshallen og i stedet etablere flere pladssynssteder i det område,
synshallen dækker.
Endvidere skal peges på, at budgetanalysen
ikke anbefaler investeringer i nye synshaller,
hvorfor en fremtidig vækst i synsmængden forudsættes afviklet som pladssyn, såfremt der
ikke er ledig kapacitet i Bilinspektionens synshaller. Endelig anbefaler budgetanalysen, at andre syn end periodiske syn også bør overvejes
gennemført som pladssyn.
Spm. nr. S 137
Til trafikministeren (28/10 94) af:
H.P. Clausen (KF):
»Mener ministeren, at en afvigelse fra lovens
forudsætning om, at 50 pet. af synene skal tilstræbes udført som pladssyn, kan ske uden lovændring?«

719

dring af denne målsætning kan efter min opfattelse ske uden lovændring, men vil naturligvis
forudsætte, at de partier, der stod bag loven,
inddrages i forhandlinger herom. Dette er da
også min hensigt.
Spm. nr. S 138
Til trafikministeren (28/10 94) af:
H.P. Clausen (KF):
»Finder ministeren, at det er godt lovforberedende arbejde, at der mindre end et halvt år efter lovens vedtagelse opstilles økonomiske beregninger, der ligger indtil 86 inio. kr. under de
248 mio. kr., der var lovens forudsætning?«
Svar (9/11 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Under Folketingets behandling af L 208 i sidste
folketingssamling - forslag til lov om ændring
af færdselsloven (periodisk syn af almindelige
personbiler) - orienterede jeg udtrykkelig Retsudvalget om, at der var igangsat en budgetanalyse af Statens Bilinspektion, jf. besvarelsen af
spørgsmål nr. 6 fra Retsudvalget.
Folketinget var således ved lovens vedtagelse
bekendt med, at der var igangsat en budgetanalyse, og at denne kunne resultere i at pege på
muligheder for effektiviseringer af Statens Bilinspektion og dermed også for ændrede økonomiske og organisatoriske vilkår for Statens Bilinspektion.
Beløbsangivelserne vedrørende de fremtidige
driftsudgifter i L 208 er således beregnet på
grundlag af dengang gældende forudsætninger
om produktivitet m.v. I budgetanalysen er der
foreslået en række effektiviseringer, der indebærer, at driftsudgifterne fra 1998 forventes at
kunne nedsættes med ca. 36 mio. kr. årlig i forhold til tallene i bemærkningerne til L 208.
Hertil kommer, at budgetanalysen påpeger, at
driftsudgifterne vil kunne nedsættes yderligere,
hvis målsætningen om 50 pet. pladssyn nedjusteres.

Svar (9/11 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Målsætningen om 50 pet. pladssyn indgik som
et vigtigt element i både regeringens og de øvrige partiers behandling af L 208. En eventuel æn-

Spm. nr. S 112
Til udenrigsministeren (26/10 94) af:";Aage Brusgaard
59085;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at det må

720

Onsdag den 16. november 1994

være tilladt ifølge EF-retten at importere et
værk fra et andet EU-medlemsland, hvor rettighedshaveren har givet sit samtykke til udlejning?«
Begrundelse
Spørgsmålet er tidligere stillet til udenrigsministeren i samme udformning (spørgsmål nr. S
43).
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 43 svarede
udenrigsministeren imidlertid ikke på det stillede spørgsmål, men kun på dele af begrundelsen
for mit spørgsmål. Derfor stilles spørgsmålet
endnu en gang.
Svar (8/11 94)";Kristian Thulesen Dahl
59675;title_name;":
Jeg har ikke noget at føje til min tidligere besvarelse af 20. oktober 1994 vedrørende spørgsmål
nr. S 43.
Spm. nr. S 157
Til skatteministeren (3/11 94) af:";Niels Helveg Petersen
59861;name_party;":
»Vil ministeren give en redegørelse for de administrative og skattemæssige byrder under skatteministerens ressortområder, som de små og
mellemstore virksomheder er pålagt direkte eller indirekte af det offentlige, samt ministerens
vurdering af muligheden for at lempe disse administrative byrder til fordel for de små og mellemstore virksomheder?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 156).
Svar (11/11 94)";Kristian Thulesen Dahl
60296;title_name;":
Regeringen er meget opmærksom på erhvervslivets vilkår, herunder også på vilkårene for nye
små og mellemstore virksomheder.
I regeringens Erhvervsredegørelse 1994 belyses bl.a. de administrative omkostninger, som
nye små og mellemstore virksomheder har.

Det drejer sig om følgende på det skatte- og
afgiftsmæssige område:
Ved virksomhedens start:
- Momsregistrering hos told- og skatteregionen, hvis omsætningen forventes at overstige
20.000 kr. pr. år.
Når virksomheden er etableret:
- Hvis virksomheden har ansatte, vil A-skat og
arbejdsmarkedsbidrag skulle indberettes.
- Hvis virksomheden er momspligtig, vil
momstilsvar skulle indberettes samtidig med
betalingen. Handler yirksomheden derimod
med momsfrie ydelser, vil der ofte skulle betales lønsumsafgift, som så skal indberettes
og indbetales.
- Handler virksomheden med andre EU-lande,
skal der beregnes dansk moms og videregives
oplysninger til Told og Skat.
- Handler virksomheden med varer, som pålægges punkt- og miljøafgifter i det pågældende omsætningsled, skal virksomheden
punktafgiftsregistreres.
- Anderledes (udvidet) selvangivelse, hvis
virksomheden drives som personlig ejet.
Da en del af ovenstående forpligtigelser afhænger af virksomhedstype, er det ikke alle
virksomheder, som pålægges samtlige disse forpligtigelser.
Dertil kommer, at de skattemæssige pligter
ikke afhænger af virksomhedens størrelse.
Ovenstående byrder gælder således for såvel
små som store virksomheder.
For at undgå unødig administration er der i
momsloven fastsat en bagatelgrænse, hvorunder man ikke er pligtig til at momsregistrere
virksomheden. Er virksomheden registreret, er
moms- og afgiftssystemet med henblik på at afhjælpe administrationsbyrden samlet i så få arbejdsgange som muligt. Således sker såvel indberetning som betaling på samme blanket.
Specielt til mindre virksomheder udbetales
der kompensation gennem virksomhedsgodtgørelsesloven for omkostningerne til administration på skatte- og afgiftsområdet. Hvert år
udbetales der således ca. 570 mio. kr. til de mindre virksomheder.
Hertil kommer, at virksomhederne generelt
kompenseres via de kredittider, der knytter sig
til betalingen af moms, afgifter og A-skat. En likviditetsfordel som er i størrelsesordenen 50
mia. kr.

(91)
Onsdag den -16. november 1994
Også regnskabs- og selvangivelsesproceduren kunne være en belastning for de mindre
virksomheder. For at undgå denne byrde er det
alene virksomheder med en erhvervsmæssig
nettoomsætning på over 500.000 kr., som skal
aflægge regnskab.
Danmark har derudover valgt at sikre mindre
virksomheders mulighed for at vælge den lavest
mulige beskatning uden at tvinge virksomhederne til at vælge en bestemt organisationsform.
Det skyldes den danske virksomheds- og kapitalafkastsordning for selvstændigt erhvervsdrivende, som i øvrigt skal efterlignes i de andre
EU-lande efter en henstilling fra Kommissionen.
Der er derfor ikke skattemæssige grunde til at
vælge at starte eller drive sin virksomhed i selskabsform.
Endelig skal jeg nævne, at Danmark har valgt
at pålægge selvstændigt erhvervsdrivende at
betale arbejdsmarkedsbidrag, som var de lønmodtagere. Dette medfører en - i international
sammenhæng - ganske gunstig behandling af
geninvesteret overskud. Danske virksomhedsejere har således en mulighed for at geninvestere virksomhedens overskud, uden at der skal
betales arbejdsmarkedsbidrag heraf.
Jeg finder derfor, at regeringen allerede i vid
udstrækning er opmærksom på de nye og mindre virksomheders vilkår og mener ikke, at der
er behov for nye initiativer på skatte- og afgiftsområdet.
Spm. nr. S 172
Til landbrugs- og fiskeriministeren (3/1194) af:";Carsten Koch
63958;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at forholdene
omkring EU's tilskud til tobaksproduktion på
7,9 mia. kr. årlig, samtidig med at EU i budgettet
for 1994 har bevilget 81 mio. kr. til programmet
Europa Mod Kræft og ihærdigt diskuterer et
forbud imod tobaksannoncer, tages op i Ministerrådet?«
Begrundelse
Spørgeren finder det utrolig dobbeltmoralsk, at
EU giver milliardstøtte til tobaksproduktion,
samtidig med at EU forsøger at begrænse forbruget af tobak for at sikre sundheden. Det er
spørgerens indtryk, at det konkrete eksempel
bekræfter de fordomme, mange har om EU.

721

Det må derfor være i alles interesse at komme
disse eksempler til livs med konkrete initiativer,
hvorfor spørgeren håber, at regeringen er enig i,
at støtte til tobaksproduktion, samtidig med at
man bevilger midler til begrænsning af tobaksforbruget og diskuterer forbud imod tobaksannoncer, er totalt vanvittigt. Spørgeren forventer
på denne baggrund, at regeringen hurtigst muligt sikrer, at sagen tages op i Ministerrådet for
at komme disse tåbeligheder til livs.
Svar (9/11 94)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Tilskud til tobaksproduktionen i EU er reguleret
i Rådets forordning (EØF) nr. 2075/92 om den
fælles markedsordning for råtobak. I forordningen er der med virkning fra 1994 fastsat en samlet og maksimal kvote for Fællesskabet på
350.000 tons. Præmiestørrelsen for de forskellige
tobakssorter fastsættes årligt af Rådet. Da der
ikke ydes støtte i form af offentlig intervention
og eksportrestitutioner, skulle de årlige udgifter
til sektoren kunne holdes inden for det fastlagte
budget.
I visse lande inden for EU er der tradition for
at producere tobak. Navnlig i Italien og Grækenland er en relativ stor del af landbefolkningen afhængig af indtægter fra tobaksproduktionen, idet der ikke findes alternative produktioner og dermed indtægtskilder. En afskaffelse af
støtten til Fællesskabets producenter ville bevirke, at dyrkning af tobak i EU blev urentabel. Jeg
kan imidlertid oplyse, at man fra dansk side i
forbindelse med den årlige prisfastsættelse systematisk arbejder for en begrænsning af udgifterne til tobakssektoren.
Tobaksrygning har skadelige indvirkninger
på helbredet. Det er derfor hensigtsmæssigt, at
EU-midler anvendes til gennemførelse af forskellige programmer, hvis sigte er at udbrede
kendskabet til tobakkens sundhedsskadelige
virkninger netop med henblik på at nedbringe
forbruget af tobak.
For så vidt angår annoncer for tobaksprodukter, kan jeg oplyse, at et forslag til direktiv om
forbud mod reklamer for tobaksvarer i øjeblikket drøftes i Sundhedsministeriets regi i EU. Det
er endnu ikke afgjort, om forslaget skal drøftes
på det kommende Sundhedsministerrådsmøde
den 22. december 1994. Dertil kommer, at det er
tvivlsomt, hvorvidt der kan opnås den fornødne
tilslutning til vedtagelse af forslaget.

722

Onsdag den 16. november 1994

Spm. nr. S 123
Til udenrigsministeren (27/10 94) af:";Kristian Thulesen Dahl
66918;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvorvidt det er
i overensstemmelse med bestemmelserne for
vedtagelsen af 10-fonden, at fonden deltager
som aktionær i Let Line, der har chartret et
egyptisk skib ved navn M/S »Al Qusayr«, som
underbetaler besætningen med en hyre, der,
selv målt med internationale standarder, ligger
på sultegrænsen?«
Begrundelse
De nordiske søfartsorganisationer har mandag
indkaldt til møde i København for at diskutere
eventuelle aktioner mod Let Line, der groft underbetaler sine forhyrede med hyrer langt under
ILO's minimumslønninger.
Det er over for spørgeren oplyst, at IØ-fonden sidder på ca. 15 pet. af aktierne i Let Line.
Svar (7/11 94)";Tommy Dinesen
67626;title_name;":
IØ-fonden træffer selvstændigt afgørelser om
sine engagementer på et kommercielt grundlag.
IØ-fondens bestyrelse og direktion udpeges af
udenrigsministeren. Jeg har anmodet om og
modtaget en redegørelse fra IØ-fonden om den
konkrete sag:
»På bestyrelsesmødet den 21. februar 1994
gav IØ's bestyrelse bindende tilsagn til deltagelse i rederiet Let Line A/S med en aktietegning
på 25 pet. af aktiekapitalen og et projektlån.
I forbindelse med IØ's indtræden i Let Line
A/S har sagen været drøftet med Kammeradvokaten, som konkluderede, at IØ's deltagelse i
Let Line A/S falder inden for rammerne af lovgrundlaget for IØ's virksomhed. I vedtægterne
for Let Line A/S er det på IØ's foranledning stipuleret, at færgedriften udelukkende kan foregå
mellem Danmark og Baltikum, idet der dog p.t.
også lastes fragt ved stop i Karlskrona, Sverige.
Let Line A/S har time-chartret en egyptisk
indregistreret fragtfærge (Ro-Ro) »Al Qusayr«
for en seks-måneders-periode, der udløber ultimo 1994, fordi en bedre egnet færge mod forventning ikke kunne være til rådighed.
Fra Let Line A/S's side har det været en betingelse i certepartiaftalen med det egyptiske re-

deri, at det specifikt var stipuleret, at rederen
garanterer, at mandskab og officerer er dækket
ef en specialaftale med International Transport
Workers Federation (ITF) under certepartiets løbetid, og i tilfælde af blokade af skibet er rederen ansvarlig for omkostninger hermed i forhold til charteren (Let Line A/S).
Let Line A/S har oplyst, at ITF's minimumslønkrav udgør p.t. USD 1.100 + kost og logi,
inkl. 70 timers overarbejde. Dette skal sammenlignes med ILO's generelle mindstelønskrav,
som ligger på p.t. USD 356 pr. måned. ILO har
ikke indgået en specifik aftale på søfartsområdet.
Den danske Søfartsstyrelse har den 31. oktober 1994 erklæret fragtfærgen usejldygtig grundet havari og påsejling af klippeskær i Karlskrona havn. Færgen vil ikke i fremtiden blive anvendt af Let Line A/S, idet aftalen efterfølgende
er opsagt af Let Line A/S.
Endvidere kan det oplyses, at fragtfærgen
udelukkende var indchartret for en begrænset
periode med henblik på at undersøge tonnagegrundlaget for færgeruten. Efter denne periode
planlægges chartret en fragtfærge for en åremålsperiode med en kombineret dansk og lettisk besætning.
Ifølge IØ's sædvanlige praksis vil det være en
forudsætning, at der som minimum betales løn
svarende til det sædvanlige niveau i lignende
rederier. De øvrige aftaleparter i selskabet er
enige i dette synspunkt.«
Spm. nr. S 124
Til indenrigsministeren (27/10 94) af:";Niels Helveg Petersen
70188;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er nogen mulighed for, at en kommune kan modtage refusion i
forbindelse med merudgifter på ældreområdet,
jf. lov nr. 461 af 30. juni 1993, hvis der ikke er
sket reelle meransættelser?«
Begrundelse
I forbindelse med vedtagelsen af lov om midlertidig refusion af kommunernes merudgifter på
børnepasnings- og ældreområdet refunderer
staten 50 pet. af de reelle merudgifter på ældreområdet. Dette tiltrods forlyder det, at der er
kommuner, som ikke reelt ansætter flere, men
ønsker at lade pengene dække den almindelige

Onsdag den 16. november 1994
lønudvikling. I disse tilfælde får refusionen ikke
den beskæftigelsesmæssige og serviceforbedrende effekt, som var hensigten.
Svar (4/11 94)";Eva Fatum
70942;title_name;":
Ifølge lov om midlertidig refusion af kommunernes merudgifter på børnepasnings- og ældreområdet refunderer staten for regnskabsårene 1994 og 1995 50 pet. af den reale stigning i
lønudgifterne til ældreservice i forhold til budget 1993. Indenrigsministeren har fastsat nærmere regler om opgørelse af tilskuddet i bekendtgørelse nr. 709 af 3. september 1993.
Af reglerne fremgår det, at Indenrigsministeriet ved opgørelsen af stigningen i lønudgifterne
i de enkelte kommuner fra 1993 til 1994 og 1995
foretager en korrektion for den del af udgiftsstigningen, der kan henføres til den almindelige
lønudvikling i de to år. Korrektionen foretages
med en af Indenrigsministeriet fastsat procent
for stigningen i de kommunale lønninger.
Korrektionen har til formål at sikre, at refusionsordningen omfatter lønudgifter i forbindelse med meransættelser i den kommunale ældreservice og således ikke - som der udtrykkes
frygt for i begrundelsen for spørgsmålet - medgår til dækning af udgifterne i forbindelse med
den almindelige lønudvikling.
Spm. nr. S 150
Til arbejdsministeren (2/11 94) af:";Birte Weiss
72046;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om en tidligere lønmodtager, der kan dokumentere at have været beskæftiget i en virksomhed i den periode, hvor
der blev indefrosset dyrtidsportioner - det vil
sige i perioden fra 1. september 1977 til 31. august 1979 - så automatisk har et retskrav på at få
udbetalt penge fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond?«
Begrundelse
For de lønmodtagere, der var beskæftiget på arbejdsmarkedet i perioden fra 1. september 1977
til 31. august 1979, blev der, som bekendt indefrosset nogle dyrtidsportioner, der i forbindelse
med vedtagelse af lovgivningen om Lønmodta-

723

gernes Dyrtidsfond i 1979 blev placeret i fonden
med henblik på udbetaling senere i forbindelse
med pensioneringen. Disse tilgodehavender
skulle herefter være registreret i Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Derfor skulle man pr. automatik forvente, at
en tidligere lønmodtager, der kan dokumentere
at have været beskæftiget i perioden, hvor der
blev indefrosset dyrtidsportioner, også stod registreret i Lønmodtagernes Dyrtidsfond med en
ret til at få udbetalt midler fra fonden. Hvis en
sådan registrering ikke kan konstateres, hvem
har så problemet? Er det den tidligere lønmodtager, der kan bevise, at han/hun har været beskæftiget i den relevante periode, men ikke er
registreret i Lønmodtagernes Dyrtidsfond med
et indestående beløb? Eller er det den virksomhed, hvor den tidligere lønmodtager har været
ansat, som har problemet, fordi virksomheden
måske ikke har indbetalt dyrtidsportioner. for
den pågældende tidligere lønmodtager? Eller er
det Lønmodtagernes Dyrtidsfond, der har problemet, fordi de muligvis ikke har registreret et
beløb, der er indbetalt?
Det forekommer ikke rimeligt, at det er den
tidligere lønmodtager, der har problemet, når
han/hun kan dokumentere beskæftigelse i den
relevante periode. Det må enten være Lønmodtagernes Dyrtidsfond eller den pågældende
virksomhed, der har problemet. I så tilfælde må
det vel være rimeligt, at Lønmodtagernes Dyrtidsfond i første omgang udbetaler pengene,
hvis den tidligere lønmodtager kan påvise, at
han/hun har været beskæftiget i den relevante
periode, hvorefter det må være op til Lønmodtagernes Dyrtidsfond eventuelt at gøre krav
gældende over for den virksomhed, hvor vedkommende har været ansat, hvis fejlen ligger
hos virksomheden.
Svar (9/11 94)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Staten indbetalte dyrtidsbeløbene på baggrund
af ATP's oplysninger om de for den enkelte lønmodtager indbetalte ATP-bidrag for den nævnte periode. Det var således ikke den enkelte arbejdsgiver, der stod for indbetalingen.
Retten til indsigelser mod størrelsen af de be-""
løb, der efter loven er indbetalt af staten til den
enkelte lønmodtager, forældedes den 1. januar
1985, jf. § 11, stk. 1.
Loven hjemler ingen mulighed for at dispensere fra denne frist.

724

Onsdag den 16. november 1994

Spm. nr. S 144

Spm. nr. S 131

Til finansministeren (1/11 94) af:";Aage Frandsen
74957;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke »nærmere bestemmelser« ministeren har fastsat efter § 7 i lov
om anlæg af fast forbindelse over Øresund,
hvorefter lån optages efter finansministerens
nærmere bestemmelse?«

Til arbejdsministeren (28/10 94) af:";Steen Gade
75219;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at SiD stik imod
de ansattes vilje forsøger at tvinge en virksomhed, hvor ingen medarbejdere i Viborg er medlem af SiD og kun én i Aalborg, til at indgå eksklusivaftale med forbundet?«

Begrundelse

Begrundelse

Af Folketingets debat den 12. oktober 1994
fremgår, at regeringen i sin vurdering af Øresundsbroens økonomi tager udgangspunkt i
Øresundskonsortiets vurdering, at det kan optage lån til en realrente på 4 pet. Hvis den vurdering viser sig at være forkert, kan det påføre
den danske stat tab på et meget stort milliardbeløb. Det er derfor vigtigt, at der er fastsat bestemmelser, der i videst mulig udstrækning sikrer, at der ikke optages lån, der ikke kan serviceres, uden at statsgarantien træder i kraft.

SiD blokerer Selta i Viborg og Aalborg, fordi
virksomheden ikke ønsker at indgå en eksklusivaftale med SiD.

Svar (8/11 94)
Finansminsteren (Mogens Lykketoft):
Til finansiering af anlæg af den faste forbindelse
over Øresund optager A/S Øresundsforbindelsen og Øresundskonsortiet lån med statsgaranti.
For det sidst nævnte sker garantistillelsen solidarisk med den svenske stat i overensstemmelse
med regeringsaftalen af marts 1991. Lånoptag
sker inden for de af de to selskabers bestyrelser
godkendte finansieringsrammer.
I lighed med, hvad der gælder for andre
statsgaranterede låntagere, udstedes garanti af
Nationalbankens gældskontor i forbindelse med
den enkelte lånetransaktion og efter særskilt
godkendelse af de konkrete økonomiske lånevilkår. Statsgældskontoret tilser forud for garantistillelse, at lånevilkårene afspejler markedsvilkår.
Det er således fundet mest hensigtsmæssigt at
lade udstedelse af statsgaranti ske efter en konkret vurdering af de enkelte lånoptag, og jeg har
derfor ikke fundet grundlag for at fastsætte særlige generelle bestemmelser i relation til Øresundsforbindelsen.

Svar (7/11 94)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har ikke nærmere kendskab til den aktuelle
sag, men generelt kan jeg oplyse, at spørgsmålet, om der foreligger en kollektiv overenskomst
og om lovligheden af anvendelsen af kollektive
kampskridt, herunder blokade, til støtte for krav
om overenskomst på områder, hvor kollektiv
overenskomst ikke er indgået, kan indbringes
for Arbejdsretten, jf. lov om Arbejdsretten, § 9,
stk. 1i nr. 4 og 5.
Det er efter praksis hovedreglen i dansk arbejdsret, at kollektive kampskridt er lovlige,
hvis de forfølger et lovligt formål, og hvis den
part, der iværksætter kampskridtet, har en rimelig faglig interesse i opnåelse af dette formål.
Denne regel gælder også for sympatikonflikter.
Jeg har ingen planer om at søge denne retstilstand ændret.
Spm. nr. S 132
Til arbejdsministeren (28/10 94) af:";Henning Grove
77937;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at SiD med alle
midler forsøger at genere en velfungerende
virksomhed, hvor samtlige 50 medarbejdere
ikke ønsker at indgå en overenskomst med forbundet?«

Onsdag den 16. november 1994
Svar (7/11 94)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil henvise til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 131.

'

725

en konkret domsafgørelse, og den vurdering har
Folketinget tiltrådt ved at vedtage lovforslaget.
Spm. nr. S 162

Til arbejdsministeren (28/10 94) af:";Henning Grove
78444;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre HK-medlemmerne på Selta i Viborg arbejdsro?«

Til udenrigsministeren (3/11 94) af:
Annette Nordstrøm Hansen (SF):
»Kan udenrigsministeren oplyse, hvilke konsekvenser FN's sanktioner mod Irak har haft for
den kurdiske region, og om regeringen overvejer at tage initiativ til at få ophævet FN's økonomiske blokade mod Nordirak?«

Svar (7/11 94)

Begrundelse

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er altid uheldigt, at en arbejdskonflikt giver
anledning til uro på en arbejdsplads. Men jeg
har ingen mulighed for at gribe ind i den pågældende konflikt, jf. min besvarelse af spørgsmål
nr. S 131.

De økonomiske sanktioner, som FN i 1991 indførte for at straffe Saddam Husseins regime for
dets aggressioner mod Kuwait, rammer det kurdiske område hårdt. FN's sanktioner har gjort
det næsten umuligt at genopbygge de mange
ødelagte landsbyer i området, genoprette landbrug og frugtplantager og forny industrien, bl.a.
er der mangel på cement og olie.
På mange måder har FN-sanktionerne ramt
den kurdiske region hårdere end det område,
der er kontrolleret af Saddam Hussein, hvilket
hænger sammen med, at Bagdad har haft en rimelig succes med at indsmugle materiale bl.a. til
at genopbygge dets infrastruktur. F.eks. er Bagdad koblet til det internationale telekommunikationssystem og kan ringes op direkte fra f.eks.
USA, mens telefonsystemet som følge af FN's
sanktioner knap nok fungerer i den kurdiske region.
Dertil skal så lægges Iraks ulovlige blokade af
det kurdiske område, en blokade som gentagne
gange er blevet fordømt af verdenssamfundet,
men indtil videre uden virkning.

Spm. nr. S 133

Spm. nr. S 134
Til arbejdsministeren (28/10 94) af:";Henning Grove
80153;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre den enkelte lønmodtagers grundlovssikrede ret til frihed mod
fagforeningstvang?«
Svar (7/11 94)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Fagforeningsfriheden er i Danmark beskyttet
ved lov om beskyttelse mod afskedigelse på
grund af foreningsforhold, jf. lovbekendtgørelse
nr. 443 af 13. juni 1990.
Det fremgår af lovforslagets bemærkninger i
sin tid, at det var regeringens antagelse, at
dansk ret, efter at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i 1981 havde taget stilling til
I en sag vedrørende British Rail, ikke fuldt ud
sikrede de aspekter af den negative foreningsfrihed, som var fastslået ved Menneskerettigshedsdomstolens dom.
For at sikre, at Danmark overholdt sine forpligtelser efter menneskerettighedskonventionen, blev lovforslaget fremsat og vedtaget. Der
er altså tale om, at regeringen har vurderet omfanget af Danmarks forpligtelser på grundlag af

Svar (11/11 1994)'";Henning Grove
81112;title_name;":
Virkningerne af FN's sanktioner mod Irak er efter det oplyste mærkbare i alle dele af landet og
således også i landets nordlige del. Sanktionerne
er vedtaget af FN's Sikkerhedsråd og omfatter
alle varer undtagen fødevarer, medicinske produkter og andre produkter af humanitær karakter.
Sanktionerne skønnes af Sikkerhedsrådet
nødvendige for at lægge det pres på Saddam

726

Onsdag den 16. november 1994

Hussein, der kan udvirke opfyldelse af Sikkerhedsrådets krav, herunder om, at Irak utvetydigt anerkender Kuwait og landets grænser, og
at Irak samarbejder med Sikkerhedsrådets særlige udvalg med henblik på iværksættelsen af en
effektiv overvågningsmekanisme for at sikre, at
Irak har tilintetgjort masseødelæggelsesvåben,
lagre af sådanne våben og midler til at fremstille
dem (sikkerhedsrådsresolution 687/91). Endvidere har Sikkerhedsrådet krævet, at Irak efterlever menneskerettighederne og ophører med at
forfølge minoriteter (religiøse eller etniske), herunder kurderne (sikkerhedsrådsresolution
688/91). Sikkerhedsrådet har i resolutionerne
om sanktionerne mod Irak også bekræftet Kuwaits såvel som Iraks territoriale integritet.
Disse sanktioner kan kun, når kravene skønnes opfyldt, lempes eller hæves af Sikkerhedsrådet. Det er således gennem en betydelig humanitær indsats til fordel for FN's humanitære
program i Irak, at man fra dansk side i øjeblikket bedst kan bidrage til at forbedre den irakiske
befolknings, herunder de i Irak bosiddende kurderes, vilkår. Ud over at stille danskere (for tiden 44) til rådighed for FN's vagtkorps i det
nordlige Irak bidrager Danmark med betydelige
beløb til såvel internationale hjælpeprogrammer
(UNICEF) og Verdensfødevareprogrammet
(WFP), ligesom danske humanitære organisationer har mulighed for at få støtte til humanitære indsatser.
Spm. nr. S 119
Til arbejdsministeren (26/10 94) af:";Niels Helveg Petersen
82980;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke krav der
stilles til henholdsvis lønmodtagere og selvstændige i forbindelse med ansøgning om orlov,
efterløn og andre arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger, herunder hvilke forskelle der
måtte være i kravene til dokumentation m.v. for
de to grupper?«
Svar (4/11 94)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Såvel selvstændige erhvervsdrivende som lønmodtagere har adgang til børnepasningsorlov
og uddannelsesorlov. Det er kun lønmodtagere,
der har mulighed for sabbatorlov.

Overgang til børnepasningsorlov og uddannelsesorlov samt til efterløn kan ske både fra beskæftigelse og ledighed.
Ved de foranstaltninger, hvortil medlemmet
overgår under ledighed - herunder tilbud efter
lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik - gælder
der de samme betingelser, uanset om den ledige
forud for ledigheden var lønmodtager eller
selvstændig erhvervsdrivende.
I det følgende listes de væsentligste krav for
henholdsvis lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende ved overgang til orlov, dagpenge og efterløn.
1. Børnepasningsorlov
Fælles betingelser for lønmodtagere og selvstændige:
- Barnet skal være mellem 0-8 år.
- Skal være berettiget til dagpenge i tilfælde af
sygdom, fødsel og adoption, jf. lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
- Såfremt der er tale om aftalebaseret orlov,
skal orloven aftales med arbejdsgiveren.
Særligt for selvstændige:
- Forsikrede selvstændige erhvervsdrivende
skal skriftligt erklære over for arbejdsløskassen at ville ophøre med deres arbejde i virksomheden i hele orlovsperioden.
- Den selvstændige erhvervsdrivende skal tillige over for arbejdsløshedskassen sandsynliggøre, at det er muligt at ophøre med arbejdet i
virksomheden i hele orlovsperioden eller dokumentere, at der ansættes en afløser i hele
orlovsperioden.
- For så vidt angår ikkeforsikrede selvstændige
erhvervsdrivende gælder tilsvarende krav
over for kommunen.
2. Uddannelsesorlov
Fælles betingelser for lønmodtagere og selvstændige:
- Skal være fyldt 25 år.
- Skal være medlem af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse i hele orlovsperioden. Fra
1995 skal lønmodtagere og selvstændige være
dagpengeberettigede ved ledighed eller ved
ophør med arbejde i virksomheden.
- Lønmodtageren og den selvstændige skal dokumentere, at han/hun er optaget på uddannelsen.

Onsdag den 16. november 1994
Særligt for lønmodtagere:
- En fuldtidsbeskæftiget lønmodtager skal inden for de sidste 5 år i mindst 3 år have haft
beskæftigelse svarende til 3 års fuldtidsbeskæftigelse som enten lønmodtager eller selvstændig.
- En deltidsbeskæftiget lønmodtager skal have
haft beskæftigelse svarende til mindst 2 års
fuldtidsbeskæftigelse som enten lønmodtager
eller selvstændig inden for de sidste 5 år.
- Orloven skal aftales med arbejdsgiveren.
Særligt for selvstændige:
- Skal inden for de sidste 5 år have haft ansættelse som lønmodtager eller udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang svarende
til 3 års fuldtidsbeskæftigelse.
- Den selvstændige erhvervsdrivende skal erklære på tro og love over for AF, at beskæftigelseskravet er opfyldt.
- Den selvstændige erhvervsdrivende skal erklære over for arbejdsløshedskassen at ville
ophøre med sit arbejde i virksomheden i hele
orlovsperioden.
- Den selvstændige erhvervsdrivende skal tillige over for arbejdsløshedskassen sandsynliggøre, at det er muligt at ophøre med arbejdet i
virksomheden i hele orlovsperioden eller dokumentere, at der ansættes en afløser i hele
orlovsperioden.
3. Sabbatorlov
Det er alene lønmodtagere, der kan opnå orlov til sabbat.
- Skal være fyldt 25 år.
- Skal være medlem af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
- 11995 skal lønmodtageren være dagpengeberettiget.
- Fuldtidsbeskæftigede lønmodtagere skal inden for de sidste 5 år enten have haft ansættelse som lønmodtagere eller have udøvet
selvstændig virksomhed i væsentligt omfang
svarende til 3 års fuldtidsbeskæftigelse.
- Deltidsbeskæftigede lønmodtagere skal inden
for de sidste 5 år enten have haft ansættelse
som lønmodtagere eller have udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang svarende til 2 års fuldtidsbeskæftigelse.
- Orloven skal aftales med arbejdsgiveren.
4. Arbejdsløshedsdagpenge
Medlemmet skal:
- Være ledig og tilmeldt arbejdsformidlingen
som arbejdssøgende.

727

- Have 1 års medlemskab af en arbejdsløshedskasse.
- Opfylde beskæftigelseskravet efter optagelsen i arbejdsløshedskassen på for fuldtidsforsikrede: Beskæftigelse, der sammenlagt svarer til mindst 26 ugers lønarbejde på fuld tid
inden for de sidste 3 år, eller udøvelse af selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i en
tilsvarende periode, for deltidsforsikrede: Beskæftigelse, der sammenlagt svarer til mindst
17 uger på fuld tid inden for de sidste 3 år.
- Stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
5. Efterløn
Både lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende kan overgå til efterløn. Hovedbetingelserne er:
- Medlemmet forlader arbejdslivet.
- Fyldt 60 år.
- Medlemskab af anerkendt arbejdsløshedskasse i mindst 20 år inden for de sidste 25 år.
Medlemmer, der er født før den 1. marts 1952,
kan tillige opfylde kravet ved uafbrudt medlemskab fra 31. marts 1992 indtil overgangen
til efterløn: medlemsperioden skal dog
mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15 år.
- Betingelserne for ret til dagpenge, herunder
rådighedskravet og arbejdskravet, skal være
opfyldt ved oyergangen, dog ikke for medlemmer, der modtager overgangsydelse eller
dagpenge efter arbejdsløshedslovens § 55, stk.
4.
- Bopæl i Danmark.
Ved efterløn gælder det således for både lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende,
at de for at kunne gå på efterløn skal være berettiget til dagpenge i tilfælde af ledighed.
Hvornår anses en selvstændig erhvervsdrivende for ledig/dagpengeberettiget?
Det følger af arbejdsløshedsforsikringslovens
§ 57, stk. 3, at en selvstændig erhvervsdrivende
først anses for ledig, når det personlige arbejde i
virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
Når det kræves, at ophøret skal være mere
end midlertidigt, skyldes det, at dagpengene
ikke må virke som erhvervsstøtte. Dette fremgik
klart af bemærkningerne til det lovforslag i
1976, hvorved der blev indført adgang til arbejdsløshedsforsikring af selvstændige erhvervsdrivende.
De nærmere regler herom er fastsat i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 853 af 19. oktober 1992, der indeholder regler om ophør gennem:

728

Onsdag den 16. november 1994

-

overdragelse
lukning
udlejning/bortforpagtning
ægtefælleudtræden og medejerudtræden
ændring af virksomheden fra medlemmets
hovederhverv til medlemmets bierhverv.
Da dagpenge ikke må virke som erhvervsstøtte og for at undgå fejludbetalinger, kræves
det efter bekendtgørelsen, at medlemmet skal
dokumentere ophøret, og at dette er mere end
midlertidigt.
Ved ægtefælle- og medejerudtræden, hvor
virksomheden fortsætter, kan denne dokumentation være meget vanskelig eller umulig. Derfor er det valgt i bekendtgørelsen udtømmende
at opremse de ydre, dokumenterbare forhold,
der kan sandsynliggøre, at medlemmet er ophørt mere end midlertidigt med at deltage i driften af den virksomhed, der fortsættes af ægtefælle eller medejer(e).
Også ved orlov er det anset for nødvendigt
med særlige betingelser/dokumentationskrav
for selvstændige erhvervsdrivende. For lønmodtagere kan det via arbejdsgiveren dokumenteres og kontrolleres, at lønmodtageren går
på orlov. For selvstændige erhvervsdrivende er
det ikke anset for tilstrækkeligt, at den selvstændige skriftligt erklærer at ville ophøre med
at drive virksomheden i hele orlovsperioden.
Det kræves tillige, at den selvstændige erhvervsdrivende enten dokumenterer, at der ansættes en afløser i hele orlovsperioden, eller
sandsynliggør over for arbejdsløshedskassen, at
det er muligt at ophøre med arbejdet i virksomheden i hele orlovsperioden.
Det er regeringens principielle holdning, at
det for at undgå fejludbetalinger er nødvendigt
med dokumentationskrav, også over for selvstændige erhvervsdrivende, men at kravene
ikke må være så strenge, at det bliver ulig sværere for selvstændige erhvervsdrivende at få ret
til samme ydelser som lønmodtagere.
Opgaven er altså at sikre, at reglerne og fortolkningen af disse bliver udtryk for en rimelig
afvejning mellem disse delvis modsatrettede
hensyn. Det er mit indtryk, at dette i vidt omfang er lykkedes med de gældende regler.
Spm. nr. S 125
Til skatteministeren (27/10 94) af:";Eva Kjer Hansen
91363;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan de gældende

fradragsordninger for pensionsindbetalinger
vurderes at have påvirket og vil påvirke den
samlede private opsparing i 1993, 1994 og
1995?«
Svar (9/11 94)";Flemming Hansen
91594;title_name;":
Retten til at fradrage pensionsindbetalinger i
den personlige indkomst modsvares af, at udbetalingerne af pensionen til sin tid er skattepligtige. Kun i det omfang, der måtte være forskel på
(marginal)skatten på ind- og udbetalingstidspunktet, påvirker denne skattemæssige behandling fordelagtigheden af en pensionsordning i
forhold til en situation uden fradragsret ved
indbetaling, men til gengæld med skattefrihed
ved udbetaling.
Når der - som ved de nugældende regler sker beskatning ved udbetaling, skal der spares
et større beløb op for at opnå en pension efter
skat af en given størrelse, end hvis der var skattefrihed ved udbetaling. De løbende pensionsindbetalinger - og dermed alt andet lige den
samlede private opsparing - er derfor større end
i en situation uden fradragsret.
De større pensionsindbetalinger i et system
med fradragsret indebærer, at også de løbende
renteindtægter bliver (tilsvarende) større. Rentetilskrivningen på pensionskapitalerne (efter
fradrag for realrenteafgift) spares normalt fuldt
op.
Disse påvirkninger af den private pensionsopsparing af fradragsretten kan siges at være af
»teknisk« art, fordi det kun er den private pensionsopsparing før skat, der bliver større - og
ikke den private pensionsopsparing efter skat.
Dvs., at den større private opsparing ikke indebærer mindre privat forbrug.
Det modsvares af, at den offentlige opsparing
alt andet lige er tilsvarende mindre i et system
med fradragsret end i et system uden fradragsret. Dvs. at den samlede samfundsmæssige opsparing ikke umiddelbart påvirkes af valget
mellem de to beskatningssystemer. Fradragsretten er en udskydelse af beskatningen, som forøger de private pensionskapitaler og den offentlige gæld med samme beløb, jf. den nærmere
omtale heraf i Finansredegørelse 1993, s.
282-296.
Hidtil er det forudsat, at marginalskatten er
ens ved indbetaling og udbetaling.

Onsdag den 16. november 1994
Pensionssparerne er vel imidlertid typisk af
den opfattelse, at marginalskatten på udbetalingstidspunktet vil være lavere end på indbetalingstidspunktet, fordi indkomsten i pensionsårene er lavere end i de erhvervsaktive år. Vurderingen af beskatningen ved udbetaling skal
inkludere forventningen til udviklingen i det
generelle skattetryk i en periode, der ligger 20 30 år efter indbetalingsperioden. For kapitalpensioner kendes beskatningen ved udbetaling.
Den er 40 pet. for indbetalinger foretaget fra og
med 1980. Det er for mange skatteydere betydeligt mindre end fradragsværdien ved indbetaling. Hvis pensionsopspareren udvandrer ved
pensioneringen, kan dobbeltbeskatningsoverenskomster medføre, at beskatningen i Danmark af pensionsudbetalingerne bliver nul. Dette gælder dog ikke udbetaling af kapitalpensionsordninger, der i alle tilfælde beskattes i
Danmark.
I det omfang beskatningen ved udbetaling er
mindre end fradragsværdien ved indbetaling,
sker der en subsidiering af pensionsopsparingen
i forhold til et system, hvor der ikke er fradragsret ved indbetaling og ingen beskatning ved udbetaling.
Endvidere vil der være tale om subsidiering
af pensionsopsparing, hvis beskatning (realrenteafgift) af pensionkapitalens afkast er lavere
end beskatning af afkast af andre opsparingsmåder.
Endvidere kan placering i pensionsordninger
være begunstiget af formueskattefrihed og af
reglerne om indkomstafhængige offentlige
ydelser, såvel i opsparingsfasen som i udbetalingsfasen.
En sådan subsidiering vil i givet fald påvirke
fordelingen af den private opsparing. En større
del af den private opsparing vil ske i form af
pensionsopsparing.
Det kan derimod ikke afgøres, om en eventuel
subsidiering af pensionsopsparing medfører en
formindskelse eller forøgelse af den samlede
private opsparing. Der er nemlig to modsatrettede virkninger.
På den ene side medfører subsidiering, at opnåelse af et givet niveau for pensionen (efter
skat) kræver mindre indbetalinger. Det trækker
i retning af, at subsidieringen mindsker den
samlede private opsparing.
På den anden side indebærer subsidiering et
højere afkast af opsparingen. Det trækker i retning af, at opsparingen bliver større.

729

Ud fra materiale i Økonomiministeriets lovmodel kan det med en vis usikkerhed beregnes,
at den gennemsnitlige skattemæssige fradragsværdi af pensionsindbetalinger i 1994 er 56 pet.
Den gennemsnitlige beskatning af løbende udbetalinger fra private pensionsordninger er 49
pet. uden hensyn til afledte virkninger på indkomstafhængige sociale ydelser.
Man kan ikke ud fra disse tal slutte, at der
rent faktisk er sket en subsidiering af de pensionsordninger, der er udbetalt fra og med 1994.
En sådan vurdering ville kræve kendskab til de
historiske fradragssatser for indbetalingerne til
de pågældende kapitaler.
Indtil nu er der set væk fra den negative opsparingsvirkning af udbetalinger fra pensionsordningerne. For tiden er det private pensionssystem samlet set inde i en opbygningsfase, fordi stadig flere bliver omfattet af private pensionsordninger, herunder arbejdsmarkedspensioner.
De årlige indbetalinger til pensionsordninger
er dermed betydelig større end de årlige udbetalinger fra pensionsordninger.
Når det private pensionssystem er fuldt udbygget, vil der kun ske yderligere opbygning af
pensionskapitaler som følge af en fortsat vækst i
realindkomst og - eventuelt - folketal.
På længere sigt vil den samlede private nettoopsparing i forbindelse med pensionsordninger
derfor være langt mindre end i dag.
Konkrete talmæssige oplysninger om indbetalinger m.v. i årene 1993,1994 og 1995 vil kun
kunne bruges til at sige noget om den rent teknisk betonede virkning på størrelsen af den private pensionsopsparing før skat. Som nævnt
modsvares denne virkning af mindre offentlig
opsparing og større offentlig gæld.
Derimod kan man som anført hverken sige
noget om, hvordan en eventuel (forventet) forskel mellem fradragsværdi ved indbetaling og
skattesats ved udbetaling påvirker pensionsopsparingen, eller i hvilket omfang nettoopsparing
i private pensionsordninger repræsenterer en
forøgelse af den samlede private opsparing.
Spm. nr. S 142
Til trafikministeren (1/11 94) af:";Carsten Koch
97699;name_party;":
»Hvor stor en del af HT's kørsel er i hvert af
årene 1990, 1991, 1992, 1993 og 1994 udført af
dels HT selv, dels Linjebus og dels andre private
entreprenører? «

730

Onsdag den 16. november 1994

Svar (9/11 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg har forelagt henvendelsen for HovedstadsKørselsandele i pet.

I

HT
Linjebus
Andre private entreprenører
lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

områdets Trafikselskab (HT), der har oplyst følgende om fordelingen af kørselsandelene i den
omhandlede periode:

1.1.90 l 1.4.90 l -1.4.91 l 1.4.92 l 1.4.93
83
0
17

79
6
15

79
6
15

100

. 100

100

69
14*
17
100

69
14
17 . l
100

1.4.94 54
26
20
100

*) Inkl. 4 pet. procentpoint fra DSV Bus A/S, som Linjebus A/S købte pr. 25.3 1992.
Spm. nr. S 159
Til landbrugs- og fiskeriministeren (3/1194) af:";Klaus Hækkerup
98550;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Landbrugsministeriet og ministeren på tidspunktet for fremsættelse
af lovforslag nr. L 189 om ændring af lov om biavl den 10. februar 1993 var i besiddelse af oplysninger om et rådsdirektiv af 13. juli 1992
(92/65) og give en vurdering af, hvilken betydning dette direktiv ville have haft for udformningen af loven, samt oplyse, om nævnte direktivs ikrafttræden pr. 1. januar 1994 har nogen
indflydelse på loven og den tilhørende bekendtgørelse nr. 449 af 9. juni 1992 og i bekræftende
fald hvilken?«

Svar (11/11 94)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Ved lovforslag nr. L 189 om ændring af lov om
biavl, der blev fremsat for Folketinget den 10.
februar 1993, blev det bl.a. foreslået at indsætte
følgende bestemmelse som § 14 a i lov nr. 115 af
31. marts 1982 om biavl:
»§ 14 a. Landbrugsministeren kan fastsætte
regler om fredning af bestemte biracer inden for
nærmere angivne områder, herunder regler om
fjernelse eller tilintetgørelse af bifamilier, som af
hensyn til fredning må anses som uønskede.
Stk. 2. Landbrugsministeren kan fastsætte
regler om, at indførsel af andre biracer på det
fredede område forbydes.
Stk. 3. Staten yder erstatning for tab, der påføres biavlere som følge af fredningsforanstaltninger, der gennemføres i medfør af stk. 1.

Stk. 4. Fredningsbestemmelserne, der gennemføres i medfør af stk. 1, begrænser ikke adgangen til erhvervsmæssig anvendelse af honningbier af racer, som det i øvrigt er tilladt at
anvende.«
Det fremgik af bemærkningerne til det fremsatte lovforslag, at dette tilsigtede at skabe mulighed for gennemførelse af særlige foranstaltninger til bevaring af den brune honningbi på
Læsø, som er tilpasset øens særlige forhold.
Det blev ved fremsættelsen understreget, at
dette var et led i bestræbelserne på at leve op til
Riokonventionen, der handler om bevarelse af
arter på deres levesteder.
Landbrugsministeriet var den 10. februar
1993, dvs. på tidspunktet for fremsættelsen af
lovforslag nr. L 189, bekendt med reglerne i
rådsdirektiv 92/65 af 13. juli 1992 om dyresundhedsmæssige betingelser for samhandel med og
indførsel til fællesskabet af dyr samt sæd, æg og
embryoner, der for så vidt angår disse betingelser ikke er underlagt specifikke fællesskabsbetingelser som omhandlet i bilag A, del I, til direktiv 90/425/EØF.
Rådsdirektivet fastsætter regler vedrørende
dyresundhedsmæssige restriktioner for samhandel med og indførsel til Det Europæiske
Fællesskab af visse dyr, herunder bl.a. bier.
Forud for fremsættelsen af lovforslag nr. L
189 om ændring af lov om biavl havde Landbrugsministeriet overvejet, om rådsdirektiv
92/65 er til hinder for, at der vedtages nationale
regler om fredning af underarter af bier. Da direktiv 92/65 allerede efter sin titel udelukkende
omhandler dyresundhedsmæssige betingelser
for samhandel med og indførsel til Fællesskabet
af visse dyr, var og er det ministeriets opfattelse,
at direktivet ikke hindrer sådanne genetisk eller
fredningsmæssigt begrundede regler.

Onsdag den 16. november 1994
Lovforslag nr. L 189 om ændring af lov om
biavl blev vedtaget og udstedt som lov nr. 267 af
6. maj 1993.
Med hjemmel i bl.a. den ovenfor citerede § 14
a om fredning af biracer i lov om biavl blev bekendtgørelse nr. 528 af 24. juni 1993 om biavl på
Læsø udstedt.
Ifølge bekendtgørelsens § 1 er hold af honningbier, der ikke tilhører underarten apis mellifera mellifera, ikke tilladt på Læsø og omliggende øer.
Efter bekendtgørelsens § 6 er det ikke tilladt
at flytte levende honningbier uanset udviklingsstadium, kønsprodukter af honningbier og
brugt, ikke rengjort biavlsmateriale til Læsø og
omliggende øer. Da dette forbud mod flytning
af bier til Læsø er begrundet i beslutningen om
at bevare den bestående bestand af brune bier
på Læsø, har reglerne i direktiv 92/65 om dyresundhedsmæssige betingelser efter min opfattelse ingen relevans for bekendtgørelsen.
Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 449
af 9. juni 1992, der nævnes i spørgsmålet, fastsætter forbud mod flytning af honningbier til
Samsø, Anholt, Læsø og Bornholm og omliggende øer. Disse forbud er sygdomsmæssigt begrundede.
I henhold til artikel 15 i direktiv 92/65 har
Danmark søgt Kommissionen om tilladelse til at
opretholde forbudene mod flytning af bl.a. honningbier til Samsø, Anholt og Læsø.
Ansøgningerne skal efter artikel 15, stk. 2, forelægges for Den stående Veterinærkomité til
udtalelse. I henhold til artikel 15, stk. 2, kan
medlemsstaten opretholde de relevante krav,
indtil Kommissionens afgørelse foreligger.
Dét tilføjes, at forbudet mod flytning af honningbier m.v. til Bornholm og omliggende øer
vil blive ophævet, da varroamiden nu er almindeligt forekommende.
I tilslutning til ovenstående oplyser jeg, at ministeriet har overvejet overensstemmelsen mellem § 14 a i lov om biavl og Rådets direktiv
91/174/EØF af 25. marts 1991 om de zootekniske og genealogiske betingelser for handel med
racerene dyr og om ændring direktiv
77/504/EØF og 90/425/EØF. Direktivet fastsætter, at handel med renracede avlsdyr ikke
må begrænses af zootekniske eller genealogiske
årsager. Under forhandlingerne om direktivet
blev spørgsmålet om bevarelse af biodiversitet
rejst på dansk foranledning, og det blev i denne
forbindelse bekræftet, at direktivforslaget ikke
udelukkede nationale foranstaltninger med
henblik på bevarelse af biodiversitet.

731

Spm. nr. S 160
Til landbrugs- og fiskeriministeren (3/11 94) af:";Niels Højland
104001;name_party;":
»Vil ministeren på grund af de omfattende
vandskader på nordjyske marker og afgrøder,
forårsaget af kraftige skybrud den 15. og 16.
september 1994, tage initiativ til sammen med
landbrugets organisationer, at der etableres en
forsikringsordning, gerne som skitseret i beslutningsforslag nr. B 13 af 3. november 1992, der vil
kunne sikre landmænd mod følgerne af ugunstigt vejrlig?«
Begrundelse
Landboorganisationerne i Nordjylland har i en
henvendelse til ministeren og medlemmerne af
Landbrugs- og Fiskeriudvalget opfordret til, at
skybrud kunne komme ind under loven om
stormflodskatastrofe.
Da det selvsagt sker med års mellemrum, at
vejret arter sig ugunstigt for bl.a. landmændene,
vil en permanent løsning på det tilbagevendende problem være at foretrække.
Spørgeren efterlyser derfor et ministerinitiativ på området, gerne som skitseret i B 13 af 3.
november 1992.
Svar (11/11 94)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Fremskridtspartiets forslag til folketingsbeslutning (B 13/92) lød som følger:
»Folketinget opfordrer landbrugsministeren
til at fremsætte lovforslag med følgende indhold:
- Det gøres muligt for private forsikringsselskaber at etablere forsikringsordninger for
landbrug og gartnerier mod tab på grund af
usædvanligt vejrlig, eller der gives alternativt
muligheder for at etablere en privat katastrofefond, eventuelt under landbrugets egne organisationer, som kan udbetale erstatning i
tilfælde af usædvanligt vejrlig.
- Lovforslaget skal indeholde en styrkelse af
landbrugets incitament til at indgå private
forsikringsordninger frem for statslige støtteordninger.«
Baggrunden for forslaget til folketingsbeslutning (B 13/92) var høsttab på grund af tørken i

732

Onsdag den 16. november 1994

sommeren 1992, mens baggrunden for Niels
Højlands spørgsmål (nr. S 160) er høsttab på
kartoffelafgrøder i Nordjylland på grund af den
megen regn i midten af september måned i år.
Vedrørende forslaget om, at det skal gøres
muligt for private forsikringsselskaber at tegne
afgrøde- og høstforsikringer, kan jeg oplyse, at
ifølge § 35 i lov om forsikringsaftaler kan enhver
lovlig interesse, der lader sig ansætte i penge,
være genstand for skadesforsikring. Der er således intet behov for, at Folketinget lovgiver herom.
Regeringen ser derimod positivt på det alternative forslag om etablering af en privat katastrofefond for landbruget uden involvering af
offentlige midler. For at virkéliggøre forslaget
kræves imidlertid interesse herfor fra landbrugets organisationers side.
Regeringen er i givet fald villig til at yde teknisk bistand til at skabe en sådan katastrofefond.
Regeringen finder ikke, at der bør afsættes
statslige midler, der kan tilføres en sådan katastrofefond.
Spm. nr. S 155
Til finansministeren (3/11 94) af:";Niels Højland
106792;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at ca. 50.000 danskere
på overførselsindkomst kun har ringe eller slet
ingen økonomisk gevinst ved at tage imod et tilbud om arbejde?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles, fordi et debatoplæg fra socialcheferne er blevet mødt med skepsis, blandt
andet fra Socialministeriet, der betvivler, at problemet har et omfang, der er værd at tale om.
Tidligere har ministeren klart erkendt, at ca.
50.000 danskere er berørt af denne problemstilling. Dette ønskes blot bekræftet, så udgangspunktet for debatten ikke kan betvivles.
Svar (11/11 94)";Bertel Haarder
107388;title_name;":
Socialchefernes tal synes at bygge på en analyse,
som Økonomiministeriet udarbejdede i 1992. Af
analysen fremgår det, at ca. 55.000 familier, som

i 1989 modtog offentlige indkomsterstattende
ydelser, ville opleve en indkomstnedgang eller
få en indkomstfremgang på mindre end 500 kr.
pr. md., hvis overførselsmodtageren i stedet fik
heltidsbeskæftigelse, jf. Økonomiministeriets
beretning om lovmodellen, juni 1992. Af de ca.
55.000 familier vedrørte 16.400 kontanthjælpsmodtagere og 3.400 revalidenter. De resterende
vedrørte modtagere af a-dagpenge.
Undersøgelsen blev foretaget før bruttoficeringen af kontanthjælpen pr. 1. januar 1994. Efter bruttoficeringen vil der alt andet lige være
færre kontanthjælpsmodtagere, for hvem det
økonomisk ikke kan betale sig at komme i beskæftigelse. Det beror på, at boligsikring og fripladstilbud for kontanthjælpsmodtagere nu beregnes på grundlag af en skattepligtig indtægt ligesom for de beskæftigede.
Der foreligger endnu ikke statistik efter bruttoficeringen af kontanthjælpen. Det er derfor
ikke muligt på indeværende tidspunkt at udarbejde en tilsvarende analyse for de aktuelle
ydelser og lønninger.
Tallet fra 1989 giver således ikke et dækkende
billede af situationen for de familier, som i dag
modtager kontanthjælp.
Det er i øvrigt tvivlsomt, hvilken betydning
de kortsigtede økonomiske konsekvenser af at
gå fra offentlig forsørgelse til beskæftigelse har
for de lediges overvejelser og adfærd.
Spm. nr. S 140
Til justitsministeren (31/10 94) af:";Mogens Lykketoft
108912;name_party;":
»Mener ministeren under henvisning til svaret
på spørgsmål nr. S 64, at personer, der befinder
sig i en privat lystbåd f.eks. på Limfjorden, lovligt kan tv-overvåges, eller vil båden efter straffeloven være et ikke offentligt tilgængeligt
sted?«
Svar (4/11 94)";Kirsten Jacobsen
109206;title_name;":
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 64 fra er der redegjort nærmere for bestemmelserne i straffelovens § 264 a og § 264 d.
Det følger af de disse bestemmelser, at det
som udgangspunkt er straffrit at fotografere eller iagttage personer, der befinder sig på frit tilgængelige steder, så længe der ikke videregives

Onsdag den 16. november 1994
billeder vedrørende deres private forhold eller i
øvrigt billeder af de pågældende under omstændigheder, der åbenbart kan forlanges unddraget offentligheden. Baggrunden herfor er
bl.a., at brugen af fotografiapparater, kikkerter
og lignende på frit tilgængelige steder er så almindelig, at folk må være forberedt herpå.
Efter § 264 a skal fotograferingen m.v. være
»uberettiget«.
Det antages i den forbindelse, at en fotografering efter omstændighederne kan være beretti-,
get, selv om personerne befinder sig på et ikke
frit tilgængeligt område. Det gælder f.eks., hvis
man fotograferer et sommerhusområde eller en
bondegård eller betragter et landskab i kikkert
og derved får personer med på billedet m.v. Det
strafbare område må være den tilstræbte fotografering eller observation koncentreret om enkeltpersoner eller persongrupper.
Fotografering af personer f.eks. i en bil på gaden kan heller ikke anses for en overtrædelse af
§ 264 a.
Endvidere kan nævnes, at det i forarbejderne
til bestemmelsen i § 264 a er anført, at da det
f.eks. er almindeligt forekommende, at sejlsportsfolk anvender kikkert for at iagttage andre
sejlere, vil der ikke i denne situation foreligge et
strafbart forhold. Iagttagelsen er ikke »uberettiget«.
På den anførte baggrund må det antages, at
hvis en person fotograferes eller ved hjælp af et
apparat iagttages, mens vedkommende befinder
sig f.eks. på dækket af en båd, der sejler på Limfjorden, vil der ikke være tale om en overtrædelse af § 264 a.
Spm. nr. S 121,
Til arbejdsministeren (27/10 94) af:";Bjørn Westh
111104;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes man har sikret, at bestemmelserne i den sociale pagt i EU er
blevet overholdt i Danmark?«
Begrundelse
Den 9. december 1989 vedtog stats- og regeringscheferne fra 11 af de daværende EF-medlemslande en erklæring, hvori de tilsluttede sig
ordlyden af fællesskabspagten om arbejdstagernes grundlæggende arbejdsmæssige og sociale
rettigheder.

733

Det hedder bl.a. i den sociale pagt, at både arbejdsgivere og arbejdstagere har frihed til at
melde sig ind i arbejdsgiverforeninger/fagforeninger eller til at undlade at gøre dette, uden at
det må komme den pågældende personligt eller
erhvervsmæssigt til skade.
Spørgeren ønsker på den baggrund oplyst,
hvorledes regeringen aktivt har sikret, at ingeri
lønmodtagere mod deres vilje er blevet tvunget
til at være medlem af en bestemt faglig organisation.
Svar (7/11 94)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Fagforeningsfriheden er i Danmark beskyttet
ved lov om beskyttelse mod afskedigelse på
grund af foreningsforhold, jf. lovbekendtgørelse
nr. 443 af 13. juni 1990.
Det fremgår af lovforslagets bemærkninger i
sin tid, at det var regeringens antagelse, at
dansk ret, efter at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i 1981 havde taget stilling til
en sag vedrørende British Rail, ikke fuldt ud
sikrede de aspekter af den negative foreningsfrihed, som var fastslået ved Menneskerettighedsdoinstolens dom.
For at sikre, at Danmark overholdt sine forpligtelser efter menneskerettighedskonventionen, blev lovforslaget fremsat og vedtaget. Der
er altså tale om, at regeringen har vurderet omfanget af Danmarks forpligtelser på grundlag af
en konkret domsafgørelse, og den vurdering har
Folketinget tiltrådt ved at vedtage lovforslaget.
Det er regeringens opfattelse, at bestemmelserne i den sociale pagt i EU tilsiger en tilsvarende beskyttelse af foreningsfriheden som
menneskerettighedskonventionen, og at den
gældende danske retstilstand derfor også lever
op til opfordringerne i denne pagt.
Spm. nr. S 139
Til sundhedsministeren (31/10 94) af:";Annette Just
113146;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes den af
ministeren varslede nye ventelisteregistrering
tilsikrer, at patienter optaget på sygehusenes
ventelister
- er reelt behandlingskrævende,
- alene optræder på én venteliste og
- udgår af ventelisten, hvis de behandles på an, det sygehus/klinik?«

734

Onsdag den 16. november 1994

Begrundelse
I den aktuelle debat omkring sygehusvæsenet er
der gentagne gange peget på problemer omkring kvaliteten af ventelister over patienter, der
er indstillet til behandling på et offentligt sygehus. Der omtales forekomst af mange eksempler
på, at patienter ved indkaldelse hverken har behandlingsønsker eller -behov.
Da ventelister i vid udstrækning benyttes som
planlægningsgrundlag for aktiviteterne i sundhedsvæsenet, er det af afgørende betydning, at
de er så retvisende som overhovedet muligt.
Svar (4/11 94)";Ester Larsen
114041;title_name;":
I forlængelse af aftalen om amternes økonomi i
1995 er et fællesindhold og definitioner for henvisningssystemer blevet fastlagt, og på dette
grundlag gøres en ensartet ventelisteregistrering obligatorisk i alle sygehuskommuner fra 1.
januar 1995. Indberetningerne til Sundhedsstyrelsen skal ske på elektronisk medium og skal
omfatte alle patienter, der i registreringsperioden er registreret med uafsluttet venteforløb, eller som er afgået fra ventelisten i løbet af den seneste registreringsperiode.
Da ikke alle patienttyper er af interesse for
opgørelsen af ventetiderne, skal der for hver enkelt patient ske en angivelse af, hvilken »ventetype« patienten tilhører. Registreringen muliggør således opgørelser over alle ikkeakutte patienters samlede ventetid (bruttoventetiden),
hvilket vil sige den tid, der hengår, fra henvisningen modtages på sygehuset, til den endelige
behandling kan iværksættes.
Til brug for en så realistisk ventetidsstatistik
som muligt skal registreringen endvidere kunne
beskrive specifikke delperioder af bruttoventetiden. Blandt andet registres henvisningsdato,
henvisningsdiagnose, dato for forundersøgelse,
diagnose ved forundersøgelse, angivelse af årsag til patientens afgang fra ventelisten og dato
for, hvornår patienten modtages til endelig undersøgelse/behandling eller for, hvornår henvisningen bortfalder.
Det bliver herefter muligt at registrere den
passive ventetid, dvs. den periode, hvor en ventende patient ikke kan påbegynde undersøgelse/behandling p.g.a. forhold hos patienten selv
såsom arbejde og ferie eller af medicinske grun-

de såsom regulering af helbredstilstand, således
at patienten bliver egnet til den »egentlige« behandling. Perioder, hvor patienten modtager
anden behandling, som er nødvendig, før endelig behandling kan påbegyndes, henregnes ligeledes til den passive ventetid. Den aktive ventetid kan herefter opgøres som bruttoventetiden
fratrukket den passive ventetid.
Indberetningen af ventelistedata vil gøre det
muligt at opgøre antallet af patienter, der er opført på venteliste flere steder med identisk henvisnings- eller forundersøgelsesdiagnose eller
inden for samme speciale både inden for og på
tværs af amterne.
Med den nye ventelisteregistrering bliver det
således mulgt at udarbejde mere realistiske ventetidsstatistikker, som tager højde for, om de
færdigregistrerede patienter har været reelt behandlingskrævende, i hvilket omfang patienter
står på flere ventelister, og hvornår de er færdigbehandlet på et givet sygehus.
Spm. nr. S 145
Til arbejdsministeren (1/11 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
116613;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at ændre reglerne, så en arbejdsløs HK'er, der er forsørger og
over 25 år, kan få mulighed for at skifte branche
ved på dagpenge at uddanne sig til pædagog?«
Begrundelse
Socialistisk Folkeparti er helt opmærksom på, at
SU er det almindelige økonomiske grundlag for
studerende. Men for forsørgere med arbejdsmarkedserfaring er det ofte urealistisk at skulle
leve af SU'en under uddannelse. Når en HK'er
på grund af den store arbejdsløshed i HK gerne
vil søge over på et område, hvor der er mangel
på uddannede, vil det for Socialistisk Folkeparti
at se være yderst fornuftigt, at hun får mulighed
for at gøre det med bevarelse af sine dagpenge.
Spørgeren efterlyser derfor et initiativ fra ministeren til at gøre det muligt.
Svar (7/11 94)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
I arbejdsløshedsforsikringslovens § 62 a er det
udtrykkelig fastsat, at retten til arbejdsløsheds-

Onsdag den 16. november 1994
dagpenge ikke kan bevares ved deltagelse i SUberettigende undervisning, f.eks. pædagoguddannelsen, et forhold, som spørgeren ifølge
spørgsmålsbegrundelsen også er klar over.
Jeg er godt klar over, at det økonomiske incitament for en arbejdsløs HK'er, der er forsørger
og over 25 år, til at uddanne sig til pædagog
med Statens Uddannelsesstøtte ikke er særlig
stort, for ikke at sige negativt, men det er ikke
muligt at lave særregler for f.eks. pædagoguddannelsen.
Desuden skal man gøre sig klart, at en ledig,
der deltager i uddannelse med bevarelse af dagpengene, skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Det vil sige, at den pågældende under hele
forløbet skal være aktivt arbejdssøgende og afbryde uddannelsen, hvis han eller hun bliver tilbudt arbejde.
I stedet vil jeg henvise til de muligheder, der
er for uddannelse, hvor ydelsesniveauet er højere end SU-niveavet.
Uddannelsesorloven er bl.a. åben for ledige,
der er fyldt 25 år og berettiget til ydelser efter
lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. ved orlovens start.
Desuden har arbejdsformidlingen som et led i
arbejdsmarkedsindsatsen mulighed for at tilbyde ledige uddannelse med uddannelsesgodtgørelse. Uddannelsesgodtgørelsen svarer til de
dagpenge, den ledige ellers ville være berettiget
til.
Uddannelsesmulighederne inden for de to
ordninger er opregnet i en positivliste (bekendtgørelse nr. 1051 af 17. december 1993). Hovedreglen efter denne positivliste er, at der ikke kan
gives uddannelsesorlov eller tilbydes uddannelsesgodtgørelse til mellemlange eller lange videregående uddannelser, medmindre disse udbydes som åben uddannelse eller har ledige pladser efter det ordinære optag.
Pædagoguddannelsen er som bekendt en
mellemlang uddannelse - og oven i købet en af
de mest søgte uddannelser, så chancerne for, at
der er ledige pladser, må nok anses for minimale.
Arbejdsformidlingen har imidlertid mulighed
for at fravige positivlisten, jf. bekendtgørelsens S
5. I følge denne bestemmelse kan arbejdsformidlingen således - med baggrund i retningslinjer fastsat af det regionale arbejdsmarkedsråd
og ud fra et konkret skøn over den lediges ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets
behov - fravige bekendtgørelsens øvrige bestemmelser.

735

Det er imidlertid vigtigt at understrege, at en
eventuel fravigelse af positivlisten ved f.eks. at
tilbyde uddannelsesgodtgørelse til pædagoguddannelsen er en mulighed, som arbejdsformidlingen har. Hvorvidt denne mulighed anvendes,
er en beslutning, der træffes regionalt og altså
ikke noget, jeg som minister kan blande mig i.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at baggrunden for fravigelsesbestemmelsen er at give mulighed for,
at f.eks. forsørgere, som ikke kan klare sig for
SU, vil kunne påbegynde en uddannelse med
uddannelsesgodtgørelse, uanset om der er tale
om en mellemlang eller lang videregående uddannelse. Baggrunden for bestemmelsen er således et rent arbejdsmarkedspolitisk hensyn.
Spm. nr. S 147
Til justitsministeren (1/11 94) af:";Jes Lunde
120536;name_party;":
»I hvilket omfang er fælleskommunale affaldsselskaber omfattet af EF's udbudsdirektiver?«
Svar (9/11 94)";Jens Løgstrup Madsen
120674;title_name;":
Justitsministeriet forstår spørgsmålet således, at
det ønskes oplyst, hvorvidt kommunernes benyttelse af fælleskommunale affaldsselskaber
med henblik på at bortskaffe affald er omfattet
af direktiv 92/50/EØF af 18. juni 1992 om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af
offentlige tjenesteydelsesaftaler.
Afgørelsen heraf rejser en række komplicerede juridiske spørgsmål i forhold til tjenesteydelsesdirektivet.
Justitsministeriet har derfor efter anmodning
fra Statsministeriet nedsat et tværministerielt
udvalg, der dels skal foretage en vurdering af
forholdet mellem kommunernes affaldsbortskaffelse gennem fælleskommunale affaldsselskaber og EF-rettens udbuds- og konkurrenceregler, dels mere generelt overveje de EF-retlige
problemer i relation til de fælleskommunale selskaber.
Udvalget består af repræsentanter for Udenrigsministeriet, Miljø- og Energiministeriet, Indenrigsministeriet, Erhvervsministeriet og Justitsministeriet. Udvalget skal aflægge en delrapport om de kommunale affaldsordningers
forhold til EF-retten.

736

Onsdag den 16. november 1994

Udvalgets delrapport vil således bl.a. indeholde en nærmere redegørelse for, i hvilke tilfælde kommunernes benyttelse af de fælleskommunale affaldsselskaber med henblik på at
bortskaffe affald er omfattet af tjenesteydelsesdirektivet.
Spm. nr. S 158
. Til landbrugs- og fiskeriministeren (3/11 94) af:";Bjørn Westh
122072;name_party;":
»Hvis en landmand i dag - på dispensation indtil den 15. november 1994 fra Jordbrugskommissionen - ejer og driver ejendom nr. 3, vil den
nye landbrugslov da lovliggøre forholdet inden
dispensationen udløber, så han ikke skal afhænde ejendommen eller sammenlægge to af de
ejendomme, han ejer?«
Begrundelse
Spørgsmålet er stillet i Landbrugs- og Fiskeriudvalget som spørgsmål 103 på alm. del, bilag
318 af 22. august 1994, og spørgsmål 7 på alm.
del, bilag 10 af 11. oktober 1994 - uden svar.
Svar (8/11 94)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Der henvises til vedlagte svar af 3. november
1994 på spørgsmål 7 fra Landbrugs- og Fiskeriudvalget.
Bilag
3. november 1994
Landbrugs- og Fiskeriministeriet
Folketingets Landbrugs- og Fiskeriudvalg
Christiansborg
Med henvisning til Landbrugs- og Fiskeriudvalgets skrivelse af 11. oktober 1994 (Alm. del bilag 10) fremsendes hermed i 80 eksemplarer
besvarelse af spørgsmål 7.
Spørgsmål nr. 7:
»Hvis en landmand i dag - på dispensation indtil den 15. november 1994 fra Jordbrugskommissionen - ejer og driver ejendom nr. 3, vil den
nye landbrugslov da lovliggøre forholdet, inden

dispensationen udløber, så han ikke skal afhænde ejendommen eller sammenlægge to af de
ejendomme, han ejer?«
Svar:
Hvis en landmand har opnået tilladelse efter
reglerne i § 18, stk. 3, i den tidligere landbrugslov (lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989) til
at erhverve midlertidig adkomst på mere end to
landbrugsejendomme, skal hart inden den ved
tilladelsen fastsatte frist opfylde de vilkår, der er
fastsat i forbindelse med tilladelsen, jf. reglerne i
§ 3, stk. 5, i ændringsloven (lov nr. 436 af 1. juni
1994).
Han skal således som udgangspunkt inden
den fastsatte frist enten gennemføre sammenlægning efter lovens § 13 eller afhænde den erhvervede ejendom eller en af de andre landbrugsejendomme, som han ejer, således at han
opfylder 2-ejendomsreglen efter førnævnte lov.
Hvis betingelserne for erhvervelsen ikke opfyldes inden den fastsatte frist, kan der meddeles påbud i medfør af lovens § 27 om at afhænde
den erhvervede ejendom.
Hvis landmanden ønsker at beholde den erhvervede landbrugsejendom som ejendom nr. 3
efter reglerne i den nye landbrugslov (lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994), skal
reglerne i denne lov bringes i anvendelse.
Hvis ejendommen er erhvervet i fri handel,
indebærer dette, at de nye regler om fortrinsstilling til suppleringsjord i lovens § 18, stk. 6-8,
skal bringes i anvendelse.
Jordbrugskommissionen skal således - hvis
det samlede areal af de 3 ejendomme overstiger
70 ha - foretage annoncering, hvor ejere af nærliggende landbrugsejendomme kan gøre krav
på en fortrinsstilling til suppleringsjord, inden
der kan meddeles tilladelse til erhvervelse af
ejendommen som ejendom nr. 3.

Spm. nr. S 106
Til erhvervsministeren (25/10 94) af:
Pemille Sams (KF):
»Hvor stor en andel af produktionserhvervenes
energiforbrug anvendes til drift af anlæg, der er
installeret i medfør af dansk miljølovgivning, og
som rækker videre end EU's mindstekrav, og
hvor store er de herved forbundne udgifter som
andel af produktionserhvervenes samlede energiudgifter?«

(93)
Onsdag den 16. november .1994
Begrundelse
I den senere tid er det kommet frem, at visse
energitunge virksomheder anvender op mod en
tredjedel af deres samlede energiforbrug til drift
af miljøforanstaltninger, og at mange arbejdspladser er i fare, hvis der ensidigt i Danmark
pålægges disse virksomheder yderligere miljøafgifter. Derfor er det nødvendigt at få et samlet
overblik over de allerede gennemførte foranstaltningers konsekvenser.

737

hvor store er de herved forbundne udgifter som
andel af omkostningerne pr. produceret enhed,
opgjort på erhverv?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 106.
Svar (4/11 94)

Svar (4/11 94)";Christian Mejdahl
125919;title_name;":
Hverken Miljøstyrelsen, Energistyrelsen, Dansk
Industri eller elsektoren råder over opgørelser
over det »miljørelaterede« energiforbrug.
Spørgsmålet kan derfor alene besvares kvalitativt og med en stor usikkerhedsmargin.
Det »miljørelaterede« energiforbrug må skønnes at variere meget fra branche til branche. Det
vurderes dog at udgøre en begrænset del af de
samlede produktionserhvervs energiforbrug,
men kan for enkelte virksomheder udgøre en
noget større andel. Det skyldes, at de teknologier, der indgår i forbindelse med miljøprojekter
(ventilation, pumpning, filtrering m.m.) ikke er
særlig energikrævende sammenlignet med
mange af de produktionsprocesser, der i øvrigt
benyttes i industrien. Hertil kommer, at det er et
princip i dansk miljøpolitik, at virksomhederne
ved valg af foranstaltninger til bekæmpelse af
forurening skal vælge den mindst forurenende
teknik. Først og fremmest skal der vælges produktionsteknologi, så udslip af miljøbelastende
stoffer ikke opstår. Hvis dette ikke er muligt,
vælges den bedst tilgængelige teknik. Ved valg
heraf skal der indgå en vurdering af energibesparelser og anden ressourcebesparelse (livscyklusanalyse), således at energiforbruget vurderes i sammenhæng med de øvrige miljømæssige
forhold.
Spm. nr. S 107
Til erhvervsministeren (25/10 94) af:";Mimi Jakobsen
127238;name_party;":
»Hvor stor en andel af produktionserhvervenes
energiforbrug anvendes til drift af anlæg, der er
installeret i medfør af dansk miljølovgivning, og
som rækker videre end EU's mindstekrav, og";Pernille Sams
127464;title_name;":
I medfør af mangel på opgørelser over produktionserhvervenes »miljørelaterede« energiforbrug henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. S
106.
Spm. nr. S 108
Til erhvervsministeren (25/10 94) af:
Pemille Sams (KF):
»Hvordan vil de i spørgsmål nr. S 106 og S 107
nævnte udgifter udvikle sig med skattereformens indfasning?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 106.
Svar (4/11 94)";Mimi Jakobsen
127904;title_name;":
Skattereformens nye grønne afgifter omfatter
ikke afgifter på råvarer eller lignende, der anvendes til drift af anlæg, der er installeret i medfør af dansk miljølovgivning, som rækker videre
end EU's minimumskrav. Det bemærkes, at forhøjelserne af el- og kulafgiften ikke vil få reel
virkning for de momsregistrerede erhverv, der
får disse afgifter godtgjort.
Spm. nr. S 109
Til erhvervsministeren {25j10 94) af:
Pemille Sams (KF):
»Hvor stort et nettoprovenu forventer staten
gennem de øgede afgifter - både absolut og re-

738

Onsdag den 16. november 1994

lativt - til erhvervslivets øvrige skatte- og afgiftsbetaling?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 106.
Svar (4/11 94)
Erhvervsministerén (Mimi Jakobsen):
I »Ny kurs mod bedre tider«, 1993, er den umiddelbare virkning for erhvervenes omkostninger
m.v. ved skattereformen gjort op.
Det fremgår heraf, at de grønne afgifter m.v.
netto efter skat på erhvervene vil medføre en
omkostningsforøgelse på:
1994:
390 mio. kr.
1995:
685 mio. kr.
1996:
960 mio. kr.
1997:
1.220 mio. kr.
1998: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.325 mio. kr.
I forhold til erhvervenes omkostninger til lønsum stiger de grønne afgifter netto fra ca. 0,2
pet. i 1994 til ca. 0,7 pet. i 1998.
Hovedparten heraf udgøres af afgifter på dieselolie, benzin og varebiler, hvor mulighederne
for overvæltning af afgifterne i priserne er forholdsvis gode.
Spm. nr. S 110
Til erhvervsministeren (25/10 94) af:";Mimi Jakobsen
129392;name_party;":
»Hvor store er de i spørgsmål nr. S 106 nævnte
udgifter i de øvrige EU-lande?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 106.
Svar (4/11 94)";Pernille Sams
129589;title_name;":
Under henvisning til besvarelsen af spørgsmål
nr. S 106 har det ikke været muligt at fremskaffe
opgørelser over det »miljørelaterede« energiforbrug i de øvrige EU-lande.

Spm. nr. S 111
Til erhvervsministeren (25/10 94) af:";Mimi Jakobsen
129833;name_party;":
»Hvor stor har forøgelsen af kraftværkernes
C02-udledning, relativt og absolut, været som
følge af det under spørgsmål nr. S 106 nævnte
ekstra energiforbrug, og hvor stor en forøgelse
forventer regeringen frem til 1998?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 106.
Svar (4/11 94)";Pernille Sams
130172;title_name;":
Idet der ikke findes opgørelser over produktionsvirksomhedernes »miljørelaterede« energiforbrug, er det ikke muligt at opgøre den hermed forbundne CO2-udledning, jf. besvarelse af
spørgsmål nr. S 106.
Spm. nr. S 113
Til erhvervsministeren (26/10 94) af:
Pemille Sams (KF):
»Mener ministeren, det er tilfredsstillende, som
det fremgår af et rundspørge, Politiken foretog i
september 1994, at kun 55 ud af landets 275
kommuner er indstillet på at udlicitere offentlige opgaver næste år?«
Svar (4/11 94)";Mimi Jakobsen
130709;title_name;":
Jeg har ikke grundlag for nærmere at kommentere de angivne tal for kommuners påtænkte
udliciteringer. Dog kan jeg oplyse, at ifølge en
undersøgelse foretaget af bladet Danske Kommuner har over halvdelen af kommunerne - 55
pet. - udliciteret flere end ti opgaver, og det er
under 2 pet. af kommunerne, som ikke har udliciteret opgaver. Det fremgår også af denne undersøgelse, at 75 pet. af kommunerne ikke har
tænkt sig at byde på driftsopgaver i andre kommuner, hvis der åbnes mulighed herfor.
Mere generelt tror jeg ikke, det er muligt at
sætte bestemte tal for, hvor mange opgaver der

Onsdag den 16. november 1994
bør udliciteres. Det er min opfattelse, at opgaver
inden for den offentlige sektor - herunder den
kommunale sektor - bør løses billigst muligt til
den givne kvalitet. Spørgsmålet om, hvorvidt
dette sker i offentligt eller i privat regi eller i et
samarbejde mellem den offentlige og den private sektor, må afhænge af de konkrete forhold.
Jeg lægger dog vægt på, at der er rammebetingelser for det offentliges aktiviteter, som sikrer
lige konkurrencevilkår mellem offentlig og privat erhvervsaktivitet.
Med hensyn til det omtalte rundspørge skal
jeg kun bemærke, at den enkelte kommunalbestyrelse er den nærmeste til at vurdere, hvorvidt
en konkret opgave løses bedst i kommunalt eller
privat regi eller i et samarbejde herimellem.
Er kommunalbestyrelsen i tvivl om, hvordan
opgaven bør løses, er det en god idé at afprøve
markedet. Det foretagne rundspørge giver
imidlertid ikke i sig selv grundlag for at antage,
at kommunerne ikke vælger de bedste og billigste løsninger.
Personlig så jeg gerne, at kommunerne i højere grad benyttede sig af de ydelser, som det private erhvervsliv leverer eller kan levere. Princippet om det kommunale selvstyre gør dog, at
jeg ikke finder, at man fra statens side bør søge
at tvinge kommunerne til at udlicitere offentlige
opgaver.
Derimod finder jeg det naturligt, at staten søger at opmuntre til et bedre samarbejde mellem
offentlige myndigheder og det private erhvervsliv. Erhvervsministeriet arbejder som bekendt på at skabe et bedre samspil mellem det
offentlige og det private, jf. eksempelvis rapporten fra juni 1994 om »offentligt-privat samspil perspektiver, barrierer og eksempler«.
Rapporten indeholder en række eksempler på
projekter, der kan styrke samspillet mellem den
offentlige og den private sektor på udvalgte
områder. Rapporten viser, at udlicitering langtfra altid er den rigtige måde at inddrage erhvervslivet i produktionen af offentlige ydelser.
Et styrket samarbejde mellem den offentlige og
den private sektor må organiseres ud fra en
bred vifte af samspilsformer. Projektideerne falder inden for et bredt spektrum af mere eller
mindre forpligtende samspilsformer. Samspilsformerne omfatter bl.a. udviklingskontrakter,
samarbejdsaftaler, fællesselskaber og strategiske
alliancer. Dette illustrerer, at den rette samarbejdsform altid afhænger nøje af det konkrete
projekt.
-

739

Det er min forventning, at projekterne i rapporten vil tjene som idégrundlag for, hvorledes
samspillet kan tilrettelægges i andre sammenhænge.
Endelig kan jeg oplyse, at Erhvervsministeriet
som opfølgning på de såkaldte ressourceområdeanalyser nedsætter en række arbejdsgrupper
- med deltagelse af bl.a. virksomheder og interesseorganisationer - som eksempelvis på velfærdsområdet skal komme med forslag til,
hvordan man kan få en større privat medproduktion.
Spm. nr. S 114
Til erhvervsministeren (26/10 94) af:
Pemille Sams (KF):
»Vil ministeren tage initiativ til at få forøget antallet af opgaver, som kommunerne udliciterer
til private virksomheder?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 113).
Spm. nr. S 115
Til erhvervsministeren (26/10 94) af:
Pemille Sams (KF):
»Mener ministeren, det er tilfredsstillende, at 70
pet. af kommunerne er langt mere optaget af at
udføre opgaver for hinanden end af at lade private komme til?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 113).
Spm. nr. S 163
Til erhvervsministeren (3/11 94) af:";Mimi Jakobsen
134706;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor ofte forbrugere har
gjort Forbrugerombudsmanden opmærksom på
brud på markedsføringslovens § 8?«
Begrundelse
Af hensyn til både forbrugere og virksomheder
er det vigtigt, at der hersker klare retningslinjer
om reglerne for markedsføringen, også gennem
anvendelse af rabatkuponer, ligesom det er vigtigt, at loven håndhæves ens for alle, og at et

740

Onsdag den 16. november 1994

eventuelt ti1fældighedens præg i håndhævelsen
fjernes.

(Besvaret sammen med spm. nr. S 163).
Spm. nr. S 165

Svar (11/11 94)";Gitte Seeberg
135279;title_name;":
Siden lovens ikrafttræden har Forbrugerombudsmanden modtaget to skriftlige klager om
overtrædelse af den nye markedsføringslovs § 8,
stk. 1. Den ene klager var anonym, og det var en
forbruger, som klagede i den anden sag.
Herudover har Forbrugerombudsmanden siden lovens vedtagelse afgivet forhåndsudtalelser vedrørende forståelse af den nye markedsføringslovs § 8, stk. 1, i 16 sager. Bestemmelsen
har også været omtalt i andre sager, uden at
dette er registreret særskilt. Endelig har der været en del telefoniske henvendelser om bestemmelsen. Antallet af telefoniske henvendelser er
ikke nærmere registreret.
Den nye markedsføringslov trådte i kraft den
1. oktober 1994. Den 23. september 1994 udsendte Forbrugerombudsmanden til relevante
erhvervs- og interesseorganisationer en skrivelse indeholdende en omtale af de nye regler i
markedsføringsloven. Skrivelsen var vedlagt tre
pjecer om de nye bestemmelser i markedsføringsloven og om prismærkningsloven. En af
pjecerne indeholdt en omtale af bestemmelsen
om rabatkuponer i § 8.
Beskrivelsen af de nye regler og vejledningerne skulle i forbindelse med lovens ikrafttræden
skabe klarhed for virksomhederne og danne
grundlag for markedsføring i overensstemmelse
med de nye regler. Kopi af skrivelsen med den
nye pjece »Mængdebegrænsning og Rabat«
vedlægges. (Ikke optrykt her).
Spm. nr. S 164
Til erhvervsministeren (3/11 94) af:";Mimi Jakobsen
136682;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor ofte virksomheder
har gjort Forbrugerombudsmanden opmærksom på brud på markedsføringslovens § 8?«

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 163.

Til erhvervsministeren (3/11 94) af:";Gitte Seeberg
136935;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor ofte brancheorganisationer har gjort Forbrugerombudsmanden
opmærksom på brud på markedsføringslovens
§ 8?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 163.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 163).
Spm. nr. S 166
Til erhvervsministeren (3/11 94) af:";Gitte Seeberg
137248;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilken udstrækning
virksomheder lovligt kan udstede rabatmærker
med en pålydende værdi, der er mindre end
den rabat, som forbrugeren opnår ved benyttelse af varerabatten?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 163.
!
Svar (11/11 94)";Gitte Seeberg
137568;title_name;":
Jeg har anmodet Forbrugerombudsmanden om
en udtalelse. Han har oplyst følgende:
»Det forudsættes ved besvarelsen, at de omtalte rabatmærker er mærker, som omhandlet i
lovens § 8, stk. 2, der stilles til rådighed ved køb
af en vare eller ved udførelse af en arbejds- og
tjenesteydelse.
Ifølge § 8, stk. 2, kan |erhvervsdrivende ved
salg af en vare eller ved indførelse af en arbejdsog tjenesteydelse give rabat eller anden ydelse i
form af mærker, kuponer eller lignende til senere indløsning, såfremt hvert enkelt mærke på
tydelig måde er forsynet med udstederens navn

Onsdag den 16. november 1994
eller firma med angivelse af værdi i dansk mønt.
Rabatmærkeudstederen skal indløse mærker til
den pålydende værdi, når mærker til et beløb af
5 kr. eller mere kræves indløst.
I selve lovteksten er det ikke udtrykkeligt angivet, om den pålydende værdi af rabatmærket
kan være mindre end værdien af de varer, som
mærkerne alternativt giver ret til.
Såfremt mærket giver ret til rabat ved køb af
en vare eller tjenesteydelse, som ikke er identisk
med de varer eller tjenesteydelser, der gav anledning til udstedelsen af rabatmærkerne, indebærer udstedelse af rabatmærker med en lavere
pålydende værdi ydelse af tilgift.
Såfremt der gives rabat ved køb af en ydelse
identisk med den type vare eller tjenesteydelse,
der gav anledning til udstedelsen af rabatmærkerne, er det ikke i retspraksis afklaret, om den
pålydende værdi af rabatmærket kan være mindre end værdien af rabatten ved køb. Retsteorien giver ikke entydigt svar på spørgsmålet, og
en afgørelse af spørgsmålet henhører under
domstolene.«
Jeg skal henholde mig hertil.
Spm. nr. S 167
Til erhvervsministeren (3/11 94) af:";Mimi Jakobsen
139268;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren drage omsorg for, at
der bliver skredet ind over for alle dem, der
bryder markedsføringsloven?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 163.
Svar (11/11 94)";Gitte Seeberg
139509;title_name;":
Det fremgår af markedsføringslovens § 15, at
Forbrugerombudsmanden fører tilsyn med at
loven overholdes, navnlig ud fra hensynet til
forbrugerne. Det er imidlertid fortsat således, at
virksomhederne selv har ansvaret for markedsføringen. Det fremgår af bemærkningerne til
lovforslagets § 15, at Forbrugerombudsmanden
fortsat kan foretage en prioritering og selv bestemme, hvilke sager der skal behandles.

741

I forbindelse med besvarelsen af spørgsmål 7
stillet af Folketingets Erhvervsudvalg den 17.
maj 1994 (L 211 - bilag 24) oplyste Forbrugerombudsmanden om administrationen af markedsføringsloven bl.a. følgende:
»Ressourceforbruget ved administration af
markedsføringsloven udgør, som det fremgår af
de almindelige bemærkninger til forslaget, ca.
14 årsværk: heraf udgør de juridiske sagsbehandlere ud over chefer ca. 6 årsværk. Forbrugerombudsmanden må på denne baggrund
nødvendigvis indskrænke sig til stikprøvevis
kontrol.«
I overensstemmelse hermed anførtes det i
Forbrugerombudsmandens brev af 23. september 1994 om de nye regler i markedsføringsloven til erhvervs- og interesseorganisationerne,
at det til stadighed ville være nødvendigt at foretage prioritering af skiftende sags- og erhvervsområder.
Spm. nr. S 168
Til erhvervsministeren (3/11 94) af:";Mimi Jakobsen
140797;name_party;":
»Anser ministeren de ressourcer, som Forbrugerombudsmanden har til sin rådighed, for
tilstrækkelige til, at han er i stand til at påtale de
tilfælde, hvor markedsføringslovens § 8 bliver
overtrådt?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 163.
Svar (11/11 94)";Gitte Seeberg
141115;title_name;":
Den nye lov trådte i kraft den 1. oktober 1994,
og erfaringerne med administration af loven er
derfor begrænsede. Der er ikke tegn på, at Forbrugerombudsmanden ikke har tilstrækkelige
ressourcer til rådighed til administration af den
nye bestemmelse i § 8, herunder blandt andet til
at foretage stikprøvevis kontrol. Administrationen af den nye bestemmelse i § 8 har kunnet finde sted inden for de rammer, der er anført i besvarelsen af spørgsmål nr. S 167. Jeg henviser i
denne forbindelse til besvarelsen af dette
spørgsmål, hvoraf blandt andet fremgår, at det

742

Onsdag den 16. november 1994

vil være nødvendigt for Forbrugerombudsmanden til stadighed at foretage en prioritering af
skiftende arbejdsområder.
Spm. nr. S 143
Til sundhedsministeren (1/11 94) af:";Mimi Jakobsen
141904;name_party;":
»Har Sundhedsministeriet/Sundhedsstyrelsen
været i kontakt med WHO i den proces, der er
gået forud for ændringen af WHO's holdning til
indhold af pesticider m.m. i drikkevand, og i
givet fald på hvilket niveau, og vil ministeren i
bekræftende fald oplyse, hvilke råd/ønsker/advarsler der er blevet givet fra ovennævnte myndigheders side for at klargøre den danske regerings holdning?«
Begrundelse
I artiklen »WHO hæver grænseværdier for gift i
drikkevand« (Information 24/10 94) citeres læge
Anders Carlsen fra Miljøstyrelsens kemikaliekontor for at sige: »... at mens WHO før tog
vidtgående hensyn til, at der var mistanke til et
stofs farlighed, så forlanger de nu større sikkerhed og videnskabeligt bevis for, at stofferne er
sundhedsskadelige.... I retningslinjerne fra
1984 gik man ud fra, at stofferne »i sig selv« var
kræftfremkaldende.... I de nye retningslinjer
anses de ikke for at være det.«
Der er med andre ord tale om kvalitativt store
ændringer i grænseværdierne for drikkevand.
Derfor vil spørgeren gerne have rede på sundhedsmyndighedernes rolle i forbindelse med
denne ændring.
Svar (9/11 94)";Anni Svanholt
143060;title_name;":
I anledning af det stillede spørgsmål har Sundhedsstyrelsen over for mig oplyst, at styrelsen
ikke har været i kontakt med WHO i forbindelse
med organisationens arbejde med ændring af
publikationen »Drinking Water Quality Guidelines«.

Spm. nr. S 130
Til skatteministeren (27/10 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
143367;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til vores korrespondance i sommerens løb vedrørende flytningen af Told- og Skatteregionen fra Padborg
til Sønderborg begrunde samlingen af funktionerne?«

Begrundelse
Der henvises til artikel i Morgenavisen JyllandsPosten den 27. oktober 1994.

Svar (4/11 94)";Peder Sønderby
143693;title_name;":
I forbindelse med gennemførelsen af det indre
marked blev stort set al grænsekontrol og ekspedition af tolddokumenter for varer i fri omsætning afskaffet. Det blev som følge heraf i
1992 besluttet at sammenlægge Toldkammeret i
Padborg med regionen i Sønderborg.
Told/Skat bor i dag stadig væk både i Padborg og to steder i Sønderborg. Sammenlægningen til én enhed skal ske med Sønderborg som
hovedsæde.
I Sønderborg varetog man tidligere alle opgaver inden for regionen, dog bortset fra grænseekspedition, der blev varetaget i Padborg. Da
opgaverne ved grænsen blev færre og færre, har
Told- og Skattestyrelsen udlagt enkeltstående
landsdækkende opgaver fra København til
Told- og Skatteregion Sønderborg.
Begrundelsen for dette var alene at begrænse
antallet af medarbejdere, der i givet fald ellers
måtte forflyttes til andre regioner, fordi en væsentlig del af opgaven bortfaldt. Opgaverne
kunne være placeret ved en hvilken som helst
region, men dekoncentreringen til Sønderborgregionen skete af beskæftigelsesmæssige hensyn.
Den nødvendige døgnbemanding i Padborg
vil blive opretholdt, så længe der skal varetages
toldforretninger.
Imidlertid er det funktionsmæssigt hensigtsmæssigt at samle det personale, der ikke er beskæftiget med toldekspedition, på ét sted. Derfor har en samlet lokalisering af personalet høj
prioritet.

Onsdag den 16. november 1994
Spm. nr. S 104
Til landbrugs- og fiskeriministeren (25/10 94)
af:";Carsten Koch
145144;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at de dele af den
økologiske tillægskvote for økologisk mælk,
som ved ansøgningsfristens udløb den 15. oktober i år endnu ikke er udnyttet, vil blive overført
til kvoteordningen for »tomme« økologiske gårde, hvor den ansøgte mængde langt overstiger
den nuværende kvote på 2 mio. kg mælk, og vil
ministeren derefter iværksætte en ny ansøgningsrunde for de såkaldt »tomme« gårde?«

Begrundelse
I oktobernummeret af månedsbladet Økologisk
Jordbrug fremgår det af rubrikken »Overblik«
på side 7, at der er ansøgninger til den kvoteordning, som gør det muligt at sætte økologiske
køer ind på »tomme« gårde, på i alt 3-4 mio. kg
økologisk mælk. Samtidig er der meget, der tyder på, at der ikke kan ske en fuldstændig udnyttelse af tillægskvoten på 4 mio. kg.

Svar (4/11 94)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Der er i indeværende kvoteår afsat 2 mio. kg
mælk til tildeling til tomme gårde. Tildelingen
til tomme gårde kan kun ske til etablering af
økologisk mælkeproduktion.
15 producenter har søgt om tildeling til tomme gårde. 12 af 15 ansøgninger kan imødekommes inden for de afsatte 2 mio. kg mælk. Ansøgere prioriteres efter alder, således at de yngste
imødekommes først. Alle ansøgere skal dog være fyldt 26 år. De tre ansøgere, der i øjeblikket
ikke kan imødekommes, har tilsammen søgt om
Vimio. kg. Disse ansøgere er henholdsvis 45,56
og 57 år gamle.
Erfaringerne fra kvoteåret 1993-94 viste, at en
del ansøgere falder fra, når kvoten skal etableres. Dette skyldes, at etableringsomkostningerne
er høje. Det forventes også i år, at enkelte trækker deres ansøgning, hvorfor de øvrige ansøgere
kan imødekommes.
Såfremt ingen trækker deres ansøgninger, vil
. Landbrugs- og Fiskeriministeriet undersøge

743

muligheden for omfordeling af mængderne, så-'
ledes at alle ansøgere imødekommes.
På denne baggrund er det ikke nødvendigt
med en ny ansøgningsrunde.
Det kan i øvrigt oplyses, at kun 35 ud af 146
godkendte økologiske mælkeproducenter har
søgt om en supplerende kvote op til 6.000 kg/ha
til deres nuværende kvoter.
Det skønnes, at de afsatte mængder mælk til
etablerede og kommende økologiske producenter er tilstrækkelige til at imødekomme samtlige
ansøgninger.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om,
hvordan regeringen vil sikre, at der sker en
forbrugérmærkning af genteknologisk fremstillede levnedsmidler m.v., før produkteme
markedsføres i Danmark, samt at alle tilladelser til markedsføring offentliggøres].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/11 94).";Kristen Touborg
147809;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantiordning for udlån til nye aktiviteter i mindre
virksomheder.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
148258;name_party;":
Garantiordningen har haft til formål at give
mindre virksomheder mulighed for via statskaution at kunne låne til nye aktiviteter. I en
2-årig forsøgsperiode har der været afsat en garantiramme på 1 mia. kr. pr. år. Loven har givet
mulighed for, at der kunne stilles kautioner for

744

Onsdag den 16. november 1994

5l0 pet. af lån til nye aktiviteter i mindre virksomheder, og kautionen har maksimalt kunnet
udgøre 400.000 kr.
I det første år af forsøgsperioden fra medio
1993 til sommer i år er der kun ydet kautioner
for 144 mio. kr., og det er baggrunden for ønsket
om at stoppe ordningen med udgangen af 1994,
selv om forsøgsperioden altså ikke var tænkt at
skulle slutte før sommeren 1995.
I Socialdemokratiet støtter vi bestræbelserne
på at samle og dermed overskueliggøre de eksisterende erhvervsstøtteordninger. Vores tilslutning til at afskaffe denne ordning indebærer
imidlertid ikke, at vi finder, at der er nok af gode finansieringsmuligheder og risikovillig kapital for de små og mellemstore virksomheder. Vi
mener fortsat, at der er behov for at forbedre de
mindre virksomheders udviklingsmuligheder.
Det er jo i høj grad også her, de nye job skal etableres.
Vi ser gerne, at bestræbelserne på at udvide
Vækstfondens aktivitetsområde også tager hensyn til de virksomheder, der hidtil har nydt
gavn af den garantiordning, vi behandler i dag.
Og andre virksomheder, der nu ikke når at benytte sig af ordningen, ser vi også gerne tilgodeset.
I Socialdemokratiet ser vi en positiv mulighed
i udviklingsselskaberne. De er i dag med til at
garantere investeringer, men måske kunne der
også åbnes op og ses på deres beføjelser. Vækstfonden og udviklingsselskaberne, som de ser ud
i dag, mener vi ikke dækker det behov, som de
små og mellemstore virksomheder har. Derfor
kan der måske være behov for at ændre dem.
Vi- vil derfor være åbne over for ideer og muligheder, der kan være med til samlet set at forbedre de mindre virksomheders udviklingsmuligheder ved en tilslutning til dette lovforslag.";Lotte Henriksen
150291;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg sige, at i Venstre tror vi ikke på kunstige
støtteordninger. Derfor hilser vi dette lovforslag
velkomment. Vi så i øvrigt gerne, at regeringen
fremsatte flere lovforslag af denne art. Vi er dog
af den opfattelse, at man ikke skal have statsstøtteordninger, men vi ser gerne, at de mere
generelle betingelser for erhvervslivet, bliver
forbedret.
Vi så dog også gerne, at det her forslag indgik
i de mere generelle drøftelser - f.eks. omkring
finansloven - og derfor vender vi tilbage til sagen i udvalget.";Jens Løgstrup Madsen
150874;name_party;":
Da vor udmærkede erhvervspolitiske ordførers,
Fru Pernille Sams', nærværelse er påkrævet andet sted i huset, skal jeg her holde hendes indlæg:
Dette lovforslag virker mildt sagt noget hovsaagtigt. En helt ung erhvervsordning, der endnu ikke er kommet helt i gang, afskaffes et halvt
år, før den alligevel udløber. Pengene overføres
til projekter, som regeringen prioriterer højere hjemmeserviceordningen f.eks. - som man jo
må sige at regeringen til gengæld har udvist en
utrolig tålmodighed med, selv om den er og bliver en fiasko, og selv om den har haft langt større startvanskeligheder end den ordning, der nu
foreslås afskaffet.
Det er da muligt, at pengene kan bruges bedre og endnu mere målrettet. Vi har f.eks. selv
lagt op til at fjerne en del erhvervsordninger,
men for os er det kædet nøje sammen med, at
erhvervslivets generelle vilkår i stedet skal forbedres: og det er jo ikke det, regeringen lægger
op til her.
Derfor afviser vi forslaget: der er intet perspektiv i det. I øvrigt ville det vel være det mest
naturlige, om regeringen inddrog dette element
i finanslovforhandlingerne, så det indgik i en
helhed.";Kai Dige Bach
152019;name_party;":
Da SF's ordfører ikke kan være til stede i dag,
skal jeg på vegne af SF fremføre følgende:
I fjor bekendtgjorde regeringen stolt, at nu
gjorde den noget for iværksættere og de mindre
virksomheder: den skaffede dem kapital ved
hjælp af en statsgaranti til banklån.
Det løste godt nok ikke det fundamentale
problem, nemlig mangelen på risikovillig ikkerentebærende kapital. Og lånene var i øvrigt
ikke særlig billige, for der skulle naturligvis betales for statsgarantien, men regeringen brugte
alligevel sit initiativ til markedsføring. Nu året
efter må vi så konstatere, at dette initiativ ikke
gavnede noget som helst. Ordningen bliver stort
set ikke brugt. Derfor foreslår regeringen den
afskaffet før tiden. Det har vi ikke noget imod.
Der er ingen grund til at samle på unyttige ordninger, så vi støtter forslaget.
Men det fundamentale problem er der stadig
væk. I mellemtiden har vi godt nok fået regeringens ordning med udviklingsselskaber. Forhåbentlig vil de gavne. Men der er stadig væk behov for at skabe så mange muligheder som mu-

Onsdag den 16. november 1994
ligt for at tiltrække investeringer i nye arbejdspladser.
Om kort tid kommer SF's forslag om private
udviklingsselskaber til første behandling. Vi håber, at regeringen i lyset af sin egen fiasko med
garantiordningen vil se positivt på vores forslag.";Villy Søvndal
153360;name_party;":
Der er tilsyneladende slet ikke nogen ordførere,
der kan være til stede i dag. Heller ikke vores
ordfører kan være til stede i dag.
Lad mig sige til indledning, at jeg i alt, hvad
fru Lotte Henriksen sagde, er fuldstændig uenig
i alt, hvad der blev sagt, fra ord til andet - lige
med undtagelse af, at Fremskridtspartiet også
støtter forslaget.
Fru Lotte Henriksen sagde, at man skulle
samle og overskueliggøre tilskudsordningerne
til erhvervslivet. Fru Lotte Henriksen sagde, at
man var åben over for forslag, der kan forbedre
de små virksomheders udviklingsmuligheder.
Det er saftsuseme flot fra en Socialdemokrat.
Hvis vi tager det fra en ende af og kigger på
sådan noget som skatter og afgifter, hvis vi kigger på sådan noget som regler og love, papirer,
blanketter og formularer, der skal udfyldes hver
eneste dag under strengt strafansvar for, at
hvert eneste komma er korrekt, så er det Socialdemokratiet, der selv har været med til at indføre alle disse regler. Det er Socialdemokratiet, der
har været med til at umuliggøre det for dansk
erhvervsliv overhovedet at leve. Så hvis Socialdemokratiet greb i egen barm og kiggede lidt
på, hvad man selv har været med til at lave af
skadelige ordninger, så har man også svaret på,
hvad det er for forslag, der skal til, for at erhvervslivet i Danmark kan få det meget bedre,
og for at forbedre de små virksomheders udviklingsmuligheder, som fru Lotte Henriksen udtrykte det.
Men bortset fra, at vi i alt er fuldstændig
uenige med fru Lotte Henriksen, så støtter vi
forslaget.";Tom Behnke
154925;title_name;":
Jeg må nok påtale talerens brug af ikke ganske
parlamentariske udtryk og vil derefter give ordet til fru Gunhild Husum - og det er ikke til videre forhandling.
Gunhild Husum (RV):
Intentionerne bag den oprindelige ordning var
at yde tilskud til mindre virksomheder og muliggøre ekspansion. Der har imidlertid ikke vist

745

sig nogen særlig interesse for ordningen, hvorfor Det Radikale Venstre ser lovforslaget som en
naturlig reaktion.
Det Radikale Venstre kan derfor tilslutte sig
forslaget. Det skal dog ikke forhindre Det Radikale Venstre i i andre og forhåbentlig mere nyttige sammenhænge at slå et slag for de mindre
virksomheder og deres muligheder.";Margrete Auken
155601;name_party;":
Vi støtter, at denne lov reelt ophæves, som der
jo er tale om, og vi noterer os, at ministeren
åbenbart samler på milliarder, som ministeren
har svært ved at komme af med. Vi kunne jo så
være lidt drilske og spørge, hvad det her har
kostet i reklame for og administration af denne
her ordning, og hvad mener ministeren der
måtte være kommet af nye arbejdspladser som
følge af den begrænsede anvendelse, der trods
alt er sket af loven.
Vi har i Enhedslisten den mening, at den milliard kroner, der her er tale om som garantiforpligtelse, kunne man jo overveje at stille til rådighed for kommunerne, så de kunne bruge den
i forbindelse med oprettelse af aktieselskaber,
hvor kommuner eventuelt samarbejder med
private virksomheder.";Frank Aaen
156367;title_name;":
Må jeg takke for den sådan generelle tilslutning,
der har været. Uanset om det nu var stedfortræderne, der var her, eller det var ordførerne, så
taler man jo heldigvis på sit partis vegne. Jeg vil
sige, at jeg er glad for at være til stede her i dag.
Da vi havde debatten om erhvervsredegørelsen her i Folketinget for vel snart et års tid siden,
var der et helt generelt træk, som gjaldt for
samtlige Folketingets partier, og det var synspunktet om, at nu måtte vi se at blive af med
nogle af disse mange, mange, mange støtteordninger for erhvervslivet både ud fra betragtningen om, at det, det gjaldt om, var - som erhvervsredegørelsen lagde det frem, og som der
også var enighed om - at se på rammebetingelserne for danske virksomheder i stedet for at gå
ud i de mange skemaer og støtteordninger rettet
især mod enkeltvirksomheder.
Det andet synspunkt var - og det mener jeg
også er blevet bekræftet hele året igennem - at
der generelt i erhvervslivet er et ønske om at få
overskuelighed, gennemsigtighed i de støtteordninger, der måtte være tilbage, og også en
begrænsning af antallet. Og det kan jeg sige at vi
har fulgt op fra Erhvervsministeriets side. Det

746

Onsdag den 16. november 1994

vil af finanslovforslaget fremgå - for dem, der
ynder at slå op i sådan noget - at vi faktisk nedlægger eller slår sammen 17 erhvervsfremmeordninger ud af 40, der var rettet mod virksomhederne. Det gør vi ud fra betragtningen om både at flytte penge fra støtteordninger over til
rammebetingelser, men også for, hvor der findes flere ordninger inden for et specielt felt - det
kan være iværksættere, eller det kan være eksport - at slå dem sammen og sige, at de enkelte
virksomheder ikke skal sidde og bekymre sig
over, om de nu lige falder ind under den eller
den eller den ordning: hvis det er noget med
iværksættere, så er det det og det postnummer,
den og den adresse, og så er det bare ind med en
ansøgning - og ligesådan for eksport. Den forenkling og den overskueliggørelse for virksomheden, der ligger i det, mener jeg i sig selv har
en værdi.
Må jeg så godt over for de betænkelige røster,
der var, understrege, at de penge jo ikke er nogen, der - om jeg så må sige - forsvinder fra erhvervslivet. Der fjernes ikke penge fra Erhvervsministeriet eller fra erhvervsmedhjælpen,
men der fjernes fra støtteordninger og flyttes
over til områder, hvor vi kan gøre noget, der gør
det nemmere for virksomhederne. Det kan være
standardisering, eller det kan være andre områder, hvor vi hjælper virksomhederne til selv
bedre at kunne gøre et eller andet. Det er tankerne i det her.
Flere ordførere var inde på, at sådan noget
burde man inddrage i finanslovforhandlingerne,
og jeg kan sige, at det gør man sådan set også:
det indgår i finanslovforhandlingerne, for det
indgår med en besparelse på 100 mio. kr. på regeringens finanslovforslag, og derfor vil det
selvfølgelig være helt naturligt, at man også
drøfter dette forslag dér. Jeg har noteret mig, at
Det Konservative Folkeparti selv har foreslået,
jeg tror, det er 1,5 mia. kr. i besparelser på erhvervsstøtteordninger, så jeg vil da kun med et
venligt, absolut venligt smil til hr. Kai Dige Bach
sige, at så kunne det her måske være et af elementerne. Jeg ved ikke, om vi skal tage endnu
en diskussion om hjemmeservice her i dag eller
vi måske skal henvise den til en anden anledning.
Men jeg vil gerne takke for tilslutningen, og
jeg vil også gerne bekræfte over for de ordførere, der har været inde på det, at der bør være
andre muligheder både nu og fremover for
virksomhederne: udviklingsselskaberne blev
nævnt, Vækstfonden kunne også nævnes.

Et andet punkt, jeg gerne vil kommentere, er
spørgsmålet om de administrative byrder, som
hr. Tom Behnke var inde på. Faktisk fremgår det
af regeringsgrundlaget, at regeringen har sat sig
for at lette de administrative byrder og rammebetingelserne for mindre virksomheder og
iværksættere, og jeg har just underskrevet et
svar til hr. Tom Behnkes partifælle hr. Kristian
Thulesen Dahl om samme emne. Det kan være,
man kunne rundsende det i gruppen eller få det
kigget igennem, for der ligger faktisk starten på
løsningen af det problem. Jeg siger ikke, det er
et udtømmende svar, for vi er ikke færdige: enhver ved, at det her tager tid, men jeg vil bare
gerne anbefale det til læsning, fordi det faktisk
udmønter nogle af de tanker, som regeringen i
hvert fald på nuværende tidspunkt gør sig.
Og det vil blive fulgt op, kan jeg også sige til
den radikale ordfører, der lagde vægt på, at nu
var det sidste altså ikke sket i forhold til mindre
virksomheder og iværksættere: det kan jeg fuldstændig bekræfte.
Jeg takker for tilslutningen til dette forslag.
Om jeg samler på milliarder, der ikke kan bruges, ved jeg ikke rigtig. Jeg vil sige, at det jo altid
er godt at have lidt på kistebunden til andre gode formål. Tak for tilslutningen.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
161243;name_party;":
Jeg skal takke for ministerens svar, og jeg skal
også takke for, at der kommer et svar til min
partifælle. Ideen med at fotokopiere og runddele det i gruppen synes jeg er god, og det er jeg
sikker på også vil ske, når ministeren opfordrer
til det, men jeg synes en endnu bedre idé ville
være, om ministeren sørgede for, at fru Lotte
Henriksen fik en kopi af svaret, for det var fru
Lotte Henriksen, der her fra talerstolen efterlyste gode ideer og forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
161849;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod

Onsdag den 16. november 1994
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af De Eutopæiske Fællesskabers retsakter om ind- og udførsel af varer.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
162378;name_party;":
Socialdemokratiet kan anbefale lovforslaget.
Ændringen er jo en konsekvens af vedtagelsen
om Den Europæiske Union og betyder, at danske domstole kan straffe overtrædelser af FN's
resolutioner om økonomiske sanktioner mod et
eller flere tredjelande.
EF's forordninger indeholder jo som bekendt
ikke straffebestemmelser. Sådanne skal fastsættes nationalt, og vi kan støtte, at man viderefører
det nugældende, det vil sige, at straffe kan være
bøde, hæfte eller fængsel i indtil to år, og det
skal som bekendt ifølge forslaget gælde allerede
fra 1. januar 1995.
Vi kan også anbefale, at lovens titel ændres
fra den nuværende, der taler om ind- og udførsel af varer, som jo er en traditionel opfattelse, til
nu at komme til at hedde »økonomiske forbindelser med tredjelande«. Det vil dermed også
mere tydeligt dække teknologi, knowhow, data
m.v.
Og så kan vi jo beklage, at det fortsat er nødvendigt i vores verden at have kontrol med eksport til følsomme områder, men det -er nødvendigt. Tidligere var det især rettet mod Østblokken. Nu er det mere rettet mod områder, der
kan udgøre en international sikkerhedsrisiko, og
desuden mod dem, der måtte dels forske i og
dels udvikle produkter inden for kernevåben og
inden for biologiske og kemiske våben.
Vi kan anbefale lovforslaget.";Per Kaalund
163683;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg blot meddele, at Venstre kan støtte det
pågældende lovforslag.

747";Jens Løgstrup Madsen
163829;name_party;":
Dette lovforslag er en EF-direktiv-tilpasning af
en ti år gammel lov, således at danske domstole
kan straffe overtrædelser af FN's resolutioner.
Udvidelsen til også at omfatte økonomiske
forbindelser til tredjelande, altså ikke som hidtil
kun traditionel varehandel, er ganske rimelig.
Det Konservative Folkeparti kan stemme for
dette lovforslag.";Kai Dige Bach
164196;name_party;":
Da SF's ordfører ikke kan være til stede, skal jeg
på vegne af SF fremføre følgende:
For fremtiden skal handelssanktioner vedtages i EU og ikke, som det hidtil er sket, i Industriministeriets udførselsbekendtgørelse, og
derfor har man brug for en lov, der fastsætter
straffebestemmelser, for det kan EU trods alt
ikke gøre.
Samtidig foreslås strafferammen forhøjet, så
der kan idømmes frihedsstraf i indtil 2 år. SF er
tilhænger af, at internationale sanktioner overholdes. Deraf følger naturligvis, at Danmark har
mulighed for at retsforfølge virksomheder, der
bryder sanktioner. Men det er ikke alle internationale aftaler af denne art, der er lige sympatiske.
Som et eksempel kan nævnes COCOM-aftalerne, der ud over at forhindre våbeneksport til
de tidligere Østlande også gik ud på at holde
dem teknologisk tilbage. Desuden blev de i vid
udstrækning benyttet til at beskytte amerikansk
industri mod konkurrence fra europæisk industri ved at forbyde udførsel af varer, som europæiske lande var interesseret i, men tillade udførsel, når det var amerikansk industri, der var
interesseret.
I bemærkningerne til lovforslaget tales om
COCOM's efterfølger, hvad det så end er. I bemærkningerne henvises netop til fire, som det
siges, vestligt orienterede regimer, der træffer
bestemmelse om handelssanktioner. En af dem
- nemlig ikkespredningsaftalen - er nu ikke
spedelt vestlig, men de andre, især COCOM's
efterfølger, er udpræget vestlige og ikke særlig
sympatiske. Der er meget stor forskel på at vedtage blokader mod et land i FN og så på at danne vestligt orienterede organisationer, der bestræber sig på at holde resten af verden på et
teknologisk lavt stade.
SF er ikke totalt afvisende, men vi vil gerne
vide noget mere om, hvad vi i givet fald siger ja
til, før vi giver vores tilslutning til lovforslaget.

748

Onsdag den 16. november 1994";Villy Søvndal
166064;name_party;":
Som det er blevet annonceret i dagspressen, er
Fremskridtspartiets ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, til et andet møde i øjeblikket, og jeg
skal derfor på partiets vegne sige, at vi kan støtte lovforslaget.
Vi har nogle spørgsmål til forslaget. Det kan
godt ske, de mest egner sig til at blive besvaret
under udvalgsbehandlingen, men jeg vil alligevel prøve at høre, om ministeren allerede i dag
kunne løfte sløret.
Det ene spørgsmål er: Når man har forskellige
forsørgelsesordninger for slægtninge i sit hjemland, kan man sende penge hjem og få fradragsmuligheder for disse penge op til et vist beløb:
hvis det også gælder for det tidligere Jugoslavien, hvordan er det så i forhold til det her forslag? Er det også omfattet af, at man ikke må
sende penge frem og tilbage, når det er til dem,
man har en forsørgelsesforpligtelse over for?
Det andet, vi godt lige vil have helt på det rene, er en sikkerhed for, at der bliver en passende
proportion imellem den overtrædelse, man foretager, og den straf, man ifalder. Den ene sag,
vi havde - det er vel den mest kendte - hvor
DSB havde solgt nogle aviser, der stammede fra
det tidligere Jugoslavien, og hvor man så gik ind
og fik hele retsmaskineriet til at køre, kan jeg
ikke huske udfaldet af, hvis den overhovedet er
sluttet. Men spørgsmålet er, om man i sådanne
sager kan risikere at få op til 2 års fængsel for at
have solgt nogle aviser på Hovedbanegården i
København.
Vi får forhåbentlig et løfte fra ministeren om,
at der vil blive lagt meget stor vægt specielt på
sætningen: »at straffen skal stå i rimeligt forhold
til overtrædelsen«.
Lad mig så afslutningsvis lidt polemisk sige
til hr. Per Kaalund, at jeg er helt enig i, at den
overskrift, man har givet kapitlet her, er meget
mere dækkende for, hvad det kommer til at dreje sig om. Når man læser forslaget og forslagets
bemærkninger, ved man også, hvad det betyder,
men for helt almindelige mennesker - og herunder også for undertegnede - må jeg sige, at den
formulering, man har brugt i overskriften, i sig
selv har bevirket, at det er fuldstændig umuligt
at vide, hvad den dækker, medmindre man har
læst bemærkningerne til lovforslaget.";Tom Behnke
168256;title_name;":
Jeg må nok af hensyn til offentligheden sige, at
det vist kun er én af ordførerne, der er til det

nævnte møde, og at der er andre grunde til, at
de andre ordførere ikke er her i dag.
Gunhild Husum (RV):
Det Radikale Venstre ser vedtagelsen af lovforslaget som et naturligt led i den fortsatte udvikling af det europæiske samarbejde.
Derudover går Det Radikale Venstre stærkt
ind for lovforslagets intention om at sikre en
klar lovhjemmel for danske domstole, så de kan
straffe i tilfælde af overtrædelse af FN's resolutioner om økonomiske sanktioner mod et eller
flere tredjeverdenslande.
Derfor kan Det Radikale Venstre fuldt støtte
erhvervsministerens lovforslag.";Margrete Auken
168940;name_party;":
Vi kan ikke i dag give tilsagn om at ville støtte
dette lovforslag.
Vi synes selvfølgelig, det er i orden, at man
laver ændringer, så eksisterende straffebestemmelser kan videreføres, og vi er da også helt
med på - selv om vi har et principielt synspunkt
omkring Unionen - at man tilpasser dansk lovgivning til de rigtige EU-artikler. Der må jo være lidt orden i tingene: det er vi med på.
Men vi er noget usikre med hensyn til - og
det vil vi så rejse i udvalget - hvad nogle af de
andre ændringer i virkeligheden betyder omkring ophævelse af udførselsbekendtgørelsen,
og dér er vi selvfølgelig specielt interesseret i, at
der ikke sker nogen som helst form for lempelse
i begrænsningerne for at eksportere militære
produkter fra Danmark. Dér ønsker vi som minimum den nuværende kontrol fastholdt, og vi
er derfor også imod det, der ligger om at lave en
licensfri zone inden for Unionen for varer, der
kan bruges både militært og civilt. Faktisk er alle EU-lande jo i et eller andet omfang involveret
i konflikter, og jeg synes ikke, at vi bare skal
give los for, at der kan eksporteres varer, der
kan bruges til militære formål.
Vi er sådan set også generelt betænkelige - og
det vil vi så også kigge lidt nærmere på - for når
det gælder at forfølge FN-vedtagne økonomiske
sanktioner, skal der være nogle redskaber i
Danmark, det er klart, men vi ved jo, og det var
hr. Villy Søvndal også inde på, at mange af de
ting, der refereres til, aldrig er blevet brugt som
økonomiske sanktioner i nogle formål, vi har
støttet, men mere har været et spørgsmål om
handelspolitik, der har haft til formål at frarøve
andre lande - det gælder både østeuropæiske
lande og tredjeverdenslande - adgang til den

Onsdag den 16. november 1994
teknologi, vi har, ud fra rent handelspolitiske
synspunkter. Det vil vi også tage fat i under udvalgsarbejdet.";Frank Aaen
170814;title_name;":
Jeg er egentlig ganske enig med hr. Frank Aaen
i, at det, det her drejer sig om, er, at der bliver
orden i sagerne. Altså nu går man fra at basere
sig på FN's Sikkerhedsråds resolutioner over til
at basere sig på EU-lovgivningen - om jeg så
må sige.
Det, der vil ske, hvis loven ikke bliver vedtaget, vil dels være, at man kan forestille sig, at
nogle ved en dansk domstol simpelt hen bliver
frikendt i sådan en sag, fordi der ikke er hjemmel i det juridiske grundlag.
Det andet, der i hvert fald med sikkerhed vil
ske, er, at man vil få langt mildere straffe - typisk bødestraffe - hvor vi i dag i lovforslaget bibeholder den eksisterende strafferamme, hvor
man kan gå op til frihedsberøvelse i indtil 2 år.
Jeg kan godt forstå problemstillingen om, at
ikke alle Folketingets partier behøver at være
enige i enhver beslutning, der træffes, men jeg
vil gerne understrege - ud over at sige, at vi naturligvis må have alt dette belyst under udvalgsbehandlingen - at der altså er tale om en
rammelov, der sikrer, at der er et juridisk
grundlag til at komme efter dem, der i givet fald
skal kommes efter.
Det er sådan set det, det drejer sig om, og jeg
vil gerne - trods de indvendinger, der har været
- sige tak for tilslutningen. Jeg forudser en hurtig og positiv udvalgsbehandling. Mange tak!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:

749

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om eftervederlag, pension m.v. for ministre.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 25/10 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Mimi Jakobsen
172724;title_name;":
Jeg mener, at denne sag er bedst tjent med en
fortsat behandling i Folketingets Udvalg for
Forretningsordenen, da det ville være ønskeligt,
at alle partier var enige om de justeringer, der
eventuelt skulle ske.
Jeg vil bare forhåndsanmelde den betragtning, at jeg ikke synes, at den direkte analogi til
borgmestrene er rimelig allerede af den grund,
at ministre skal frasige sig alt tidligere erhvervsarbejde ved udnævnelsen. Det er ikke en betingelse, der gælder for borgmestre.";Mogens Lykketoft
173218;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg finder det en lille smule
overraskende, at SF fremsætter et sådant forslag
nu. Jeg synes, det ville have været bedst for hele
sagen, at man havde ladet den blive dér, hvor
den rettelig hører til, nemlig i Udvalget for Forretningsordenen.
Det er jo sådan, at Folketingets Udvalg for
Forretningsordenen den 9. februar d.å. besluttede sig for at bestille en rapport om emnet med
henblik på at overveje, hvorvidt det eksisterende system skal laves om. Vi kender alle baggrunden.
Baggrunden var den offentlige diskussion
om, hvorvidt det er rimeligt, at ministre med
mindst 1 års anciennitet ved deres afgang er berettiget til ministerpension resten af livet uanset
alder og erhvervsaktivitet.
Rapporten er nu kommet, og den gennemgår
som bekendt ordningerne i Sverige, Norge,
Danmark, Tyskland og Holland og ser også på,
hvorledes disse ordninger forholder sig til ordningerne for tjenestemænd og for personer i det
private erhvervsliv.
Vi synes, at rapporten nu skal drøftes i Udvalget for Forretningsordenen. Vi synes, at det
er den eneste seriøse metode.
Lad mig derfor blot sige, at vi synes fortsat, at
der skal være en form for eftervederlag for mi-

750

Onsdag den 16. november 1994

nistre, for de må jo frasige sig alle deres øvrige
poster: men formen kan diskuteres.
Vi synes i øvrigt også, at rapporten viser, at
det aktuelle lønniveau for ministre er rimeligt.
Vi vil så sige, at det nuværende pensionssystem
nok må ændres, men at vi vil have lidt mere tid
til at overveje hvorledes. Det vil vi redegøre
nærmere for i Udvalget for Forretningsordenen.
Jeg vil slutte med at sige, at sagen nok var
bedst tjent med, at SF lod være med at kortslutte
denne fremgangsmåde, hvilket kunne gøres
ved, at SF trak deres beslutningsforslag tilbage,
men i givet fald vil vi naturligvis også være med
til at behandle dette beslutningsforslag i Udvalget for Forretningsordenen.";Ove Fich
175144;name_party;":
I Venstre er vi altid villige til at diskutere, om
det, der nu står i reglerne, er den rigtige måde at
give vederlag og pension på til ministre, men vi
synes, som det tidligere har været anført her i
dag, at det bør ses i en større sammenhæng, og
at vi i Udvalget for Forretningsordenen bør
drøfte den rapport, der netop er kommet.
Vi mener heller ikke, at man umiddelbart kan
sammenligne ministre, der må opgive ethvert
hverv, uanset hvor kort tid de måtte være ministre, med borgmestre.";Birthe Rønn Hornbech
175658;name_party;":
Da mit partis ordfører som en del andre ikke
kan være til stede her i dag, skal jeg på den konservative folketingsgruppes vegne sige, at vi
undrer os. Vi undrer os over SF's initiativ i denne sag, og jeg erklærer mig fuldstændig enig
med finansministeren, som jo gjorde opmærksom på, at Folketingets Udvalg for Forretningsordenen for en uge side har modtaget den rapport, som udvalget selv har bedt om, omhandlende både parlamentarikeres og ministres aflønning, vederlag og pension m.v. Og den fortsatte drøftelse af den sag må derefter også efter
vores opfattelse foregå i Udvalget for Forretningsordenen.
Jeg skal dog sige, at Det Konservative Folkeparti ikke på forhånd vil afvise, at der kan være
grund til at kigge på både vederlæggelsen og
pensionerne for ministre, men vi vil afvente den
samlede drøftelse af sagen.
Det Konservative Folkepartis syn på denne
sag kan bedst sammenfattes i det lille ordskifte
på bagsiden af Børsen forleden dag, hvor de to
kendte skikkelser A og B drøfter denne vigtige
sag. A siger:

»Går du ind for ministerpension?«
Og B svarer:
»Ja, det bør altid være fristende for en regering at gå af.«";Torben Rechendorff
176806;name_party;":
Der er udarbejdet en rapport, og den rapport
skal nu vurderes og diskuteres i Udvalget for
Forretningsordenen. Det finder vi er helt fint.
Vi forstod, at hr. Ove Fich havde behov for
længere betænkningstid. Jeg skal sige, at for
Fremskridtspartiets vedkommende behøver vi
ikke længere betænkningstid. Vi har overvejet
denne sag, og vi ved godt, hvad vi vil.
I Fremskridtspartiet finder vi, at det er helt
urimeligt, at ministre skal have bedre pensionsvilkår, end andre personer skal have. Det er ikke
rimeligt, at man, blot fordi man har været minister, skal forgyldes, når man på et tidspunkt skal
have sin pension.
Lad mig til selve forslaget, beslutningsforslag
nr. B 11, som er fremsat af SF, sige, at vi godt
kan undre os lidt over, at man fremsætter et sådant forslag på den måde, som man har gjort.
Forslaget er en fuldstændig afskrift af Fremskridtspartiets forslag i sidste samling - det var
lovforslag nr. L 188.
Der er to ting, der undrer mig. Det ene er, at
man, når nu man ville lave en afskrift, så ikke
laver det som et lovforslag, for alt andet lige har
et lovforslag den virkning, at det, når det vedtages, er, som det skal være, hvorimod et beslutningsforslag, hvis man antog, at det blev vedtaget, kunne være en syltekrukke, og så ville vi vide, at uanset hvilken regering der kom til at sidde, ville de blot trække det i langdrag.
Så det er det ene, vi undrer os over.
Det andet, vi undrer os over, er, hvorfor SF,
når man skriver et af Fremskridtspartiets forslag
fra sidste folketingssamling af, så ikke retter
henvendelse til Fremskridtspartiet og spørger,
om man skulle være fælles om at fremsætte forslaget. Det skal ikke afholde os fra at mene, at
det er et godt forslag, ikke mindst fordi det er en
afskrift af vores eget.
Og lad mig så til sidst gøre opmærksom på, at
vi agter at genfremsætte vores lovforslag fra
sidste samling.";Tom Behnke
178685;name_party;":
Vi har da i CD ganske god forståelse for intentionerne bag beslutningsforslaget. Dét skal det
såmænd ikke skorte på, men der ligger et problem.

Onsdag den 16. november 1994
Jeg er enig med både ministeren og de øvrige
ordførere, når de siger: Jamen lad dog denne
debat foregå i Udvalget for Forretningsordenen,
hvortil dette forslag alligevel bliver henvist. Og
så er der altså ikke sket noget som helst nyt ved
denne behandling, og derfor er der heller ingen
grund til at gøre den alt for lang. Vi er helt trygge ved, at det ligger i Udvalget for Forretningsordenen og debatteres videre dér.
Jeg skal alligevel tillade mig at pege på, at
hvis man endelig begynder at se - og det er man
jo så i gang med i Udvalget for Forretningsordenen - på ministerpensioner og/eller lønninger,
så er der vel også grund til at se på folketingsmedlemmers vederlag. Det blev faktisk i sin tid,
det var omkring 1980, knyttet sammen med
borgmesterlønninger, idet man lagde vederlaget
til folketingsmedlemmer analogt med gagen til
en borgmester i en kommunestørrelse, som svarer til et folketingsmandats antal stemmer.
Så vidt jeg ved - som alle ved - er borgmestrenes lønninger siden blevet forhøjet, medens
folketingsmedlemmernes ikke er fulgt med. Det
vil være CD's intention at inddrage dette i debatten i Udvalget for Forretningsordenen. Som
senior kan jeg roligt tillade mig at sige dette, for
der er ingen, der kan mistænke mig for, at jeg
skal have opnået noget, men af hensyn til mine
yngre kollegaer her i huset og kommende medlemmer af Folketinget synes jeg, det er rimeligt.
Og for folkestyret er det interessant, at vederlag,
efter vederlag og pensioner har en sådan størrelsesorden, at helst alle borgere føler sig animeret
til at sige ja til et muligt kandidatur, når de får et
sådant foreslået. Derfor synes vi, det er vigtigt særlig eftervederlaget.
Har man været herinde i f.eks 6 år, så får man
6 måneders eftervederlag, og det er ikke så let
uden videre for et folketingsmedlem med 6 års
anciennitet at gå ud og finde en stilling, hvis
ikke man er ansat i den offentlige sektor.
Men altså alt i orden, det er på dagsordenen.
Forslaget i dag er overflødigt, men vi glæder os
til at forhandle det videre i udvalget.";Arne Melchior
180925;name_party;":
Da mit partis ordfører er forhindret i at være til
stede, skal jeg på hans vegne sige, at vi støtter
beslutningsforslaget fra SF. Det er jo et forslag,
som er fremsat, fordi der - som der står - er
konstateret en stigende afstand mellem vælgerne og politikerne, og fordi den ordning, der er
med hensyn til ministerpensioner, er med til at
forøge denne: så dér vil vi da godt støtte den in-

751

tention, at vi skal gøre alt for, at den afstand bliver mindre.
Gunhild Husum (RV):
Da vi i begyndelsen af 1994 startede drøftelserne
om dette emne, blev det besluttet, at Folketingets Udvalg for Forretningsordenen skulle vurdere det eventuelle behov for en modernisering
af de danske regler.
Den vurdering skulle foretages på baggrund
af en kortlægning af vederlag og pension i mange lande.
I begyndelsen af denne måned forelå rapporten og dermed kortlægningen, og der må nu siges at være det nødvendige materiale til at foretage en vurdering.
Med baggrund i betragtningerne om Folketingets Udvalg for Forretningsordenens arbejde
må det være naturligt at henvise SF's beslutningsforslag til videre behandling netop her.
Det Radikale Venstre vil medvirke aktivt i det
arbejde.";Keld Albrechtsen
182118;name_party;":
Da folketingsåret startede, var der ikke noget i
regeringens lovkatalog, der sagde noget om det
her emne. Det var heller ikke sikkert, at det var
nødvendigt, for det kunne være, at det var Folketingets Præsidium, der ville komme med forslaget.
Da vi fremsatte forslaget, undersøgte vi, hvor
langt man var fremme med arbejdet, men det
kunne man ikke sige noget om på det tidspunkt.
Det vil sige, at da vi fremsatte forslaget, lå udredningsarbejdet endnu ikke klar i udvalget.
Det er klart, at da udredningsarbejdet var
færdigt den 9. november, så kunne vi godt have
sagt: Vi venter og ser tiden an. Vi har valgt alligevel at tage debatten, og det, der er karakteristisk for diskussionen, er jo, at det er den slags
ting, man tilsyneladende ikke må tale for meget
om.
Hvis det derimod havde handlet om nogle
urimelige ting i det danske samfund med nogle
mennesker, der havde fået for meget i bistandshjælp, eller om, at nogle havde fået for meget i
dagpenge, så tror jeg nok, at vi ret hurtigt ville
have lavet en lovgivning. Og hvis det drejede
sig om nogle, der snød i skat, så ville man formentlig også dér ret hurtigt have fundet ud af at
ændre det.
Men her er der noget, som vi vel nok alle
sammen kan se ikke fungerer rimeligt i dag. Det
er ikke rimeligt, at et menneske i en alder af 30

752

Onsdag den 16. november 1994

år bliver pensioneret som minister efter 1 år på
posten og så kan få ministerpension resten af sin
tilværelse - i dagens kroner lige knap 60.000.
Af en eller anden grund så lader vi vedblivende den urimelighed bestå, og det bidrager
efter vores mening til folks opfattelse af, hvad
politikerne er for nogle, hvad de gør i forhold til
sig selv, og hvad de gør i forhold til andre i
samfundet: det resulterer i en mistillid til politikerne.
Finansministeren sagde i sit ganske korte
svar, at alene af den grund - at ministre må opgive deres øvrige poster, medens de er ministre
- kan man ikke drage en sammenligning med
borgmestre. Det er rigtigt. Vi kan ikke alene af
den grund drage en 100 pet. sammenligning, det
medgiver jeg gerne, men det er også den eneste
grund.
Så derfor: I stedet for at sige alene af den
grund, så kan man sige: Dén grund er der til, at
der ikke er en helt klar parallelitet, men ellers er
der jo fuldstændig parallelitet. Efter vores opfattelse er det mærkeligt, at ministre - når de går af
som ministre - skal betragtes som nogle, der er i
en stilling, der bliver nedlagt. For det er jo sådan, at de betragtes som tjenestemænd i en stilling, der bliver nedlagt. Det er en favorabel ordning - også set i forhold til andre lande - der er
helt specielt god i Danmark.
Der er andre lande, som også ligger ret højt
med hensyn til lønningerne til deres parlamentarikere og ministre, f.eks. Tyskland, men når
man ser på de lande, vi normalt kan sammenligne os med med hensyn til lønningerne til folketingsmedlemmer og ministre, så finder vi ikke
en tilsvarende favorabel ordning.
Med hensyn til folketingsmedlemmernes eftervederlag eller efterløn, som hr. Arne Melchior
var inde på, synes jeg ikke, man skal gå i gang
med at give en generel forhøjelse, men derimod
tage højde for - også i forhold til ministre - om
vedkommende har et arbejde, når vedkommende fratræder.
Hvis vedkommende går ud i et job, så er der
jo ingen grund til på samme måde at favorisere
vedkommende, men for øjeblikket favoriserer
man dem alle sammen. Det gælder også mig
selv, fordi jeg, da jeg røg ud af Folketinget, tidligere havde en tjenestemandsstilling: så ryger jeg
igen ind i denne tjenestemandsstilling og oppebærer både en efterløn som folketingsmedlem
og kan genindtræde i min gamle stilling. Jeg bliver på denne måde favoriseret sammenlignet
med personer, som er ude i arbejdsløshed og

måske ikke er i stand til at vende tilbage til arbejdsmarkedet.
Derfor er det klart, at der er et behov for forbedringer, men det er ikke begunstigelser til alle, det drejer sig om. Det er nogle bestemte
grupper af mennesker - som først og fremmest
kommer fra det private erhvervsliv enten som
lønmodtagere eller som små selvstændige - der
er i klemme, og som man kan se lidt på i den
forbindelse.
Men vi må konstatere, at der ikke på indeværende tidspunkt er tilslutning til forslaget, men
vi regner med, at man, når man har tænkt færdigt i Udvalget for Forretningsordenen, vil
komme frem til en konstruktion, som i en eller
anden udgave minder om det, som vi har fremlagt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
186671;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Meddelelser fra fonnanden";Margrete Auken
186936;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Udenrigspolitiske Nævn (10/11 94):
Udtræder: Edmond Joensen (V)
Ny stedf.: Johannes Martin Olsen (V)
Europaudvalget (11/11 94):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Ny stedf.: Dorit Myltoft (RV)
Forsvarsudvalget (11/11 94):
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Ny stedf.: Bjørn Elmquist (RV)

(95)
Onsdag den 16. november 1994

753

Socialudvalget (11/11 94):
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Nyt medl.: Bjørn Elmquist (RV)

Europaudvalget (15/11 94):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Lisbeth Arbøl (CD)

Udvalget for Forretningsordenen (11/11 94):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Bjørn Elmquist (RV)

Boligudvalget (15/11 94):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)

Nordisk Råd (14/11 94):
Udtræder: Hanne Andersen (S)
Nyt medl.: Peder Sass (S)

Forsvarsudvalget (15/11 94):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)

Europaudvalget (14/11 94):
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Ny stedf.: Jørgen Estrup (RV)

Det Særlige Undersøgelsesudvalg (15/11 94):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Bjørn Elmquist (RV)

. Uddannelsesudvalget (15/11 94):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Lisbeth Arbøl (CD)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 17. november 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Arbejdsmarkedsudvalget (15/11 94):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Lisbeth Arbøl (CD)
Finansudvalget (15/11 94):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)

Mødet hævet kl. 14.19.";Margrete Auken
