split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 7. februar 1995 (D)

3005

Meddelelser fra formanden

50. m ø d e";
115;Time;"Dagsorden
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om en bedre
indsats på ældreområdet og øget plejehjems- og
ældreboligbyggeri.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl. (Fremsat 25/10 94.
Første behandling 8/11 94. Betænkning 27/1
95).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Medlemsbidrag for selvstændige og for medlemmer på overgangsydelse).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 8/12 94.
Betænkning 1/2 95).
3) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til socialministeren [om, hvilke initiativer regeringen påtænker at sætte i værk
med henblik på at sikre en langsigtet og sammenhængende børne- og familiepolitik].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 29/11 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/12 94).
4) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren [om, hvad regeringen kan oplyse om
situationen i det tidligere Jugoslavien].
Af Helle Degn (S), Uffe Ellemann-Jensen (V),
Hans Engell (KF), Gert Petersen (SF), Pia Kjærsgaard (FP), Jørgen Estrup (RV), Søren Søndergaard (EL) og Arne Melchior (CD).
(Forespørgslen anmeldt 10/1 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 95).";kl. 13.00
1403;title_name;"Medlemmer af Folketinget Poul Nødgaard (FP),
Aage Brusgaard (FP), Ole Donner (FP), Niels
Højland (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om nedlæggelse af amtskommunerne.
(Lovforslag nr. L 172).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afprivatisering af GiroBank A/S.
(Beslutningsforslag nr. B 57).
Medlemmer af Folketinget Helge Adam Møller
(KF), Bendt Bendtsen (KF), Gitte Seeberg (KF),
John Vinther (KF), Birthe Rønn Hornbech (V),
Inge Dahl-Sørensen (V), Svend Aage Jensby (V)
og Ulla Tørnæs (V) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner over for spritbilister, der dræber og
kvæster andre mennesker.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Medlemmer af Folketinget Helge Adam Møller
(KF), Bendt Bendtsen (KF), Henning Grove (KF),
John Vinther (KF), Birthe Rønn Hornbech (V),
Inge Dahl-Sørensen (V), Svend Aage Jensby (V)
og Erling Oxdam (V) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af biltyverier.
(Beslutningsforslag nr. B 59).
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og
Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
postlister og journàllister.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Medlemmer af Folketinget Torben Rechendorff
(KF), Bendt Bendtsen (KF), Jens Jørgensen (KF),

3006

Tirsdag den 7. februar 1995

Henriette Kjær (KF) og Stefan G. Rasmussen
(KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indskrænkning af de tre offentlige forvaltningsled til to.
(Beslutningsforslag nr. B 61).
Medlemmer af Folketinget Dorte Bennedsen (S),
Birthe Rønn Hornbech (V), Helge Adam Møller
(KF), Anne Baastrup (SF), Pia Kjærsgaard (FP),
Elisabeth Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL)
og Arne Melchior (CD) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren, indenrigsministeren og boligministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om regeringens
overvejelser vedrørende den fremtidige udlændingepolitik?«
(Forespørgsel nr. F 34).

Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner over for spritbilister, der dræber og
kvæster andre mennesker.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Formanden
4007;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af biltyverier.
(Beslutningsforslag nr. B 59).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

Skriftlig fremsættelse af forslag";Helge Adam Møller
4361;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:";Margrete Auken
4455;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
postlister og journallister.
(Beslutningsforslag nr. B 60).

Forslag til lov om nedlæggelse af amtskommunerne.
(Lovforslag nr. L 172).

Idet jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager beslutningsforslaget, anbefaler jeg det til
Tingets velvillige behandling.

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Poul Nødgaard
4988;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:";Torben Rechendorff
5079;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om indskrænkning af de tre offentlige forvaltningsled til to.
(Beslutningsforslag nr. B 61).

Forslag til folketingsbeslutning om afprivatisering af Giro Bank A/S.
(Beslutningsforslag nr. B 57).

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Frank Aaen
5645;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg.
mig herved at fremsætte:

Tirsdag den 7. februar 1995 (B 15)

. 3007

hjemmehjælpen, der ikke hænger godt nok
sammen, og til at bemande de nye ældrecentre,
der tages i brug. Med det stigende antal ældre i
de kommende år får vi også flere alderssvækkede ældre, flere senildemente og flere stærkt
fysisk plejekrævende. Det er romantik at forestille sig, at vi kan klare det her alene ved at gå
videre ad den vej, der hedder: Længst muligt i
eget hjem.
Siden fremsættelsen har vi i SF også bemærket, at socialministeren har spillet ud med en
Der var ikke stillet ændringsforslag.
plejehjemsreform.
Efter vores vurdering, der deles af formanden
Forslaget sattes til forhandling.
for Pensionisternes Samvirke, hr. Ivar Nørgaard, lægger man op til at bygge for lidt. Man
lægger op til et bruttobyggeri på 2.000 nye boliForhandling
ger om året, men den samtidige renovering af
ældreboliger betyder, at nettotilgangen kun bliVilly Søvndal (SF):
ver 1.000 om året.
I dag oplever vi en række forhold på ældreomDet er kun nok til at klare dem, der venter på
rådet, som jeg tror mange af Folketingets partier
sygehusene, men ikke nok til at sikre, at også de,
vil karakterisere som utilfredsstillende. Vi har
der venter hjemme, får et bedre boligtilbud. Det
ældre, der venter efter endt sygehusbehandling,
vi har ældre, der venter hjemme i ikkevelegnede er heller ikke nok til at sikre, at også den store
stigning i antallet af ældre boligsøgende, vi
boliger, og vi har ældre, der ikke modtager den
kommer til at opleve i de kommende år, kan få
fornødne hjemmehjælp, selv ikke den aftalte.
en tilfredsstillende bolig, og det er slet ikke nok
SF har fremsat dette beslutningsforslag for at
til at sikre en god sammenblanding af stærke
få ryddet op i de forhold, for sagen er jo, at proældre og ældre, der har megen hjælp behov, så
blemerne forøges i de kommende år, medminvi kan få en situation, hvor ældre hjælper ældre.
dre der handles meget snart. I år 2000 vil der
Af de grunde skal jeg anbefale, at man støtter
være 12 pet. flere ældre, altså mennesker over 85
år, end der er i dag, og tidsspandet, fra Folketin- SF's beslutningsforslag.
get eventuelt vedtager dette beslutningsforslag,
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
til det virker, er en 4-5 år.
Hr. Villy Søvndal var inde på det faldende
Efter at beslutningsforslaget blev fremsat, har
ældrebyggeri. Da jeg synes, det er rigtigt oplyst
regeringen indgået et finanslovforlig med Vende tal, vi har for øjeblikket, vil jeg gerne sige, at
stre og De Konservative. Det løste ikke de prodet er korrekt, at der i 1993 blev sat 1.537 i gang,
blemer, vi står over for, der næppe kan løses
i 1994 2.055, og vi forventer i 1995 et nybyggeri
sammen med Venstre, De Konservative og den
på 3.100. Det er ganske vist et skønnet tal, og det
borgerlige ideologi.
skyldes, at tilsagnet fra kommunerne for 1995 er
Efter at beslutningsforslaget var til første
givet så sent som i december 1994, men det ligbehandling, har vi som svar på et spørgsmål til
boligministeren fået oplyst, at ældreboligbygge- ger ganske væsentligt over det, vi tidligere har
haft: det nærmer sig faktisk meget stærkt det
riet er faldet dramatisk de sidste 3-4 år. Vi er i
største tal på 3.407, som vi havde i 1990.
øjeblikket nede på at bygge omkring 1.500
ældreboliger om året, og det er ikke kun efter
Hermed sluttede forhandlingen.
SF's opfattelse for lavt. Vi har noteret os med
interesse, at også formanden for Pensionisternes
Samvirke, hr. Ivar Nørgaard, som også er medAfstemning
lem af Ældreboligrådet, anlægger en vurdering,
der falder helt i tråd med vort forslag til udbygForslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
ningen, nemlig at der er brug for 5.000 flere
idet 18 (SF, FP og EL) stemte for, 92 (S, V, KF,
ældreboliger om året.
Men situationen klares jo ikke med ældreboli- RV og CD) imod.
ger alene. Der er også brug for flere hænder til

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om en bedre
indsats på ældreområdet og øget plejehjemsog ældreboligbyggeri.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl. (Fremsat 25/10 94.
Første behandling 8/11 94. Betænkning 27/1
95).

3008

Tirsdag den 7. februar 1995 (L 91)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Medlemsbidrag for
selvstændige og for medlemmer på overgangsydelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 8/12 94.
Betænkning 1/2 95).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 20 til socialministeren:
»Hvilke initiativer påtænker regeringen at
sætte i værk med henblik på at sikre en langsigtet og sammenhængende bøme- og
familiepolitik?«
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 29/11 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/12 94).

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Begrundelse

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
§ 2 vedtoges med 104 stemmer (S, V, KF, SF, FP,
RV og CD) mod 4 (EL).
Ændringsforslag nr. 1 om, at § 2 udgår, var dermed forkastet.
§ 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Helge Adam Møller
11174;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Formanden
11393;name_party;":
Vi har rejst denne forespørgselsdebat, fordi vi
synes, regeringen på børneområdet og familieområdet følger noget, man kunne karakterisere
som en slingrende kurs. I 1980'erne skete der
klare forbedringer på området, bl.a. sikrede man
på det tidspunkt i et samarbejde med SF søskenderabatten og en lavere forældrebetaling.
Det står så i modstrid til de to ting, der skete
med finansloven i år, og som vi opfatter som en
uvenlig handling over for børnefamilierne:
Orlovssatserne for forældre, der går på orlov,
blev forringet fra 80 pet. af de maksimale dagpenge til 70 pet. og med udsigt til, at man i 1997
skal helt ned på 60 pet., og søskenderabatten
blev forringet på den måde, at det første barn
ikke længere får rabat. Den blev til gengæld
hævet lidt for de efterfølgende børn, men sammenlagt blev der taget penge ud af børnefamiliernes økonomi. Det brød vi os ikke om i SF, og
det gjorde børnefamilierne heller ikke.
Vi stiller i dag denne forespørgsel for at prøve
at få nogle af de centrale ting på plads. Vi har
noteret os, at regeringen har afgivet et løfte om
en pladsgaranti inden udgangen af 1995, og det
vil vi godt have bekræftet i debatten i dag.
Efter vores opfattelse er et andet centralt element i en børne- og familiepolitik, at børn og
voksne får mere tid sammen. Børnefamiliernes
dagligdag er kendetegnet ved at være utrolig
travl, og det lægger et utrolig stort tryk på børnefamiliernes dagligdag: vi tror, det vil hjælpe
at få sikkerhed for lidt mere tid.
Det tredje, vi godt vil drage frem i dag, er, at
der også fortsat er brug for at arbejde med kvaliteten i såvel de indholdsmæssige som i de fysiske tilbud til børn.
Endelig vil vi pege på, at det er regeringens
ansvar at sikre, at der leves op til lovgivningen
også i de svære børnesager, hvor børn anbringes uden for eget hjem. Vi har en lovgivning,
f

(377)
Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)
der nu er 2 år gammel, der angiver, at der er en
pligt til at udarbejde handleplaner, når børn
anbringes.
Det er på baggrund af de fire hovedpunkter,
at vi har ønsket at stille dagens forespørgsel.
Besvarelse";Villy Søvndal
13512;title_name;":
Jeg er glad for, at SF i dag har rejst denne forespørgselsdebat om børne- og familiepolitik. Det
er et af de meget vigtige områder i hele det politiske felt, fordi det også handler om, hvad det er
for et fundament, vi giver vores børn, og hvordan vi former fremtidens samfundsborgere.
Vi må bare ikke glemme, at børns vilkår ikke
kun er et spørgsmål om socialpolitik, men også
handler om alle mulige andre forhold i vores
samfund. Arbejdsmarkedspolitik: Har far og
mor et arbejde? Boligpolitik: Hvordan bor man?
Hvad er det for omgivelser, børnene færdes i?
Miljøpolitik: Hvordan er børnenes sundhed? Vi
har lige hørt nye skræmmende beretninger om
den eventuelle fare ved bilernes udstødning.
Kultur- og idrætspolitik: Hvad er det for fritidsmuligheder, vores børn og unge får under deres
opvækst?
Vi står også over for den meget svære opgave, at samtidig med vi gerne vil forbedre vilkårene for børnene og familierne i Danmark, skal
vi også sørge for at tilrettelægge en langsigtet
økonomisk politik, der sikrer, at vi kan få gjort
noget ved de store ubalanceproblemer, der er i
økonomien. Det er meget nemt på kort sigt at
give penge ud til en række områder, og vi har
lige behandlet et forslag om ældre, der vil betyde store merudgifter. Det kunne også være
meget nemt at sige, at vi vil bruge en masse
penge på børn og familiepolitikken, men det ville meget hurtigt strande på, at det gik skævt
med økonomien til skade for beskæftigelsen og
med et stort underskud på statens budget til følge, sådan at man var nødt til at stramme op
igen, og det ville efter ikke ret lang tid ramme
børnene og familierne i Danmark med ekstra
kraft.
Så det er inden for den snævre ramme på den
ene side at sikre den sammenhængende overordnede økonomiske politik og på den anden
side at varetage børnenes og familiernes interesser, at vi skal tilrettelægge politikken.
Familien er et fundament i børns opvækst.
Hvis man spørger befolkningen i dagens Danmark om, hvilke værdier den lægger vægt på,

3009

svarer næsten 100 pet., at kernefamilien, det at
have en familie, er noget af det helt fundamentale, og familie er jo ikke bare far og mor og to
børn, men noget meget bredere. Det kan selvfølgelig også bare være en eneforsørger, men det er
selve det at opleve, at man har en familie, der er
noget utrolig fundamentalt i børns og voksnes
hverdag, og det er værd at have som grundlag,
når man tilrettelægger en politik.
Omvendt ved vi også godt, at familierne i dag
har sværere vilkår, og hele udviklingen af familien er gået i retning af, at der er blevet færre
medlemmer i den enkelte familie: netværket ér
blevet mere skrøbeligt, og man kan sige, at det
er en ekstra grund til at sikre familien gode vilkår.
Vi ved også, at nogle børn vokser op under
vilkår, hvor der næsten ikke er en familie til stede på grund af store sociale problemer hos faderen og moderen, og hvor vi må se i øjnene, at de,
der varetager børnenes tarv i skolerne og i fritidstilbudene, i et vist omfang er nødt til at gå
ind og være i forældrenes sted.
Det er nogle af de mere grundlæggende
betragtninger, vi skal have med i bagagen, når
vi tilrettelægger en børnefamiliepolitik. Vi skal
også være opmærksom på, at det er meget vigtigt, at vi sikrer det, man kunne kalde børnenes
rettigheder, og det gælder bredt børn, hvor det
er vigtigt, at børn får medindflydelse, medbestemmelse i skolerne og i fritidstilbudene.
Det er med den grundholdning, vi har tilrettelagt en ny politik for klubber og fritidstilbud,
der bygger på, at børn og unge skal have medindflydelse, når vi beslutter, hvordan tilbudene
skal lægges til rette. Vi skal også være opmærksom på børns rettigheder, når vi gør en indsats
over for de børn, der ikke længere kan blive
hjemme eller har store sociale problemer. Det er
vigtigt, at de nye børneregler, der blev indført
for godt 2 år siden, som i højere grad sikrer
børns rettigheder, bliver efterlevet i hverdagen,
sådan at intentionerne i loven bliver fulgt.
:
I foråret 1994 kom den daværende socialminister, Yvonne Herløv Andersen, med en redegørelse til Folketinget om børne- og familiepolitik. Redegørelsen blev ikke diskuteret i Folketinget, så nogle af de punkter, jeg trækker op
her, er der altså også gjort rede for i foråret 1994.
De ligger stadig væk til grund for regeringens
politik, og vi får så nu mulighed for at debattere
dem.
Et af punkterne, når vi ser på de brede tilbud
til børnene i vores samfund, er pasningsgarantien. Regeringen har prioriteret den målsætning

3010

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

højt, der siger, at børn mellem 1 og 5 år i hele
landet skal have et pasningstilbud ved udgangen af 1995. Det var statsministeren, der i sin
åbningstale til Folketinget i 1993 lancerede målsætningen om en pasningsgaranti, og det har
siden været et højt prioriteret element i forhandlingerne med kommunerne.
Kommunernes Landsforening forhandlede
seriøst om den målsætning i foråret 1994, og det
ser ud til, at vi er nået meget langt, når det drejer
sig om at opfylde den. Vi har ikke noget endeligt billede, det er vi ved at indsamle i disse
måneder, hvor regeringen og Kommunernes
Landsforening i fællesskab kortlægger, hvor
langt vi egentlig er med hensyn til at nå målet
om en pasningsgaranti, hvor mange kommuner
der kan siges at have sådan en garanti, og hvem
der stadig væk mangler. Det vil så danne
grundlaget for forhandlingerne med kommunerne i april måned med henblik på at opfylde
målsætningen om en pasningsgaranti.
Et andet vigtigt element for regeringen har
været at sikre børnenes og forældrenes trivsel
ved at give forældrene mulighed for mere tid
sammen med børnene. Vi ved fra mange forældre, at de føler sig presset, og at de mangler tid
til at være sammen med deres børn. Derfor har
det været overordentlig vigtigt for regeringen at
give forældrene mulighed for en forældreorlov,
sådan at de i perioder af barnets opvækst kunne
have mere tid til at være sammen med deres
barn, og vi er meget glade for, at det nu er lykkedes at gøre forældreorloven permanent,
sådan at vi kan sikre, at det fremover bliver et
varigt gode for forældrene, at de kan være mere
sammen med deres børn.
Dagtilbudene, som mange danske børn tilbringer en del af deres opvækst i, har flere formål. Det ene er at dække et pasningsbehov, der
jo hænger sammen med, at så stor en del af forældrene i dagens Danmark arbejder, hvorfor der
er brug for ordentlige steder, hvor børnene kan
være, mens forældrene er på arbejde.
Men pasnings- eller dagtilbudene opfylder
også et andet formål, nemlig at være et socialt
og pædagogisk tilbud, der også opfylder nogle
bredere behov hos børnene. Det er meget vigtigt
i den danske model for pasning af børn, at det
drejer sig om ensartede tilbud til alle børn, altså
at uanset hvilken social og økonomisk baggrund
man har, er det det samme pasningstilbud, der
bliver tilbudt én. Jeg tror, det er af meget stor
betydning for de værdier og holdninger, børnene får, at de oplever børn med forskellig social
baggrund, lige fra de er ganske små.

Når vi taler om de børn, der har sociale vanskeligheder, er det vigtigt, at de også kommer
nogle steder, hvor kvaliteten er tilrettelagt bredt
efter alle børns tarv. Netop når vi diskuterer
dagtilbud til børn, er det utrolig vigtigt, at vi
ikke kun snakker om, at der skal være det nødvendige antal tilbud, men at vi også snakker om
kvaliteten i institutionerne og i den kommunale
dagpleje.
Ud over de traditionelle daginstitutioner og
den kommunale dagpleje er der ved at opstå en
ny form for tilbud, nemlig åbne pædagogiske
tilbud, og regeringen har forøget kommunernes
bloktilskud med 150 mio. kr. hvert år i 2 år med
henblik på, at kommunerne skal oprette åbne
pædagogiske tilbud som et supplement til de
pasningstilbud, der allerede findes.
De åbne pædagogiske tilbud er bl.a. beregnet
for de børn, der måske ellers ikke ville være
kommet i dagtilbud, så de netop får mulighed
for et socialt og pædagogisk tilbud. Det kan
være børn, der ikke har et pasningsbehov, fordi
deres forældre ikke går på arbejde, men alligevel har et socialt behov for at være sammen med
andre børn.
Vi er som led i den landsdækkende kortlægning af, hvad der er af pasningstilbud, også ved
at få kortlagt, hvilke kommuner der også har
brugt de penge, de har fået igennem bloktilskuddene, til de åbne pædagogiske tilbud.
På den måde kan man sige, at kvaliteten i
vores pasningstilbud allerede er sat på dagsordenen, men kvalitet er jo ikke bare noget, der
kan måles og vejes. Det drejer sig ikke kun om,
hvor mange centimeter der er mellem vuggerne
i en vuggestue, om byggeriets, legepladsernes,
de ydre rammers kvalitet, om normeringer og
åbningstider.
Det handler kvalitet også om, men kvalitet er
noget meget mere grundlæggende end de ydre
rammer. Kvalitet handler i høj grad om den
måde, pædagogerne omgås børn på, deres
holdning til børn og dermed også om den faglighed, der ligger til grund for deres daglige
arbejde i institutionerne.
Når der fokuseres så meget på udbygningen
af pladserne, er det vigtigt at holde sig for øje, at
der er forskellige behov og altså også, når det
drejer sig om kvalitet. Efter min opfattelse kan
man sige, at i forlængelse af de ønskede krav til
hverdagen, som de unge og børnefamilierne
stiller, vil der også være behov for en stor fleksibilitet i dagtilbudene.
Det er jo sådan, at orlov til børnepasning og
forsøg på at få familieliv og arbejdsliv til at

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)
hænge bedre sammen også giver nogle behov
for forskellige former for pasningstilbud, og det
er også en form for kvalitet, at man er i stand til
at imødekomme de forskellige behov, som
familierne har.
Pasningsbehovet og de sociale og pædagogiske behov dækkes for en stor del af de dagtilbud, vi har i dag, men der er også brug for, at vi
ser på, hvordan man sikrer en forebyggende
indsats i vores dagtilbud, hvor det efter min
mening måske er noget af det allervigtigste, når
vi snakker kvalitet i institutionerne, at sikre, at
de, der arbejder i institutionerne og har med
børnene at gøre, er i stand til at vurdere, når der
er problemer i børnenes hverdag, og gribe hurtigt og effektivt ind.
Derfor har vi længe arbejdet med en vejledning om, hvordan de forskellige personalegrupper, der er i kontakt med børn - og det er jordemødre, sundhedsplejersker, pædagoger, dagplejere, skolelærere og fritidspædagoger - kan
blive mere opmærksomme på, når det er ved at
gå skævt for nogle børn, og være med til at gribe
ind på et så tidligt tidspunkt som muligt.
Den vejledning, der om kort tid vil blive sendt
ud til alle disse faggrupper, skal gøre dem bedre
til at være opmærksomme på de signaler, som
børn i vanskeligheder udsender, og komme
med forslag til, hvad man stiller op med den
viden.
Hvad skal jeg f.eks. gøre, når jeg opdager, at
lille Andreas' udvikling er ved at gå skævt, og at
han er blevet meget tavs eller meget aggressiv?
Hvordan skal jeg gribe det an i forhold til forældrene, og hvor går jeg hen, hvis der er brug for
særlig vejledning og støtte? Vejledningen skal
sikre, at alle faggrupperne bliver opmærksom
på, hvad deres rolle er, og hvordan de kan sikre
en tværfaglig indsats, når det er nødvendigt.
Ansvaret for dagtilbudene ligger jo hos kommunerne, og det er også dem, der er den myndighed, der fastsætter service- og kvalitetsmål
på det sociale område, herunder for dagtilbudene. Det er altså i høj grad et lokalt spørgsmål at
udvikle kvalitet i dagtilbudene.
Kommunernes Landsforening er faktisk netop nu i gang med et meget seriøst og grundigt
arbejde, når det drejer sig om udvikling af kvalitet i dagtilbudene. Det er regeringen meget
glad for, og vi vil prøve i samarbejde med Kommunernes Landsforening at videreudvikle det
arbejde. Vi mener, det er afgørende, at der bliver
sat fokus netop på kvaliteten i dagtilbudene for
at sikre, at alle børns behov for et socialt og
pædagogisk tilbud imødekommes så vidt
muligt.

3011

Et andet aspekt, når vi snakker om dagtilbudene, er forældreindflydelsen. Det er jo sådan,
at der i en stor del af institutionerne i dag er
oprettet forældrebestyrelser, hvor forældrene
har indflydelse på elementære forhold i børnenes hverdag. Men det er ikke i alle institutioner,
der er sådan nogle forældrebestyrelser, og regeringen arbejder med et lovforslag, der kan sikre
forældrebestyrelser i alle daginstitutioner.
Men selv om det er sådan, at de brede tilbud
- orlov, daginstitutioner, sundhedsplejerske rækker til alle børn, så er det jo soleklart, at der
er brug for særlige foranstaltninger over for de
børn, der har særlige vanskeligheder og vokser
op i familier præget af sociale problemer.
Det er jo en grundlæggende tankegang i
dansk socialpolitik, at den bygger på integra.tion, både når det drejer sig om handicappede,
og når det drejer sig om dårligt stillede børn og
deres familie. Integrationstankegangen er fundamental i opbygningen af vores velfærdssamfund, og derfor må vi også i tider, hvor de økonomiske ressourcer ikke er så store, være
opmærksom på, at for at overholde den tankegang, det princip med integrationen, er det vigtigt, at vi samtidig også afsætter ressourcer, der
sikrer den støtte og opbakning til børnene og
deres familier, der er nødvendig, hvis integrationstankegangén skal tages alvorligt.
En del af grundlaget for at sikre de børns tarv,
der har særlig støtte behov, er de nye børneregler, som Folketinget vedtog i 1992, og som var
en revision af bistandslovens bestemmelser om
særlig støtte til børn og unge.
Reglerne havde flere mål, bl.a. at styrke retssikkerheden for både forældrene og børnene, at
styrke den tidlige forebyggende indsats og at
styrke kvaliteten i arbejdet dels ved at lægge
øget vægt på undersøgelsesfasen, før hjælpeforanstaltningerne iværksættes, dels ved at gøre
indsatsen mere målrettet og individuel gennem
krav om udarbejdelse af planer forud for
anbringelsen.
Jeg mener, at det nye regelsæt skaber et godt
og brugbart grundlag for en indsats over for de
svagest stillede børn og deres familier, men reglerne alene gør det selvfølgelig ikke. Det er klart,
at en forudsætning for, at reglerne kan virke,
også er, at de bliver brugt efter hensigterne ude i
kommunerne, i lokalsamfundene, og at de bliver overholdt.
Der har været visse diskussioner, der har
været visse enkelte tilfælde, som tyder på, at
reglerne endnu ikke er blevet fuldt udbredt. Det
tager jo altid et vist stykke tid, inden et nyt

3012

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

regelsæt bliver indarbejdet. Men da reglerne nu
har virket i godt to år, mener jeg, at der er brug
for, at vi ser på, hvordan de faktisk anvendes i
praksis, og derfor vil jeg nu igangsætte en analyse af, hvordan de nye regler virker, om de har
betydet en bedre kvalitet i indsatsen over for de
svagest stillede børn og børnefamilierne. Der vil
også indgå en vurdering af den vifte af handlemuligheder, der ligger i reglerne - herunder en
vurdering af de anbringelsessteder, der er
mulighed for at benytte sig af - og om de er en
forudsætning for at realisere hele den tankegang
om et individuelt udgangspunkt, der ligger bag
det nye regelsæt.
Men for at få en god og sammenhængende
børne- og familiepolitik skal der jo, som jeg
også sagde først, andre ministerier på banen end
bare Socialministeriet, og derfor har regeringen
et børneudvalg, hvor andre ministerier kan
komme med deres bud på, hvordan de inden for
deres område mener at børnenes og familiernes
tarv kan varetages.
Det drejer sig om sundhedsordningerne for
børn, der jo selvsagt ligger i Sundhedsministeriets regi. Det drejer sig om hele folkeskoleområdet og uddannelsesområdet. Det drejer sig om
kulturpolitikken. Det drejer sig om Justitsministeriet, der har ansvaret for forældremyndigheden, for børns rettigheder, det kriminalpræventive arbejde osv. Alle de dele af børnepolitikken
arbejder vi i regeringens børneudvalg med at
samordne, sådan at vi ad den vej skaber den
størst mulige sammenhæng. Jeg skal ikke her
nævne alle de områder, vi har taget op i regeringens børneudvalg, men nogle stykker af dem.
Vi arbejder med et tema, der hedder at skabe
bedre sammenhæng mellem familieliv og
arbejdsliv, og vi har fået en række virksomheder
med på at være modelvirksomheder, der skal
illustrere, hvordan man bedst muligt sikrer, at
ansatte, der har små børn, kan få deres hjemmeliv som småbørnsforældre til at hænge sammen
med deres arbejdsliv, og på de modelvirksomheder skal der afprøves forskellige familiepolitiske initiativer, f.eks. fleksibel arbejdstid, børnepasning på virksomhederne, ændring af holdninger: Hvad er der for delkulturer, hvilke
muligheder har man for at lave individuel tilrettelæggelse af arbejdstiden, så man tager hensyn
til, at de ansatte er småbørnsforældre? - altså alt
sammen noget, der skal gøre det mere tillokkende for småbørnsforældre at passe deres arbejde,
men også sikre, at de kan tage sig forsvarligt af
deres børn og hele deres familie.

Et andet projekt under regeringens børneudvalg er en forbedret indsats for børns og unges
aktive deltagelse i samfundslivet. Dér er der
også sat en række projekter i gang rundt
omkring i kommunerne, i skoler, i daginstitutioner, i klubber, hvor børn og unge får et større
ord at skulle have sagt, når det gælder dagligdagens tilrettelæggelse, end de ellers har til
hverdag.
Vi er også i gang med at forsøge at udvikle
kvaliteten i en række institutioner som et
grundlag for hele den brede indsats for at forbedre kvaliteten, og sidst, men ikke mindst er
der lavet en handlingsplan for de svagest stillede børn og unge, hvor der er sat en række initiativer i gang f.eks. omkring anonym og åben
rådgivning for såvel forældre som børn og unge
og et tværfagligt samarbejde ude i kommunerne, der skal sikre en bedre koordinering af de
ressourcer, af de personer, der har med de
svagtstillede børn og deres familier at gøre.
Men man må så spørge sig selv: Skaber det
helhed og sammenhæng i arbejdet, eller er det
blot løsrevne initiativer på børne- og familieområdet? Jeg mener faktisk, at der med regeringens
børneudvalg er taget et overordentlig vigtigt
skridt for netop at skabe den sammenhæng. Det
er også her, vi har mulighed for at registrere
nogle af de nye problemer, som tegner sig i børnenes og familiernes hverdag. Jeg har allerede
nævnt, at vi må konstatere, at familien i dag er
mere skrøbelig end nogen sinde, men også mere
villet, ønsket, af befolkningen. Dér har vi et
meget vigtigt børne- og familiepolitisk udviklingstræk, vi skal forholde os til.
Vi ved, at mange børn har meget lidt med
deres far at gøre, at faderen er meget fraværende i børnenes hverdag, og det skaber et problem, et savn for mange børn.
Vi ved, at drenge og piger stadig væk reagerer meget forskelligt på de indtryk, de møder i
deres opvækst, og det giver forskellige reaktionsmønstre, når henholdsvis drenge og piger
kommer ud i situationer med pres og sociale
problemer.
Vi ved, at børns og unges kulturvaner ændrer
sig, at deres læsevaner, deres tv-forbrug og
deres fritids- og idrætsforbrug ændrer sig, alt
sammen noget, der ikke kan kortlægges og vurderes og ikke laves en politik for i et enkelt
ministerium. Det kræver en sammenhængende
børne- og familiepolitik.
Det er det, vi forsøger med en række af de initiativer, der er sat i gang, men for at skabe en

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)
egentlig og større sammenhæng er vi også gået i
gang med i regeringens børneudvalg at sætte en
egentlig overordnet børne- og familiepolitik på
dagsordenen. Vi har taget de første spæde
skridt med den redegørelse, jeg allerede har
nævnt, og som blev lagt frem for Folketinget i
foråret, men vi vil gerne arbejde videre med det,
og nogle af de ting, vi vil inddrage, er de områder, jeg har gennemgået, nye udviklingstræk i
vores samfund, som jeg nævnede her til sidst,
og jeg synes, at den debat her kan være et meget
smukt startskud, indledning til at sætte hele det
store arbejde i gang med at få skabt en sammenhængende politik. Jeg håber på et bredt og godt
samarbejde om sådan en sammenhængende
børne- og familiepolitik.
Forhandling";Karen Jespersen
33469;name_party;":
Et af regeringens helt centrale tiltrædelsesløfter
- både den nuværendes og den foregåendes var et løfte om at sikre en pladsgaranti, ganske
vist kun for de 1-6-årige, men alligevel et fremskridt: For denne aldersgruppe ville der være
sikkerhed for, at der ville være en plads, når der
var brug for det.
I den efterfølgende debat er det centrale løfte
blevet mere og mere udvandet, senest med
statsministerens udmeldinger bl.a. i et brev til
BUPL refereret i Berlingske Tidende den 20.
januar 1995, hvor der står:
»... at pasningsgarantien til alle børn fra 1 til
6 år vil blive indfriet i løbet af 1995 eller 1996.«
Dér skete der pludselig en udsættelse på et år.
Jeg forstod på socialministerens tale - og det vil
glæde mig, hvis vi i dag er i stand til fra Folketinget at bekræfte det - at der ligger et løfte om,
at pladsgarantien skal nås inden nytårsaften, og
at det arbejder vi for.
Situationen på ventelisteområdet tilsiger
også, at vi ikke når selv denne begrænsede
pladsgaranti ved årsskiftet, medmindre regeringen foretager sig noget aktivt. Lommeuld er
som bekendt det eneste, der kommer af ingenting.
Socialministeren refererede til de undersøgelser, der skal laves. Den sidste undersøgelse, jeg
kender, viser, at der i dag mangler 25.000 pladser. Kommunerne regner med i år at etablere
11.000 pladser. Det giver en rest på 14.000 pladser, hvis verden i øvrigt gik i stå, men det gør
den næppe. Tværtimod betyder stigende fød-

3013

selstal, flere i arbejde og forringede orlovstakster, at efterspørgslen vil stige, så jeg gætter på,
at der skal etableres 20.000 pladser i resten af
1995 for at nå den lovede pladsgaranti ved årsskiftet.
Regeringen har reelt disse muligheder: At
udskyde pladsgarantien - det forstår jeg at man
ikke vil, og det glæder mig - eller at gennemføre
forslagene fra den famøse rapport om analysearbejdet om børnepasning, januar 1995, som
lægger op til en stribe af forringelser, dårligere
åbningstid, merindskrivning, længere vej til
institutionerne, lukning af fritidshjem osv.
Jeg har sendt socialministeren et eksemplar af
forslaget, og jeg håber meget, at vi ikke skal nå
pladsgarantien ved at forringe de eksisterende
tilbud. Det er anakronistisk at indskrænke
åbningstiden i en periode, hvor vi gør arbejdstiden mere fleksibel. Det er tosset i forhold til
energibetragtninger at lave længere vej til vore
daginstitutioner osv.
Derfor er der ingen vej uden om at sikre en
pladsgaranti ved at tilføre midlerne ikke nødvendigvis i 1995, men sikre, at til den udbygning, der så skal ske i 1995, er driftsmidlerne til
stede, når kalenderåret hedder 1996.
Så meget om pladsgarantien. Så vil jeg sige
lidt om tiden, der er behov for i børnefamilierne.
Dagligdagen i mange børnefamilier går så
stærkt, at trykket på familien i en meget vigtig
periode er alt for stort. Det er absurd i en periode med 300.000-350.000 arbejdsløse, at vi ikke er
i stand til at finde ordninger, hvor vi lader mennesker, der har brug for mere tid i en periode af
deres liv, bytte med mennesker, der går i stykker på grund af arbejdsløshed. Vi har brug for
reformer, der giver børnene og familierne mere
tid sammen. Derfor var det en uvenlig handling
af regeringen over for børnefamilierne at forringe orlovssatserne fra 80 pet. til 70 pet. og senere
til 60 pet.
Konsekvensen bliver med garanti, at færre
bruger ordningerne, specielt de, der har dårligst
råd.
Men der er også brug for andre reformer, der
kan give mere tid: En barseireform, der udvider
perioden med ret til frihed, ret til omsorgsdage i
forbindelse med syge børn. Jeg skal spørge socialministeren - hun var ikke inde på det i sit
oplæg - om vi kan forvente et udspil fra regeringen på disse områder. Ellers vil jeg godt love,
at SF skal levere inspiration.
En langsigtet sammenhængende børne- og
familiepolitik drejer sig også om kvalitet, som

3014

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

socialministeren var inde på. Der er brug for en
fortsat udvikling af kvaliteten i de tilbud, vi
giver til børn, hvor nogle af nøgleordene er
mere helhed og mere sammenhæng, en bedre
sammenknytning på tværs mellem de forskellige sektorer og en bedre kobling med det frivillige børn og unge-arbejde.
Der er også brug for flere eksperimenter med
børns deltagelse i demokrati. En bedre kvalitet
hænger også sammen med en bedre familiepolitik, al den stund de problemer, vi kan klare i
familierne, gør, at vi ikke skal ud med det tunge
skyts. Kvalitet har også at gøre med at navngive
de bløde begreber, introducere ord som kærlighed, tillid, håb, tro som en del af børns dagligdag og børns opdragelse.
Kvalitet drejer sig også om fysiske rammer.
Det er påfaldende, at når vi er rundt på konferencer og diskuterer børns vilkår, sker det ofte
på store konferencesteder og hoteller, hvor der
er så meget plads, at det kan være svært at finde
hinanden, og hvor vi har meget lidt tid til at
bruge pladsen. Når vi så kommer i daginstitutionerne, så er den sidste kvadratmeter brugt til
det sidste.
Situationen er oven i købet skærpet på grund
af merindskrivning og opnormering i en række
kommuner. For SF er det oplagt, at der er en
sammenhæng mellem det fysiske rum og børns
udviklingsmuligheder og sundhed. Jeg siger
ikke, det er det eneste, men jeg siger, der er en
sammenhæng. Det vil vi gerne have undersøgt.
Vi foreslår derfor en udviklingspulje, der både
skal bruges til at videreudvikle indholdet og til
at undersøge forhold omkring det fysiske rum.
Jeg skal så slutte af med at sige lidt om de
svære børnesager. Det er nu over to år siden,
Graversenbetænkningens forslag blev omsat til
lovgivning. På trods af det leves der i dag ikke
op til lovens krav om, at der skal foreligge
handleplaner i anbringelsessagerne. I en række
sager eksisterer der ganske enkelt ikke handleplaner. Undersøgelser for området viser - og
der er flere undersøgelser lavet af forskellige,
der bekræfter de her tendenser - at der er flest
på døgninstitutioner, færre på opholdssteder,
kun i godt halvdelen af familieplejesagerne er
der en handleplan og næsten ingen på særforsorgens område. Dertil kommer en række sager,
hvor anbringelsesstedet nægtes indseende i
handleplanerne, og det er jo fuldstændig
absurd. Endelig er der en række handleplaner,
der ikke lever op til minimumskvalitetskravene
jævnfør dommen fra Vestre Landsret.

Vi ser i SF med meget stor alvor på det forhold, at en lovgivning efter to års eksistens ikke
er bragt i anvendelse. Vi peger i den sammenhæng også på, at ministeren jo er ansvarlig.
Reglerne skal overholdes. Jeg hørte derfor med
interesse ministeren sige, at nu skulle der laves
en analyse af området. Jeg vil bede om, at analysearbejdet bliver afsluttet så hurtigt, som det
kan lade sig gøre - med den kvalitet, det selvfølgelig skal laves med. Jeg tror nemlig ikke
kun, vi har at gøre med enkelte tilfælde. Jeg tror,
vi har at gøre med ret mange sager, hvor man
ikke lever op til de krav, som lovgivningen forudsætter.
Når det er så vigtigt, er det, fordi vi har set
bl.a. i sagen fra Helsingør Kommune, som pludselig af økonomiske grunde hjemtog børn i
bundter, at en handleplan også var børnenes
sikkerhed for deres retstilstand. Det var faktisk
handleplanerne, der gjorde, at Helsingør Kommune blev underkendt i retten til af økonomiske
grunde at hjemtage børn, hvor der lå en handleplan, der sagde, at det var det, barnet havde
brug for.
Jeg skal så slutte af med at sige, at SF på baggrund af det, jeg har sagt, vil stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at fremsætte lovforslag om en barselreform,
som dels udvider den samlede periode med
ret til frihed, dels åbner op for en mere fleksibel anvendelse af friheden, herunder introduktion af omsorgsdage og barselorlov til
fædre,
- at tage de fornødne skridt til at sikre, at alle
kommuner kan tilbyde en pladsgaranti ved
udgangen af 1995 uden at forringe servicen:
kommunerne sikres den nødvendige økonomi, for at pladsgarantien kan virkeliggøres,
- at afsætte en pulje til udviklingen af nye
metoder i det pædagogiske arbejde og til at
iværksætte forskning af sammenhængen mellem institutionernes fysiske rammer og børnenes udviklingsmuligheder og sundhed og
- at sikre, at lovgivningen om handleplaner i de
svære børnesager føres ud i livet ved, at det
præciseres over for kommunerne, at en lovlig
anbringelse forudsætter, at der foreligger en
handleplan.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 33).

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

3015

prioriteringer vi skal anlægge. Det er det, jeg vil
sige lidt om.
Når jeg siger, at de fleste børn og familier har
det godt, fortæller det også, at det er der nogle
der ikke har. Vi mener, at der er en stor gruppe
både børn og familier med problemer, og de";Villy Søvndal
42223;name_party;":
Der er sket store forbedringer i børnefamiliernes skal så højere op på dagsordenen, end de har
været i de seneste år. Problemerne rækker lige
vilkår de senere år. Det har et flertal i Folketinfra lidt lommesmerter over til manglende steder
get sikret. Den daglige økonomi er blevet bedre,
at få rådgivning eller manglende muligheder for
og regeringens mål om en landsdækkende
at tale med andre om hverdagen og så til egentpladsgaranti inden udgangen af 1995 gør, at vi
også snart får gjort op med et af vores største lige store sociale og økonomiske problemer,
hvor børnene oftest er meget store tabere. De
problemer for de unge familier, nemlig ventelibørn lever en ussel tilværelse, hvor forældrene
sterne til dagtilbud.
ikke magter forældrerollen. Det skal vi blive
Vi har fået indflydelse sikret på de kommubedre til. Det handler bare ikke nødvendigvis
nale institutioner. Vi når at få indflydelse sikret
for forældrene på de selvejende institutioner, og om flere bevillinger, men det kommer det til,
hvis vi ikke bliver bedre til at tage det i opløbet,
med orlovsreformen har vi også givet forældre
og derfor er anonym, derfor er ikkeklientgjort
mulighed for at være mere sammen med deres
rådgivning for forældre vigtig i fremtiden, for vi
egne børn.
har forældre, der mangler erfaring, og de har
Jeg synes, at vi kan være tilfredse, og jeg
ikke nogen at tale med om deres karriere som
synes, vi kan sige, at det, vi ikke helt er færdige,
forældre. Det er vores hovedprioritet i de kommed endnu, gør vi så færdigt i løbet af 1995.
mende år: De dårligst stillede børn og unge. Når
Derfor er forespørgslen velkommen, og vi vil så
det så er gået galt - og det er det for mange allebruge den i Socialdemokratiet til at prøve at
beskrive nogle af de nye mål, vi kan sætte os. rede - skal jeg sige, at vi medvirkede under den
Vi mener, at det store flertal af børn og famili- tidligere regering til at sætte nogle nye regler
er i dagens Danmark har det godt. Deres økono- ind i bistandsloven om særlig støtte til børn og
unge. Det omtalte socialministeren også. Og der
mi er rimelig og bliver i disse år bedre. Foræler nu brug for, at vi ser på, hvordan reglerne
drene deltager i deres egne børns liv, og børneanvendes i praksis.
nes opvækst er præget af kvalitet og engageViser det sig, at der er behov for lovændrinment. Hvis forældrene vel og mærke er i arbejger for at sikre børnene bedre, er vi indstillet på
de, er normalt aflønnede og sluppet igennem
at drøfte det. Men det er ikke sikkert, at det
ungdomsårene uden for meget gæld, er det fakegentlig er lovgivningen, der skal gøres noget
tisk muligt i dagens Danmark at leve et ganske
ved. Det, der måske er brug for, er - som den
godt liv som familie.
foregående taler i øvrigt også var inde på - at vi
Derfor er det fundamentalt for enhver debat
får set nærmere på kvaliteten i handlingsplanerom fremtidens børne- og familiepolitik, at samne, ja, og ikke mindst får sikkerhed for, at de
fundet og vi politikere sikrer det trygge økonoudarbejdes. Det er på kort sigt det allervigtigste
miske fundament under familierne i form af, at
de har arbejde, og i form af, at vi har en stabil og på det her område.
Det andet hovedmål, vi vil sætte os, er at få
sund samfundsøkonomi. Derfor kan denne
debat for os at se ikke handle om alene at få luk- debatten om kvaliteten i dagtilbudene reelt på
ket pengekassen op til mange forskellige mere dagsordenen.
Vi har i mange år diskuteret plads og plads og
eller mindre rimelige behov og forbedringer.
plads. Kvaliteten har ikke spillet nogen særlig
Vi gavner børnefamilierne og ikke mindst
stor rolle i den politiske debat. Det har den selvbørnene på længere sigt, hvis vi bruger det
følgelig gjort i hverdagen, hvor forældre og
opsving, vi nu har i landet, til at bringe mennepædagogiske medarbejdere har skullet få en
sker i arbejde, til at afvikle gæld og til at nedhverdag ud af det for børnene, men efter - og
bringe renteudgifterne. Så er det sagt. Men det
det siger jeg - efter at vi er rimelig sikre på, at vi
skal ikke forhindre os i at drøfte, hvad det er for
ved udgangen af 1995 har pladsgaranti, så skulmål, vi kan sætte os, og så efterhånden som
le vejen være beredt for, at vi så begynder at
tiden kommer og pengene er der, drøfte, hvilke
konkrete forbedringer vi kan anvende, og hvilke diskutere indholdet. Og det vil jeg godt sige et";Jan Petersen
46583;title_name;"Der nu stillet følgende forslag om motiyeret
dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag indgår i
de videre forhandlinger.

3016

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

par ord om. Vi ønsker et overblik i Socialdemokratiet over de forbedringer i kvaliteten, der rent
faktisk er kommet - nogle gange direkte med
anledning i de hårde pladsår. Der er skabt børnehaver, der går i skoven. Der er skabt udflytterbørnehaver. Der er skabt busordninger. Der
er skabt mange spændende ting. Det kan godt
være, de er opstået, fordi man havde trangt om
plads, men i sig bærer de nu også kimen til en
ny måde at lave dagtilbud på. Det ønsker vi at få
et nærmere overblik over. Vi ønsker at få det
som et væsentligt bidrag til nydannelse og
nytænkning i dagtilbudssektoren.
Så i og med at vi også vil opfordre socialministeren til at sætte kvaliteten på dagsordenen i
bred forstand, ønsker vi også, at der specielt
lægges vægt på de grønne adgange, vores børn
nu har fået i mange dele af landet. For det er jo
en kendsgerning, at på den ene side mødes vore
børn i dag af reklamer, der påvirker dem til forbrug, af legetøjskataloger, der inspirerer dem til
hele tiden at kræve flere og flere ting indkøbt det sker jo også i børnehaverne og hos dagplejemoderen - men på den anden side er der nogle,
der beviser i hverdagen, at de kan lade et barn
få en udfoldelsesrig og spændende hverdag
uden overhovedet at have ting, der kan købes
for penge, i hænderne.
Det må fortælle os lidt om, at det her ikke
bare handler om at købe flere ting og få større
bevillinger, men i høj grad også handler om den
fantasi og den genskabelse af oplevelsen, som
der kan være brug for. Det element vil vi gerne
have ind meget centralt i kvalitetsdiskussionen.
Vi mener nemlig, at det er nødvendigt at danne
et modspil til den øgede kommercialisering af
børnenes hverdag.
Så vil vi ønske, at familie og arbejde kommer
højere på dagsordenen også. Vi har fået bekræftet, at socialministeren arbejder med virksomhedsprojekter, der skal få hverdagen til at hænge bedre sammen for familierne, når de også
arbejder.
Jeg kan lige så godt sige det med det samme:
Når vi skal diskutere forældreorloven, så er der
to vinkler på den. Den ene er, at der er fortalt, at
der er brug for mere tid sammen med børnene.
Det har forældrene fortalt. Det andet er så: Hvilke vilkår skal de have, og hvem har ansvaret for,
at pengene er på bordet, så det kan gennemføres?
Vi har sikret via finanslovaftalen, at forældreorloven, herunder retten til forældreorlov, nu er
permanent. Det betyder, at der skal være et fler-

tal, der vil afskaffe den nu i Folketinget. Som det
var tidligere, ville den udløbe automatisk. Det er
et fremskridt. Prisen for det kan man diskutere.
Jeg har ikke nogen beklagelse over, at vi har
måttet betale en pris. Jeg synes, den langsigtede
gevinst overstiger de kortsigtede besværligheder.
Der er i princippet fire parter, der kan være
med til at give forældre mulighed for at være
mere tid sammen med deres børn via orlov. Den
ene er forældrene selv, og de betaler i langt de
fleste tilfælde for det. Så er der staten, og staten
bevilger også midler til det nu via forældreorloven. Så er der to parter tilbage i min fantasi hvis der er nogen, der kan finde en femte, skal
jeg gerne høre efter - og de to parter er kommunerne og arbejdsmarkedet.
De næste to år forventer vi at vi får set, hvor
meget af ansvaret de vil påtage sig. For vi kommer ikke uden om, at det her ikke bare er et
ansvar, forældrene og staten skal påtage sig. Det
er et ansvar, vi mener skal ud i kommunerne og
også skal placeres på arbejdsmarkedet.
Og i den »firenighed« - hvis man kan kalde
det sådan - skal vi finde løsningen på, hvordan
man skaffer kompensation, sådan at mennesker
også i realiteten har adgang til at gå på orlov
uden at lide alt for store økonomiske tab.
Men det vil koste den enkelte, og spørgsmålet
er også, om det ikke skal koste, for vi må også
tvinge hinanden til at vælge lidt mellem tingene
og tiden, og tiden til vores børn er ikke noget,
der nødvendigvis kan gøres op i kroner og øre.
Jeg skal også føje til, at vi er optaget af, hvordan
mændene har det med dette her - uden at gøre
det til en selvstændig del af debatten - og så er
det tankevækkende, hvordan kønsfordelingen
er i ordførerrækken i dag. Den viser, at børneog familiepolitik ikke længere alene er et kvindeanliggende. Derfor hilser vi med glæde, at
arbejdsministeren nu indleder en kampagne for
at få mændene på orlov, og vi regner da også
med, at det betyder, at kvinderne begynder at
hjælpe os lidt med det. Jeg vil gerne vende tilbage til det senere i debatten, hvis det er et af de
temaer, vi skal uddybe noget mere.
Så skal jeg slutte med at sige, at vi også forventer, at fremtiden vil indebære, at der vægtes
betydelig bedre med hensyn til børnenes vilkår,
når der lovgives om anliggender, der har med
dem at gøre. Og jeg skal også huske at sige, at vi
er enige med socialministeren i, at der er behov
for, at der bliver formuleret en egentlig børneog familiepolitik med udgangspunkt i den rede-

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)
gørelse, regeringen allerede har givet om denne
sag i sidste valgperiode, en redegørelse, der
desværre aldrig kom til debat i Folketinget. Men
så kan vi jo tage dele af debatten op i dag.
Jeg skal meddele, at vi ikke kan støtte SF's
dagsorden, omend den på flere punkter direkte
nyder sympati i socialdemokratiske rækker. På
nogle konkrete punkter mener jeg dog, at vi kan
imødekomme SF's dagsorden, og jeg skal derfor
på de tre regeringspartiers vegne - Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og CentrumDemokraterne - fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at der i de senere
år er sket forbedringer i børnefamiliernes vilkår
gennem indførelse af ret til forældreorlov, forhøjelse af børnefamilieydelsen, reducering af
den maksimale forældrebetaling ved dagtilbud
og styrket brugerindflydelse gennem regler om
forældrebestyrelser og skolebestyrelser, opfordrer Folketinget regeringen til
- over for Kommunernes Landsforening at følge op på sidste års forhandlinger med henblik
på at få pasningsgarantien for børn gjort
landsdækkende inden udgangen af 1995,
- i samarbejde med Kommunernes Landsforening og på baggrund af indhentede erfaringer
at videreudvikle kvaliteten i dagtilbudene
med henblik på at udvikle nye metoder i det
pædagogiske arbejde, børnenes udfoldelsesmuligheder og sundheden blandt børn,
- specielt at lægge vægt på indsatsen over for
de dårligst stillede børn og unge, herunder at
få analyseret anvendelsen af gældende regler
og sikring af overholdelse af disse (herunder
handleplanen),
- at fremme forældres muligheder for at få en
bedre sammenhæng mellem familieliv og
arbejdsliv og i den forbindelse igangsætte en
bedre information til forældrene om deres
muligheder,
- at sørge for, at de børne- og familiepolitiske
konsekvenser vurderes i al relevant fremtidig
lovgivning, og
- at tage initiativ til, at det tværministerielle
børneudvalg med udgangspunkt i børns,
unges og børnefamiliernes aktuelle situation
igangsætter udformningen af en overordnet
børne- og familiepolitik.

3017

Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 34).";Formanden
53808;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Også dette forslag indgår i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Formanden
53969;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører, hr. Jan Petersen, som fremsatte et på
mange måder udmærket dagsordensforslag.
Vil hr. Jan Petersen forklare mig, hvordan
man kan betegne den ret til forældreorlov, som
faktisk er forringet her i efteråret, som en forbedring? Det må vist forstås over et meget langt
tidsspand, hvis det er sådan, at det skal være en
forbedring. Jeg kunne forstå på hr. Jan Petersen,
at det ikke var noget, der gav ham anledning til
beklagelse, men det kan være, han vil uddybe
det lidt.
Den anden ting er, at der står i dagsordenen,
at det er en forbedring, at der er sket en reducering af den maksimale forældrebetaling ved
dagtilbud. Hvordan mener hr. Jan Petersen at
dét skal forstås? Så vidt jeg kan se, er der bl.a.
sket en forringelse af søskendemoderationen,
som betyder, at for familier med to mindre børn
er der sket en forøgelse af betalingen på dette
punkt.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
54915;name_party;":
Jeg skal med glæde besvare hr. Bruno Jerups
spørgsmål.
Om der er tale om en forringelse, beror dels
på, hvad man lægger i ordet forringelse, og dels
på, hvilket år man tager som udgangspunkt. Og
det, som jeg i forslaget om motiveret dagsorden
nævnte om de forbedrede vilkår på bl.a. betalingssiden, er set over flere år. Det er set over de
år, hvor et flertal i Folketinget sikrede, at den
maksimale forældrebetaling for dagtilbud faldt
fra 35 til 30 pet. Det skete i to tempi, og det har
bevisligt betydet, at forældreandelen af betalingen er lavere i dag, end den ville have været
uden dette indgreb.
Det andet er, at et flertal i Folketinget også
indførte en obligatorisk søskendemoderation,
som betød, at betalingen for barn nummer to, tre
osv. blev billigere, og at det var gældende i alle
kommuner. -

3018

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

Man kan så diskutere, om det er en forringelse for børnefamilierne som helhed, når man
ommøblerer inden for den ramme, der oprindelig var for søskendemoderationen. Det er rigtigt,
at der er sket en ommøblering af 180 mio. kr., så
familier med to børn nu i en række tilfælde
kommer til at betale mere, mens familier med ét
eller tre, fire, fem børn - der forekommer nok
færre af de sidste - så til gengæld får en bedre
økonomi ud af det.
Det er en ommøblering, og den kan vi selvfølgelig diskutere. Jeg mener, den er socialt forsvarlig, og jeg vil godt illustrere det med et
enkelt eksempel: De oprindelige regler betød, at
man i en række tilfælde kun betalte 200 kr. pr.
barn i dagtilbud. Det giver 2.400 kr. om året, og
det er klart, at der er nogle, der så kan komme
op på det dobbelte - jeg kender f.eks. én ret personligt. Mon ikke det går an i de fleste normale
økonomier?
Jeg skal understrege, at vi samtidig har forbedret fripladsreglerne sådan, at det ikke slår
fuldt igennem, før der tjenes mere end 191.000
kr. i en husstand. Så jeg mener ikke, man kan
argumentere for, at det er specielt asocialt for de
laveste indkomster.
Om forældreorloven og den forringede sats,
som det blev kaldt, vil jeg sige, at en lavtlønnet,
der bor i en kommune, hvor der er supplerende
kommunalt tilskud, overhovedet ikke vil mærke
satsnedsættelsen til 70 pet. - vel at mærke dér,
hvor der er supplerende tilskud. Jeg medgiver
gerne, at dér, hvor der ikke er dette tilskud, skal
der dels lokalt skabes et pres for at få det igen,
og dels er det et led i det, jeg sagde i min ordførertale: at vi må drøfte, hvordan vi får kommunerne og siden hen også arbejdsmarkedet til
at bidrage til finansieringen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
57496;name_party;":
Jeg føler mig inspireret af hr. Bruno Jerups
spørgsmål til også at bidrage til historieskrivningen.
Jeg mener, at man uden at begå vold mod
historieskrivningen kan karakterisere det som
følger: En stor del af de gode ting, der blev lavet
på børneområdet - den lavere forældrebetaling
ned til de 30 pet. samt søskenderabatten - blev
lavet i et samarbejde mellem de nuværende
regeringspartier og SF, og vi er glade for og tilfredse med, at vi lavede det sammen.
Jeg mener i virkeligheden, at det er en historie
om det, man kunne kalde dårligt kammerat-

skab. For efterfølgende skete der det, at man
lavede et finanslovforlig med Venstre og De
Konservative, der betød forringede orlovssatser
og en forringet søskenderabat.
Det synes jeg egentlig er meget fint og tydeligt. Det viser, hvor skillelinjen i børnepolitikken
går i Folketinget. Laver regeringen forlig til venstre - hvilket den har mulighed for - betyder
det forbedringer for børnefamiliernes økonomi
og forhold, og laver den som nu et finanslovforlig til højre, kommer børnefamilierne til at betale. Derfor synes jeg, at der i dag også er det i det,
at det kunne ende i en dagsorden, der kunne
samle os om nogle forpligtende udtalelser om
pladsgaranti osv.
Jeg skal sige til hr. Jan Petersen, som lagde
vægt på, at man skulle bruge den nuværende
situation til at forbedre landets økonomi med
hensyn til gæld og rentebetaling, at det er vi i SF
enige i. Det er også derfor, vi i dag møder op
med en dagsorden, der, selv om man regner alle
punkterne sammen, er meget moderat med hensyn til økonomikrav. Det koster at lave den
pladsgaranti - lad os dog sige det. Det koster
også at sætte puljer af til kvalitet. Men de andre
punkter i vores dagsorden er gratis glæder.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
59259;name_party;":
Jeg lod mig også inspirere af hr. Villy Søvndals
indlæg til at gå op og sige, at jeg også synes, at
man fra regeringens side burde overveje lige
præcis det, som hr. Villy Søvndal var inde på: at
der faktisk er nogle muligheder for at lave forbedringer også på dette område, nemlig med
hensyn til orlovsordningerne og med hensyn til
daginstitutionsbetalingerne i det hele taget,
sammen med Enhedslisten og SF. Det er tydeligt
nok.
Men det har man ikke villet gøre i efteråret. I
stedet har man sammen med V og K lavet nogle
forringelser. Man kan sige, at i denne samling er
det historie, og alt efter lysten til at grave i
historien kan man så udpensle det mere eller
mindre. Men trods alt mener jeg ikke, man kan
komme uden om, at der set med vores briller er
tale om forringelser for børnefamilierne.";Bruno Jerup
60078;name_party;":
Børn er det bedste, vi har, og derfor kan man
kun hilse en debat som den, SF har ønsket her,
velkommen.
Når vi i dag skal debattere initiativer til at
sikre en langsigtet og sammenhængende børne-

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)
og familiepolitik, er der for Venstre tre hovedpunkter, som må være udgangspunktet.
For det første: Hvad ønsker forældrene? For
det andet: Hvad ønsker børnene? Og for det
tredje: Hvilke samfundsværdier ønsker vi at
fremme i forbindelse med familiepolitik?
Til belysning af det første vil jeg tillade mig at
tage udgangspunkt i BUPL's rapport fra oktober
1994 om børnefamiliers holdning til familiepolitik. Her har man spurgt 502 børnefamilier, om
man seriøst vil overveje at passe børnene hjemme mod en økonomisk kompensation. 49 pet.
sagde ja, 49 pet. sagde nej, og så var der 2 pet.,
som ikke vidste, hvad de ville.
Så vil nogle måske sige: Jamen det, at der er
49 pet., der gerne ville passe børnene hjemme,
hvis det var økonomisk muligt, kan vi ikke regne med i en undersøgelse med så begrænset et
antal familier.
Jeg vil dog alligevel vove at påstå, at netop
med hensyn til interessen for forældreorlov uanset at Venstre har den holdning, at den forældreorlov, vi har, burde være med genbesættelse og burde tage andre hensyn - er det sikkert
og vist, at interessen hos forældre for at få mere
tid sammen med deres børn er uomtvistelig.
Hvad ønsker børnene så? Ja, børnenes ønsker
er indiskutable. De fleste børn ønsker at blive
passet af forældrene, og i hvert fald siger alle
undersøgelser, at børn ønsker mere tid sammen
med forældrene.
Venstres konklusion på disse ting er, at der i
virkeligheden er stor disharmoni mellem disse
ønsker hos børn og forældre og den politik, der
føres. De tilbud, som samfundet giver, er institutionspasning, kommunal dagpleje og privat
dagpleje, og det er altså de tilbud, som henvender sig til de 49 pet., som aldrig kunne tænke sig
at passe deres egne børn. Dem skal der selvfølgelig også være plads til, og det er klart, at kvaliteten af den pasning af børnene skal være i top.
Men for Venstre er det af afgørende betydning at få ændret politikken på området, så det
at passe egne børn bliver et reelt valg. Venstre
ønsker, at pengene skal følge barnet og ikke
institutionen.
I første omgang ønsker vi, at kommunerne får
mulighed for at udbetale et beløb til forældre,
som gerne vil passe egne børn eller selv sørge
for privat pasning frem for at efterspørge offentlig pasning.
For Venstre er det vigtigt, at forældrene får
valgfrihed, og at man ikke forringer de offentlige tilbud: det kan godt harmonere. Vi synes, at

3019

de, der vil passe deres egne børn, skal have
mulighed for at få ønsket opfyldt.
Venstre håber, at en reform på hele dette
område har og kan finde et flertal i Folketinget.
Jeg håber, at Socialdemokratiet i løbet af den
kommende fornyelsesproces, som jeg i dagspressen kan se at partiet skal igennem, vil komme til den erkendelse, at standardløsninger
hører industrisamfundet til, og at i det moderne
servicesamfund er valgfrihed og selvbestemmelse kravet. Venstre ønsker at lytte til det krav.
Vi ønsker ikke tvang til frihed. Derfor skal vi
også være med til at sikre spændende pasningsmuligheder i det offentlige regi. Vi vil ikke lade
udviklingen gå i stå på det punkt. Vi vil gerne
være med til, som også hr. Jan Petersen fremdrog, at udvikle de kreative pasningsmuligheder, de kreative løsninger, som der jo i meget
lang tid har været en utrolig god udvikling i.
Vi vil selvfølgelig også være med til kvalitet,
og vi mener, at vi måske ved fælles hjælp kunne
lægge et arbejde i det. Det er et væsentligt område, vi beskæftiger os med, når vi taler om kvalitet, selv om synspunkterne med hensyn til, hvad
der er kvalitet, kan være meget forskellige.
Et andet væsentligt element for at skabe
mulighed for at bygge gode og trygge rammer
op for forældre og børn er adgang til mere fleksibel arbejdstid, herunder deltidsarbejde. Det vil
af Venstre blive betragtet som en ansvarlig og
tiltrængt fornyelse af mulighedetne for et rigt
familieliv, hvis arbejdsmarkedets parter kan nå
til enighed om et sådant gennembrud på dette
punkt. I virkeligheden synes jeg ikke, arbejdsmarkedets parter, når det drejer sig om de to
elementer fleksibilitet i arbejdstiden og deltidsbeskæftigelse, har taget særligt bestik af de
ønsker og opfordringer, der kommer mange steder fra.
Venstre vil derfor gerne opfordre regeringen
til at tage initiativer til samtaler med parterne,
og de skulle gerne kunne føre til et resultat, der
kunne være til gavn for børnefamilierne på dette punkt. Det vil være en nydannelse, og det vil
være i tråd med en udvikling, hvor det enkelte
menneskes ønsker og behov kommer i centrum.
En logisk konsekvens af en sådan ændring vil
efter vores opfattelse være, at det også vil være
til gavn for den enkelte virksomhed.
En sådan udvikling vil kræve ændrede institutionsløsninger, som er tilpasset udviklingen
på et arbejdsmarked, som gerne skulle udvise
større fleksibilitet. Og jeg vil gerne sige, at skulle
det lykkes at få en sådan udvikling - hvad jeg

3020

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

håber - vil det også stille krav til kommunerne
om fleksibilitet. Det nytter nu engang ikke
noget, at institutionerne ikke er åbne, når forældrene har brug for hjælp til at få passet deres
børn. Det pres, som det måtte være nødvendigt
at lægge på kommunerne i den forbindelse, ville
efter vores opfattelse tjene et ædelt formål.
For Venstre er det vigtigt at understrege
familien som et bærende element i vort samfund, og det er vigtigt, at der skabes størst mulig
frihed til at indrette samværet med børnene
efter de enkeltes egne ønsker, ligesom de tilbud,
der stilles til rådighed fra det offentlige, skal
være af høj kvalitet.
Hvis de ting er i orden, er vi overbeviste om,
at meget inden for det, vi kalder sundhed, og
meget inden for det, vi kalder værdier også i
voksenlivet, vil gå hånd i hånd med sådan en
udvikling. Og kun, hvis de ting er i orden, vil
familier egentlig være i stand til at tage rigtig
vare på ansvaret for deres børns udvikling.
For de forældre, som ikke umiddelbart er i
stand til at tage dette ansvar for deres børn, skal
den støtte, der gives fra det offentlige, gives
ordentligt, og jeg er enig med de ordførere, der
har lagt vægt på, at man skal støtte de familier,
som af den ene eller den anden grund har vanskeligt ved at klare ansvaret.
Men for Venstre er det meget vigtigt at
understrege, at den hjælp, som det offentlige
skal sigte på at give i sådanne situationer, skal
have til formål at bringe familierne tilbage til
igen at kunne tage ansvaret for deres egne børn
og for så vidt også for deres eget liv. Det må
være ledetråden, og der kan ikke sættes kræfter
nok ind på det.
Jeg vil i den forbindelse gerne rose ministerens initiativ til at undersøge, hvorvidt den lovændring, der har været talt om, og lovens krav
til kommunerne om handleplaner for truede
familier, efterleves efter hensigten. Vi ser frem
til det analysearbejde, som ministeren har foranstaltet på dette område. De meldinger, vi har
fået, kan også tyde på, at det er velvalgt, at
ministeren har taget initiativet.
Mange forældre er i dag utilfredse med den
mangel på balance mellem arbejdsliv og familieliv, som de oplever. Og når de er utilfredse, er
det nok i høj grad, fordi de ikke føler, at børnene
får optimale betingelser.
Jeg har her i dag forsøgt at give Venstres bud
på, hvordan vi mener at mange kan få en bedre
balance i dagligdagen sammen med deres børn,
og jeg håber, at netop vores tanker om frihed til

at vælge egne løsninger kan samle et politisk
flertal her i Folketinget og kan mødes med den
nødvendige respekt for det, som jeg startede
med at sige er det bedste, vi har.
Jeg skal afsluttende sige, at vi fra Venstre ikke
kan støtte den dagsorden, der er foreslået af
Socialdemokratiet på regeringspartiernes vegne.
Der er elementer i dagsordenen, som vi kan
støtte, men det har ikke været muligt for os at få
tilstrækkelig indflydelse på dagsordenen til, at
vi kan slutte med at stemme for den, og vi er
derfor i den situation, at vi ønsker at stemme
imod. Det samme gælder også SF's dagsorden,
kan jeg sige for Venstres vedkommende, hvad
der måske ikke kan overraske.
Til gengæld vil jeg gerne på vegne af Venstre
og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at fremsætte forslag, der sikrer forældre et
reelt frit valg mellem offentlig, privat og egen
pasning af børn, bl.a. ved, at kommunerne får
mulighed for i højere grad at lade pengene
følge børnene frem for institutionerne,
- i samarbejde med arbejdsmarkedets parter at
fremme mulighederne for en mere fleksibel
arbejdstid og deltidsarbejde, så forældre i
højere grad kan kombinere arbejde med pasning af børn, og
- at fremsætte forslag om fradrag for udgifter
til privat hjælp i hjemmet for børnefamilierne
gældende fra indkomståret 1996.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 35).";Erik Larsen
69098;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Jeg skal også lade dette
forslag indgå i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Formanden
69274;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til hr. Erik Larsen fra
Venstre:
Et af hovedbudskaberne var, at pengene skulle følge barnet, altså at pengene skulle gives til
forældrene, og så måtte man i øvrigt finde ud af
den pasningsform, man gerne ville have.

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

3021

i hvert fald sådan, som jeg kender til den - ikke
Det er jo sådan, at hr. Erik Larsens parti har
indeholder specielle punkter, der betyder, at vi
siddet i regering i en ubrudt periode på 10 år skal optage Venstres forskellige politiske prodet formoder jeg vi er enige om - fra 1982-1992.
gramforslag i vores partiprogram. Det er muligt,
Jeg synes egentlig, det er besynderligt, for vi
at det vil skuffe hr. Erik Larsen.
møder tit dette spørgsmål: Hvordan kan det
Men for så at tage fat i det, der er den princiegentlig være, at man i et tiår undlod det, som
pielle diskussion, før vi går i gang med nogle af
man nu, hver gang man er til et møde i et forde konkrete praktiske elementer i det, vil jeg
samlingshus, siger at man så gerne ville? Undladelsessynder tæller jo lige så tungt, i hvert fald godt alligevel prøve at bevæge mig ind på hr.
Erik Larsens forslag om en, som jeg forstod det,
i den katolske lære. Var man ikke på det tidskommunal adgang til at yde tilskud til den forpunkt opmærksom på, at det var en god idé,
ælder, der måtte vælge at være hjemme. Og det
eller troede man ikke på det? Hvorfor kom der
bliver så i form af et par spørgsmål:
ikke et forslag, og hvorfor blev det ikke genSkal det være en ret for forældrene i den
nemført? Man havde 10 år til at gennemføre det,
pågældende kommune eller i samtlige landets
som man siger er en god idé.
kommuner at kunne få et sådant tilskud? Det er
Var det, fordi det var så dyrt et forslag, at det
lidt interessant, for hvis Venstre mener, at det
kolliderede med ønsket om at holde de offentliskal være en ret, vil jeg godt ved lejlighed se
ge finanser nede, eller var det, fordi det gav
regnestykket, for det er jo noget, der får autonogle afledte virkninger, som ville være lidt
matiske konsekvenser for de forhandlinger, der
ubekvemme? Hvad med forældre med et hanskal være det pågældende år eller året efter meldicappet barn? Skal der sættes pris på det barn,
og skal det udstilles som det, der er årsag til den lem regeringen og Kommunernes Landsforening. Sådan noget skal jo »duttes«, som det som
nedsatte forældrebetaling i daginstitutionen,
bekendt hedder. Så det regnestykke kunne være
hvor vi bærer opgaven i fællesskab? Jeg synes,
interessant at se, hvis det er en ret, man opererer
det bliver lidt ubehageligt, hvis man tilhører et
med.
mindretal.
Hvis ikke det er en ret, man opererer med,
Men mit hovedspørgsmål er egentlig: Hvorfor forsømte man opgaven i 10 år, når man nu er synes jeg, diskussionen bliver principielt meget
interessant, for jeg forstod, at udgangspunktet
så glad for den?
Det andet spørgsmål hænger sammen med, at var, at forældrene skulle have en valgmulighed:
men hvis jeg forstår forslaget sådan, at det er
hvis jeg som medlem af en børnefamilie lyttede
til hr. Erik Larsens indlæg, ville jeg synes, det uden en ret, bliver det kommunalbestyrelsen,
der får valgmuligheden, og ikke forældrene.
var en ringe trøst, hvis jeg stod med det problem, at mit barn var skrevet op på en venteliste.
(Kort bemærkning).
Jeg lyttede mig til, at problemet kunne klares
ved, at man indrettede institutionernes åbnings- Dorit Myltoft (RV):
Hvis partiet Venstre virkelig skal have held med
tid efter arbejdstiden - det er jeg enig i - men
sin familiepolitik, skal jeg stilfærdigt gøre
det er det modsatte af den vej, som Venstre ofte
opmærksom på, at den største hurdle fortsat liganbefaler lokalt, hvor man nemlig indsnævrer
ger hos mændene og fædrene. Mændene ønsker
åbningstiden.
ikke at gå på deltid, og fædrene tager ikke barDerfor vil jeg spørge, om der i hr. Erik Larsens udtalelser lå en afstandtagen fra indholdet i selorlov. Det skulle glæde mig, hvis partiet Venstre nu vil gå i spidsen for en holdningsændring
den rapport, som også Kommunernes Landshos mændene.
forening med en Venstreformand er medunderSelv i landsbrugserhvervet viser det sig, at
skriver af, nemlig at man skal indskrænke åbningstiderne. Var hr. Erik Larsens tale en advar- landbokvinderne er udearbejdende. Overraskende nok er der samtidig ganske få kvinder
sel imod at følge den slags syndige tanker?
i landbrugserhvervet, der ønsker at være selvstændige.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
73718;name_party;":
(Kort bemærkning).
Hr. Erik Larsen var så interesseret i den socialBruno Jerup (EL):
demokratiske fornyelse, og mere for at bidrage
Venstres ønske om at skabe frihed for mennelidt til folkeoplysningen vil jeg benytte lejlighesker til at vælge nogle andre muligheder end at
den til at fortælle, at den fornyelsesdiskussion -

3022

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

arbejde og muligheder for at passe deres børn
bliver afsløret med al tydelighed, når man ser, at
Venstre bekæmper retten til forældreorlov med
næb og kløer og har gjort det i flere omgange.
Det var jo kun, fordi de skulle være med i et
finanslovforlig i efteråret, at de overhovedet gik
med til, at der var sådan nogle ordninger. Derfor synes jeg, at hulheden i Venstres familiepolitik er meget tydelig. Der er ikke noget ønske om
at sikre forældrene, at de får en valgmulighed.
Men jeg vil da gerne spørge, om Venstre faktisk vil være med til at sikre, at forældrene kan
gøre andet end at gå på arbejde, at de også får
en mulighed for at vælge at tage ét eller to år fri
og lave noget andet. Det behøver ikke at ske,
mens barnet er lille, det kan også vente, til barnet er ældre, eller kan bruges til f.eks. at rejse
verden rundt. Er Venstre med på det? Det vil da
give nogle muligheder for frihed.
Hvis man skal forstå ideen om, at pengene
skal følge børnene, må det være et beløb, der
har en vis størrelse: det skal ikke bare være et
par småkroner, for så kommer vi jo ingen vegne
med det.
Jeg synes, det er en mærkelig facon, Venstre
kører ud med. At sige, at pengene skal følge
børnene, betyder reelt bare, at man får en forringelse. Det beløb, som Venstre er villig til at betale, kunne jeg godt tænke mig at få nogle tal på.
For hvis det bare er et spørgsmål om nogle få
kroner, der skal følge børnene, som de skal have
hældt i enden, kan forældrene jo ikke blive
hjemme for de penge, og så må Venstre jo forvente, at halvdelen af samfundsproduktionen
skal gå i stå, for at forældrene kan gå hjemme og
passe deres børn.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
75749;name_party;":
Jeg synes, det er agtværdigt, at Venstre og De
Konservative i deres første punkt er inde på, at
man ønsker at give forældrene et tilskud: man
ønsker at betale forældrene for, at de får mulighed for selv at passe børnene.
Men er det nu også så agtværdigt? Har man
stillet sig selv spørgsmålet, hvorfor det er nødvendigt, at vi i dagens samftmd er nødt til at
betale forældrene for, at de passer deres egne
børn? Er det overhovedet det samfund, vi
ønsker, hvor man skal til at betale forældrene
for, at de passer deres egne børn?
Har Venstre og De Konservative stillet sig
selv spørgsmålet: Hvad er årsagen til, at vi er
nået dertil i dag, at man er nødt til at betale for-

ældrene for selv at passe deres børn? Hvis man
ikke betaler forældrene for at gøre det - får vi
indtrykket af under denne debat - er der ingen
forældre, der har råd til at være sammen med
deres børn. Det er det indtryk, man efterlader.
Har man stillet sig selv spørgsmålet: Hvad er
årsagen? Hvis man har gjort det, og hvis man
har fundet svaret, hvorfor gør man så ikke noget
ved årsagen til, at vi er dér, hvor vi er i dag, i
stedet for at lave en symptombehandling, som
dette forslag er?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
76948;name_party;":
Det er jo en ordentlig prøve, jeg kommer på.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige, at ti års borgerlig regering jo ikke var ensbetydende med ti
års borgerlig regering med et politisk flertal i
Folketinget, og derfor kan man diskutere meget,
hvad der var det mulige, og hvad der var det
umulige i den periode. Men jeg kan godt sige, at
vi også finder, at der i den periode skete ting i
forhold til børnefamilierne, som var positive.
Hvad angår vore tanker om, at kommunerne
skal kunne give et beløb til forældre, som gerne
vil passe deres børn selv, har vi selvfølgelig ikke
nogen tanker om, at man ikke stadig væk skulle
kunne have fripladser i offentlige institutioner
til handicappede og til andre udsatte grupper.
Hvad angår åbningstiderne, kan det selvfølgelig være svært at gå ind i det kommunale
selvstyre, men når jeg drog åbningstiderne ind i
mit indlæg, var det for at understrege behovet
for fleksibilitet, hvis arbejdsmarkedets parter
forhåbentlig skulle vælge at gå alvorligt ind i
større fleksibilitet med hensyn til arbejdstid og
deltid.
Hr. Jan Petersen spørger, om det skal være en
ret. Når jeg i min ordførertale delte det op i to,
var det selvfølgelig, fordi vi ser det som en
mulighed at give kommunerne adgang til at
give forældre et beløb for at passe egne børn i
den situation, vi står i, hvor der er pasningsproblemer. Det er altså en valgmulighed, forældre
får i den kommune, som beslutter sig for at tage
imod tilbudet om at give beløbet, og det betyder
selvfølgelig også, at der kan være kommuner måske også med socialdemokratisk flertal - der
ikke ønsker at gå ind i disse tanker.
Jeg var meget glad for, at fru Dorit Myltoft
talte om mændenes vilje - det var godt, det ikke
var evne - til at forny sig på dette område. Jeg
tror, at der i reaktionsmønsteret hos den kommende forældregeneration vil være meget, som
vil glæde fru Dorit Myltoft.

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

3023

Jerups spørgsmål om aftaleorloven som erstatning for retten til forældreorlov blev besvaret.
Derfor bliver jeg nødt til at bede om at få et
udsagn fra Venstre om, hvordan man definerer
valgfrihed. Er det en valgfrihed, man ønsker at
udstyre individet og i dette tilfælde forældrene
med? For hvis det er det ønske, man vil have
opfylddt, er det logiske for mig, at det må være
en ret og ikke noget, en eller anden kommunal
myndighed afgør. For hvis det er større valgfrihed for individet, må det være individet, der
udløser sin ret til det. Og i den sammenhæng er
det jo interessant at se, hvor mange penge man
er parat til at betale for projektet.
Hvis det alene er en kommunal adgang til at
give dem, der måtte søge det, hvordan forestil(Kort bemærkning).
ler man sig så at man skulle afgrænse ansøgerVilly Søvndal (SF):
mængden? Jeg bor selv i en kommune, hvor der
Hr. Erik Larsen antyder det som begrundelse
i øvrigt er et indimellem rimeligt samarbejde
for, at man ikke havde gennemført, at forældreimellem de to partier, som vi hver for sig repræne skulle have penge for at passe deres børn, at
senterer. Og når jeg ser på dem, der ikke er i
der manglede et flertal for forslaget. Derfor
pasning, og som jo i princippet må være ansøsynes jeg så også, jeg havde lidt ret i at sige, at
der ikke var meget i hr. Erik Larsens tale, der gerpotentiale for dette her, må jeg mene, at det
gav folk, der i dag står på venteliste, et reelt svar bliver dyrt. Hvis det skal være en rent kommunal fornøjelse, tror jeg godt jeg kan lægge det til
på, hvad man stiller op i den situation, for det
min skatteprocent.
flertal er vel ikke tættere på i dag.
Hvad angår det, som hr. Bruno Jerup tog fat i
Men bortset fra det tror jeg nu ikke, det er det,
med hensyn til genbesættelse og Venstres forder er årsagen. Jeg vil gerne spørge hr. Erik Larsen, om han er bekendt med, at hr. Anders Fogh hold til retten til orlov, er der vel kun at konstatere, at Venstre, hvis synespunktet fra Venstres
Rasmussen, der er medlem af samme parti som
side fastholdes, heller ikke ønsker, at forældrene
hr. Erik Larsen, som skatteminister lavede et
selv skal afgøre, om de skal have forældreorlov.
regnestykke på hr. Erik Larsens forslag. Det
Her overgiver man retten til at afgøre det på
endte i offentlige merudgifter på 2 mia. kr. Jeg
deres vegne til arbejdsgiveren. Det vil sige, at
siger det også, fordi jeg har forstået, at Venstre
det ikke er børnene og deres behov, forældrene
har en studiekreds i gang p.t., der studerer,
og deres behov, der afgør, om man kan være
hvorfor der kommer flere på overførselsindkomster. Jeg vil bede hr. Erik Larsen bekræfte, at sammen, det er arbejdsgiverens aktuelle interesse i det. Og den er ikke nødvendigvis overensudbetaling af 100.000 kr. pr. familie, der passer
stemmende med forældrenes og børnenes. Det
deres børn selv, medfører 20.000 flere på overer jo den tvist, Folketingets flertal har taget stilførselsindkomster, mens 50.000 kr. betyder
ling til ved at give forældrene retten.
40.000 flere på overførselsindkomster. Jeg kan
Endelig skal jeg give den serviceoplysning,
også se det som et bidrag til Venstres studiejeg glemte sidste gang: Vi kan ikke støtte den af
kredsarbejde. Er det det, man vil? Vil man fortVenstre og De Konservative foreslåede dagssætte den retning, at flere og flere skal på overorden.
førselsindkomst, samtidig med at man beklager
sig over, at det sker?
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
82301;name_party;":
(Kort bemærkning).
Det er stort set en fortsættelse af noget af det,";Bruno Jerup
82388;name_party;":
som hr. Jan Petersen var inde på med hensyn til
Jeg bidrager gerne til, at hr. Erik Larsen får lidt
Venstres politik på dette område.
mere tid heroppe.
Det må skyldes en svag hukommelse, at man
Jeg fik ikke helt svar på den principielle afklaring, som jeg gerne ville have, og det bliver end- ikke kan huske, at man oprindelig var imod forældreorloven og faktisk har bekæmpet den
nu mere uklart for mig nu, hvor også hr. Bruno

Hr. Bruno Jerup siger, at Venstre bekæmper
retten til forældreorlov. Det synes jeg er lidt
groft. Vi har haft den holdning, at forældreorlov
er i orden, hvis den følges op af et genbesættelseskrav. Vi finder ikke, at forældreorlov er en
langsigtet løsning. Mange af de forældre, som
ønsker at passe børn selv, skal ikke gøre det via
en forældreorlov, men bør i god tid kende konsekvenserne af at få børn og passe dem.
Jeg kan ikke nå ret meget mere. Jeg kan sige
til hr. Bruno Jerup, at jeg ikke synes, man skal
rejse verden rundt på statens regning, men det
er der måske nogle der vil gøre af sig selv.
Hr. Tom Behnke vil jeg vende tilbage til.

3024

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

altid. Og det skyldes selvfølgelig, at man har
fundet ud af, at en stor del af forældrene har
været glade for den orlov, har brugt den i stor
udstrækning, at Venstre nu delvis har accepteret, at der eksisterer noget, der hedder forældreorlov. Men det ændrer ikke ved, at man åbenbart ikke er villig til at gå det skridt, der hedder
at etablere den som en retssikring, som hr. Jan
Petersen også er inde på. Venstre kører åbenbart
ikke løbet helt ud og tager konsekvensen af
deres snak om, at forældrene skal have nogle
reelle muligheder. Det er kommunerne, der skal
have reelle muligheder for at sortere, det er
arbejdsgiverne, der skal have reelle muligheder
for at sortere, det er ikke forældrene.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
84241;name_party;":
De grundlæggende årsager, som hr. Tom
Behnke bringer på bane her og stiller spørgsmål
om, har vi selvfølgelig også overvejet i Venstre.
Når vi forholder os lidt anderledes til dem end
hr. Tom Behnke i dag, er det måske, fordi det er
et temmelig stort projekt at ændre de årsager.
Men det betyder ikke, at vi har lukket øjnene for
dem, og de indgår også i de overvejelser, Venstre har.
Dernæst vil jeg gerne sige til hr. Villy Søvndal, at der meget vel kan være forskellige måder
at udregne det frie valg på, og jeg skal ikke benægte, at en udregning ville vise, at det kostede
2 mia. kr., men jeg må samtidig gøre opmærksom på, at man kan anvende utrolig mange
parametre, når der er tale om at give et frit valg.
Det, der er anvendt her, har åbenbart haft en
pris, som har været temmelig høj, men det betyder ikke, at det er den eneste fremgangsmåde.
I anledning af hr. Jan Petersens bemærkning
om, at det i høj grad er de kommunale myndigheder, der får valgfrihed, vil jeg gerne sige, at
sådan som jeg delte min tale op, var der noget
her og nu, som jeg synes kunne være et værdigt
bidrag til at nedbringe ventelisterne i nogle
kommuner. Det er rigtigt, at det ikke er en ægte
valgfrihed, men det er heller ikke det, Venstre
ønsker at stoppe med sin politik. Det nævnte jeg
også i mit indlæg.
Vi har ligesom delt det op i to afsnit: Det, der
kunne være et bud på at nedbringe de aktuelle
ventelister, og så en ændret børne- og familiepolitisk holdning, som i høj grad har været præget af institutioner.
Hr. Jan Petersen siger, at arbejdsgiveren får
retten, når Venstre kræver orlovsordninger med

genbesættelse, og det skal jeg selvfølgelig hverken bestride eller benægte. Men det er også et
led for os at sige, at orlovsordningerne ikke skal
være det, en familie kan bygge sine forventninger til et liv sammen med børn på. Det skal efter
vores opfattelse være et supplement, men det
giver jo kortvarige samværsmuligheder med
børnene og ikke de langsigtede muligheder,
som vi føler der vil være ved at indlægge en
langsigtet familieøkonomisk politik, som sigter
på at afpasse sine krav til materielle ting i tilværelsen efter de muligheder, man har som ung
børnefamilie.
Jeg tror, at jeg dermed også har berørt lidt af
det, hr. Bruno Jerup var inde på, idet det jo er
den samme problematik, de to ordførere rejser
her. Jeg har nu fået lejlighed til at uddybe Venstres holdning en lille smule, og det siger jeg tak
for.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
86697;name_party;":
To minutter er kort tid, og det kan være, det var
derfor, hr. Erik Larsen ikke nåede at få sagt det
magiske ord, nemlig hvad der er årsagen til, at
vi står, hvor vi gør i dag.
Hr. Erik Larsen var meget tæt på at sige det,
men sagde det ikke - det lille magiske ord, der
hedder skattetrykket. Det er det alt, alt for høje
skattetryk, der gør, at både mor og far er tvunget til at være på arbejdsmarkedet: ellers har
man ikke råd til at få det til at køre rundt, når
man har betalt sin tårnhøje skat.
Så er spørgsmålet, om hr. Erik Larsen gør det
rigtige med sit forslag her. Nej, det gør hr. Erik
Larsen ikke. Hr. Erik Larsen er som en lille flue,
der vikler sig længere og længere ind i et spindelvæv. Man løser jo ikke problemet ved at lave
yderligere udgifter. Vi har lige hørt, at forslaget
vil komme til at koste ca. 2 mia. kr. yderligere.
De to milliarder kroner skal komme et eller
andet sted fra, sandsynligvis i form af forhøjede
skatter, og det betyder, at vi tvinger forældrene
endnu længere ud i, at de er tvunget til at være
på arbejdsmarkedet begge parter. Og det er det,
jeg synes er lidt synd.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
87842;name_party;":
Hr. Tom Behnke er jo en dreven politiker, og
derfor blev Venstres forslag nu til en merudgift
på 2 mia. kr.
Det, jeg prøvede på at skitsere over for hr.
Villy Søvndal, var, at jeg ikke ville bestride, at

(379)
Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)
der kunne have foreligget sådan nogle beregninger efter nogle givne parametre, som jeg ikke
skal komme ind på her igen. Men jeg vil også
sige, at der kan være et udmærket forslag, som
er udgiftsneutralt i forhold til de midler, det
offentlige i dag bruger på området.
Det er klart, at skattetrykket er en væsentlig
faktor, som også har med børnefamiliernes økonomi at gøre, og derfor er det bestemt noget,
som indgår. Vi kan angribe dette spørgsmål
også ud fra en ren udgifts- og skattemæssig
betragtning, og det synes jeg også er værd at
overveje. Men i hvert fald er der altså tale om, at
man også kan gøre det udgiftsneutralt og alligevel få en stor virkning af frihed for børnefamilierne.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
88821;name_party;":
Det skal blive min sidste, for jeg synes, vi er nået
dertil, hvor denne debat kan nå, nemlig at Venstres forslag står så luftigt, at det som en sæbeboble vil blæse ned, første gang det blæser. Det
er et forslag, der ikke er tal på. Det kan koste 2
mia. kr., det kan koste et andet tal, det kan koste
et tredje tal. Det afhænger af, hvilke tal man
sætter på, og det er jo rigtigt.
Men når det drejer sig om et forslag, man går
rundt og siger i forsamlingshusene er alvorligt
ment, så gør andre partier sig tit den umage at
sætte tal på et sådant forslag. Synes hr. Erik
Larsen ikke efter dagens debat, at det var på
tide, at Venstre satte tal på? Så kunne vi nemlig
få den diskussion, der dels hedder: Hvor meget
vil dette her betyde i øget skattetryk, dels: Hvor
mange flere mennesker vil Venstre sætte på
overførselsindkomst? Og så er der også et
bidrag yderligere til studiekredsene i Venstre.
Derudover vil jeg gerne sige til det centrale i
hr. Erik Larsens indlæg: frihedsdebatten. Jeg
synes, det mest overkommelige med hensyn til
at imødekomme frihedskravet er, at vi har en
gruppe på formentlig 20.000 danskere, der har
bedt om at få den frihed at få deres børn passet i
en periode. Det er det umiddelbare frihedskrav.
Jeg synes, det er interessant, at det specielt er
venstresiden i Folketinget, der skal leve op til at
tilgodese det, man kunne kalde borgernes
ønsker om at blive tilgodeset, altså leve op til
den frihed, borgerne beder om, nemlig at få
deres børn passet. Jeg tror, at de, der følger
debatten ude omkring, har bemærket, at Venstres forslag er så luftigt, at det er svært at tage
alvorligt før det tidspunkt, hvor Venstre sætter
tal på denne diskussion.

3025

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
90541;name_party;":
Det kan godt være, at frihed er luftigt for hr.
Villy Søvndal, men for os i Venstre er det faktisk
et temmelig vigtigt begreb, og jeg skal love hr.
Villy Søvndal, at der her i Folketinget skal komme forslag, som der er kroner og øre på - jeg tør
næsten ikke sige, kød og blod, for det kunne
måske få hr. Villy Søvndal herop igen - således
at vi kan anskueliggøre, at de tanker, vi har,
også har relevans til en moderne børnefamilie i
dag, og at de endvidere er neutrale i forhold til
den offentlige sektor og statens udgifter.";Erik Larsen
91089;name_party;":
Også fra konservativ side kan jeg sige, at vi hilser debatten i dag velkommen. Det stormløb,
der har været på Venstres ordfører, er jeg klar til
at modtage, når min ordførertale er overstået.
I julen fik jeg en lille bog med titlen »Et godt
børneliv sagt af børn«. Bogen er udgivet af social- og sundhedsforvaltningen i Århus Kommune. Man har samlet børnenes gode råd om, hvad
der er et godt børneliv. Børn har mange guldkorn, og denne lille bog er fuld af guldkorn. Jeg
faldt over følgende citat af en 13-årig pige:
»Et godt børneliv er, når børnene får kærlighed og tryghed af deres forældre, og når forældrene har tid og tager sig tid til at være sammen
med børnene. Den kærlighed, børn har brug for,
kan hverken børnehave eller skole give fuldt ud,
kun forældrene.« Ida, 13 år.
Det er et citat, som egentlig bør give anledning til eftertanke, når vi tænker på det arbejdsliv, vi i dag har, og det, man egentlig byder forældre. Det var et citat, som kunne bruges i aviserne i morgen, når dagspressen skal skrive en
lille smule om, hvad Folketinget lagde vægt på
under debatten i dag. Det var noget, familien
Danmark og politikerne på Christiansborg kunne lære noget af.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi en
større valgfrihed mellem den offentlige og den
private pasning. Som det har fremgået af debatten i dag, mener nogle, at det hele kan løses med
tegnebogen i hånden. Jeg har faktisk ikke hørt
ordførerne for SF og Socialdemokratiet tale om
andet end offentlig børnepasning: det er det,
debatten er kørt på hele vejen igennem. Selvfølgelig er det rart at kunne være julemand hele
året rundt, men på et tidspunkt løber man jo ind
i virkeligheden.
Samfundet har gennem de seneste årtier
udviklet sig derhen, hvor det offentlige tager

3026

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

vare på én fra vugge til grav. Mange har opfattet
det på den måde, at samfundet tager mere og
mere ansvar for vores udvikling, og det gælder
dermed også for vores børns udvikling. Det er
en misforståelse at tro, at forældreansvaret kan
løses af det offentlige, på trods af at der er mange, der mener, at det offentlige ikke tager sig
nok af de enkelte - det har vi hørt en lille smule
om i dag.
Vi skal finde balancen mellem den offentlige
omklamring, der tager ansvaret fra den enkelte,
og det at lade markedsmekanismen styre det
hele. Det er det, vi forstår ved konservativ familiepolitik. Vi er igen fremme ved den gyldne
middelvej. Vi kommer længst ved at holde os på
vejen og undgå de velkendte grøfter. Vi lever i
et velfærdssamfund, som vi alle ønsker at bevare. Indimellem er det vigtigt at forandre for at
bevare.
I Det Konservative Folkeparti har vi den
holdning, at vi snart befinder os et sted, hvor vi
er nødt til at forandre for at bevare det velfærdssamfund, som vi nu alle sammen er så
stolte af. Inden vi kaster alt gods over bord i kritikken af manglende bevillinger, forringet børneorlov osv., bør vi skue en lille smule ud over
vores egen næsetip og se på den verden, der
omgiver os. Det er vi nødt til at bearbejde, inden
vi begynder at råbe op om vort eget system. For
mange danske familier udviser manglende
ansvar: ellers var de ikke kommet i de situationer, som mange truede børn i dag befinder sig i.
Viljen til at tage ansvar for egne handlinger er så
aktuel som aldrig før. Det gælder i høj grad viljen til at tage ansvar for sig og sine. Jeg har også
bemærket, at statsministeren har talt om at tage
ansvar for sig og sine i sin nytårstale. Det kan vi
håbe på udmønter sig her i salen på nogle områder.
Når det er sagt, er vi fra konservativ side
meget enig i det nødvendige i at udfolde en forstærket indsats over for de skrøbelige familier,
der går i stykker og falder igennem, men debatten om ansvaret er altså utrolig vigtig. I gamle
dage var slagordet: Gør din pligt og kræv din
ret! I dag er vi desværre nået derhen, at man
kræver sin ret, men man har glemt den første
del af slagordet. I gamle dage var det en dyd at
klare for sig og sine, i dag er det et spørgsmål
om, hvor meget det offentlige kan betale for én.
Det var nogle overordnede bemærkninger om
vores forespørgsel i dag, men de er set fra et
konservativt synspunkt af utrolig stor betydning, og vi har dem i baghovedet hele tiden, når
vi går over til de mere faktuelle ting.

Af de faktuelle ting kan vi sige, at der er skabt
25.000 flere pasningspladser til børn i 1994, og at
tallet i 1995 ventes at blive 8.000 ifølge Kommunernes Landsforening. KL regner med, at 175
kommuner mod 150 i 1994 får pasningsgaranti,
så der sker noget ude i kommunerne.
Når vi taler om pasningsgarantien, har vi da
ubetinget den holdning, at det er et område,
som hører ind under kommunerne, og det er op
til den enkelte kommunalbestyrelse at foretage
en sådan prioritering. Der er jo masser af kommuner, også med borgerligt styre, der har indvilget i at gå ind i en sådan pasningsgaranti, og
det føler vi er fuldstændig i orden.
De, der har hang til centralisme, er selvfølgelig ikke enige i dette synspunkt. Jeg må blot
konstatere, at vi her på Christiansborg ikke bør
være så bange for at lade ansvaret ligge hos
vores respektive lokalpolitikere. De står til
ansvar for deres handlinger hvert fjerde år.
Ønsker regeringen denne pasningsgaranti, må
den også betale, hvad det koster, og ikke vælte
udgifterne over på kommunerne.
Når det er sagt, ligger det i det hele taget
klart, at antallet af de 3-6-årige stiger voldsomt
frem mod år 2000. Hertil kommer der et stigende antal skolebørn. Nogle mener så, at løsningen - det har vi jo hørt i dag - er, at man bygger
sig ud over problemerne gennem de gængse
ordninger, og holdningerne til andre forslag om
at løse disse problemer har vi egentlig hørt
under de korte bemærkninger.
Hertil kan man sige, at der er udfordringer
nok i det samfund, vi lever i. Også tallet af de
over 85-årige stiger voldsomt: Med indeks 1994
på 100 er vi oppe på 114 i år 2000. Så ud over
børnene er det også en opgave, vi må løse sammen.
Fra konservativ side er vi glade for det
opsving, der har bidt sig fast i dansk erhvervsliv. Det er også nødvendigt, hvis vi skal have
mulighed for at fastholde det serviceniveau,
som vi har i dag i det offentlige system. Jeg var
meget glad for bemærkningerne fra Socialdemokratiets ordfører om økonomien og trygheden, som han indledte sin ordførertale med.
Fra konservativ side ønsker vi klart, at vi må
få taget fat på, at pengene skal følge børnene i
højere grad, end de gør i dag. Jeg skal ikke stå
her og lægge mig fast på en enkelt model, men
vi vil gerne i gang med debatten, for det er
tiden, at Folketinget begynder at tænke i andre
baner end blot de velkendte.

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)
Det er derfor, vi sammen med Venstre har
fremsat forslaget om motiveret dagsorden, hvor
vi anmoder regeringen om at fremsætte forslag,
der sikrer forældre et frit, reelt valg mellem
offentlig og privat egen pasning af børn ved at
lade kommunerne få mulighed for at lade pengene følge børnene.
Jeg skal foregribe de kommende angreb ved
at sige, at de kommuner, der i dag har en fuldt
udbygget børnepasningsgaranti, naturligvis kan
have en anden holdning til dem, der står med en
del ventelister.
Vi tror ikke på, at samfundet får råd til at
skrue serviceniveauet ret meget højere op, end
det er i dag, men vi skal arbejde på at få en bedre kvalitet i såvel den offentlige som den private
pasning.
I øvrigt mener jeg egentlig, at Folketinget
også hen ad vejen må diskutere udlodningen af
puljebeløb, og jeg tænker her på det såkaldte
25-pct/s tilskud, som er sat på i overslagsårene.
Vi mener, at de kommuner, som benytter disse
ordninger i de kommende år, efterfølgende får
en regning. Sagt lidt mere firkantet: Hvis Folketinget ønsker at afbøde nogle forhold i kommunerne, så hjælper det ikke at betale i et par år for
herefter at lade løbende kommunale udgifter
overgå til kommunal finansiering. Jeg tror også,
at vi her i salen må lære, at de, der bestiller
musikken, de betaler.
Når vi i dag taler om børnefamiliernes vilkår i
fremtiden, er det også vigtigt, at vi ser på den
måde, arbejdsmarkedet har indrettet sig på.
Regeringen må i samarbejde med arbejdsmarkedets parter fremme mulighederne for en mere
fleksibel arbejdstid og deltidsarbejde, så forældre i højere grad kan kombinere arbejde med
pasning af børn. Arbejdsmarkedet er i dag alt
for stift: vi har brug for fleksible løsninger.
Også på området privat hjælp i hjemmet
mener vi, at vort samfund i fremtiden bør indrettes sådan, at der bliver mulighed for fradrag i
indkomsten ved ansættelse af den private hjælp.
Inden længe - nærmere bestemt den 16. marts skal vi diskutere velfærdssamfundet.
Vi står i dag med en stor gruppe af marginaliserede unge mennesker, som ikke har fået fat i
arbejdslivet, og det prøver vi så at tackle med
diverse offentlige ordninger.
Her kunne vi bl.a. give unge mennesker
mulighed for at få fat i arbejdslivet med et utrolig vigtigt stykke arbejde, der desværre ikke har
haft status i mange år, nemlig at give Danmarks
fremtid en tryg hverdag, det, som mange unge

3027

forældre ikke føler at de kan give deres børn i
dag med de nuværende tilbud. Bl.a. derfor er
forældreorloven blevet en kæmpesucces.
Det, jeg har sagt i dag, er på ingen måde en
kritik af vore udmærkede og velfungerende
daginstitutioner: det drejer sig kun om at give
forældre muligheden for at vælge, hvad de
mener er bedst for deres børn. Vi er nogle stykker - også i dette Folketing - der har lært ulvetimen med vore bøm at kende: op om morgenen,
ud af dynerne og far og mor af sted for at passe
jobbet.
Vi er i hvert fald nogle generationer, der ikke
har haft friheden til at vælge, og det bør vi i
fremtiden ændre til gavn for børn og forældre.
Jeg kan hermed anbefale Tinget at stemme for
den af Venstre og De Konservative foreslåede
dagsorden, og jeg må ligesom Venstres ordfører
sige, at vi er nødt til at afvise Socialdemokratiets
dagsorden, idet vi har haft for lidt indflydelse
på den.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
101032;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen var parat til at møde stormløbet, og jeg skal ikke skuffe ham, men om det
nu bliver så stort, vil tiden jo så vise.
Jeg lagde mærke til, at hr. Bendt Bendtsen
beskæftigede sig meget med forældrenes
ansvar, og er det nødvendigt, så gør jeg det også
gerne. Jeg siger gerne fra talerstolen, at vi
mener, at børnene er forældrenes, og at det er
forældrenes ansvar, at disse børn kommer så
godt i gang med livet som overhovedet muligt.
Det fremgik også af socialministerens besvarelse.
Men vi lægger også vægt på, at samfundet
ikke kan løbe fra et ansvar dér, hvor familierne
går i stykker, og jeg hørte også hr. Bendt Bendtsens indlæg sådan, at det ansvar, samfundet har
dér, var den konservative ordfører enig i, og at
det ikke var afsnittet i vores dagsorden om de
socialt dårligt stillede børn og unge, der gjorde,
at man ikke kunne stemme for regeringspartiernes dagsorden. Så det hilser jeg med glæde.
Men jeg vil gerne tage fat i et punkt i den
dagsorden, som Venstre og De Konservative har
foreslået, for det fremgår jo af dagsordenen, at
der skal indføres fradrag for udgifter til privat
hjælp i hjemmet for børnefamilierne fra indkomståret 1996. Det må bygge på den formodning, at man også i konservative kredse erkender, at både mænd og kvinder arbejder, og derfor kan begge forældre være i den situation, at
de er på arbejdsmarkedet.

3028

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

Jeg vil derfor gerne spørge hr. Bendt Bendtsen: Hvad er forskellen på det fradrag - også
rent statsfinansielt - og så den mulighed, der
allerede eksisterer med at få tilskud til børnepasning i hjemmet? Hvad er forskellen på fradrag og tilskud? Altså mig bekendt påvirker det
skattetrykket eller i hvert fald de offentlige penge lige meget. Altså om man undgår, at der er
visse dele af éns indkomst, der bliver beskattet,
eller man får et tilskud, kan i den sammenhæng
være ligegyldigt.
Men en anden og måske vigtigere ting at få
afklaret i dagsordenen er: Skal fradraget gives
dér, hvor der er konstateret et pasningsbehov,
eller skal det gives frit uden begrænsninger?
Det er lidt vigtigt, for efter de nugældende
regler er det en forudsætning for at få tilskud, at
man er optaget på en venteliste. Man skal være i
den gruppe, hvor der er pasningsbehov, for at
tilskuddet kan udløses. Hvis ikke det er tilfældet, kan det blive et ret stort fradrag med lidt
voldsomme konsekvenser.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
103457;name_party;":
I starten talte hr. Bendt Bendtsen sig lidt varm
på en, kan man vel sige, mere konservativt orienteret tale, og et af udtrykkene, der flød igennem lokalet, var den offentlige omklamring af
vores børn.
Jeg vil godt spørge hr. Bendt Bendtsen, om
han mener, at det at sikre en pladsgaranti vil
være et udtryk for en offentlig omklamring, for
det kom i det indlæg, der var rettet imod, at vi
skulle være forsigtige. Og for at få sammenhæng i indlæggets mere teoretiske del og praktiske del stiller jeg så spørgsmålet: Er det udtryk
for en omklamring at fjerne ventelisterne?
Så holdt hr. Bendt Bendtsen i øvrigt et
erhvervspolitisk indlæg, der gik på vigtigheden
af at sætte gang i erhvervslivet. Jeg har også en
fortid i en kommune. Når vi spurgte virksomhederne og medarbejderne, hvorfor de valgte at
bosætte sig dér, var en af de vigtigste parametre
overhovedet, at man kom til en kommune med
sikkerhed for, at børnene kunne blive passet.
Det var et af de helt afgørende valg, når man
skulle bestemme, hvor man ville bosætte sig
med sin familie. Det er i øvrigt forståeligt, for
det er en vigtig del af folks dagligdag. Er hr.
Bendt Bendtsen af samme opfattelse, at det også
erhvervspolitisk er en af de afgørende ting, vi
snakker om her?

Så synes jeg i øvrigt, talen ligesom Venstres
var kendetegnet ved, at man måtte se meget
langt efter noget, der lignede løfter til de børnefamilier, der står på en venteliste.
Så nævnte hr. Bendt Bendtsen til slut, at man
ikke kunne stemme for Socialdemokratiets
dagsorden. Jeg ved ikke, om jeg kan tillade mig
at slutte af det, at man kan støtte dele af SF's
dagsorden.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
105106;name_party;":
Til hr. Bendt Bendtsen vil jeg ganske kort sige, at
det ikke er Socialdemokratiets dagsorden, men
regeringspartiernes dagsorden, og Det Radikale
Venstre står også bag.
Så vil jeg komme med en ganske kort
bemærkning til den dagsorden, der er foreslået
af hr. Erik Larsen og hr. Bendt Bendtsen, nemlig
at jeg mener, at det er god skik og orden, at man
ikke blander sig i arbejdsmarkedets overenskomster, så længe der foregår forhandlinger, og
jeg skal minde om, at det gør der faktisk lige for
tiden.
Man kan frygte, når man hører hr. Bendt
Bendtsen, at hr. Bendt Bendtsen mener, at det at
have ansvar for sig og sine skal forstås som at
være overladt til sig og sine. Det Radikale Venstre mener, at samfundets solidariske ordninger
er nødvendige, for at forældre kan forvalte
deres ansvar for børnene.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
105947;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jan Petersen vedrørende tilskud og fradrag, at vi fra konservativ side bedre
kan lide fradragsordningen, end vi kan lide tilskudsordningen. Vi har diskuteret gentagne
gange, hvad vi mener der er det bedste. Vi
mener, at fradragsordningen er den bedste i det
her tilfælde.
Så blev der spurgt, om man skulle have dette
fradrag, uanset om der var ventelister eller ej. Vi
mener, at fradragsordningen kan være et redskab til at nedbringe ventelisterne, så man undgår at bygge, og vi mener, at det bør gælde de
forældre, der sørger for en privat pasning af
deres børn.
Vedrørende det med den offentlige omklamring vil jeg sige til SF, at jeg mener ikke, at pasningsgaranti er lig med offentlig omklamring.
Det her er jo nærmere sådan et ideologisk
angreb fra SF's side.

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)
Vi har sagt, at pasningsgarantien skal lægges
ud til kommunerne, og at det skal være deres
mulighed at sørge for en garanti, men vi er enige i, at der er flere kommuner, der mener, at det
er et erhvervspolitisk tiltag at sørge for en pasningsgaranti. Vi har ingen problemer med, at
det ligger hos kommunerne, og jeg kan da sige,
at vi i min egen hjemkommune har indført en
pasningsgaranti med konservativ deltagelse.
Jeg skal sige, at vi ikke kan støtte SF's dagsorden, og med hensyn til De Radikale - jeg undskylder: det var regeringens dagsorden - må jeg
jo konstatere, at Socialdemokratiet har sat sig
solidt på børne- og familiepolitikken.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
107451;name_party;":
Nu har hr. Bendt Bendtsen jo nærmest tryglet os
om at give ham noget modspil, så derfor vil jeg
da prøve at tage lidt af det op.
Hr. Bendt Bendtsen var inde på, at han mente,
at de andre ordførere havde nævnt, at forældreansvaret skulle være det offentliges. Nu har jeg
ikke hørt alle de andre ordførere - jeg har ikke
haft min ordførertale endnu - men jeg ved, at
det, jeg har sagt indtil videre, ikke er gået ud på,
at det skulle være det offentlige, der skulle have
forældreansvaret. Nej, det vi snakker om, er, at
det offentlige har et ansvar. Naturligvis er det
korrekt, at forældrene har hovedansvaret som
primære personer for de børn, de har. Så det har
hr. Bendt Bendtsen altså misforstået.
Jeg vil gerne endnu en gang spørge hr. Bendt
Bendtsen om de dér orlovsordninger: Er det
ikke rigtigt, at De Konservative faktisk var imod
de orlovsordninger, der blev indført for forældre? Nu kan jeg så forstå, at de er sammen med
Venstre om at køre Venstres ideologi igennem
via denne dagsorden. Det er jo også interessant.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
108515;name_party;":
Selvfølgelig skal samfundet også have ansvar
for børn og børneopdragelse i det hele taget,
men når vi taler om, at det offentlige skal passe
børnene fra morgen til aften, og mange steder
diskuterer man endog, om der skal være daginstitution om natten, så er det, jeg må sige, at så
har vi snart kun sovesalene tilbage, og så nærmer vi os det, jeg kalder omklamring. Men vi er
helt enige, og jeg er da glad for, at vi i dag har
haft så meget debat om ansvaret, som tilfældet
er.

3029

Vedrørende orlovsordningerne og den borgerlige regering må jeg sige til hr. Bruno Jerup,
at orlovsordningerne blev indført under en borgerlig regering. Vi mener bare, at der skal være
krav om genbesættelse, og så kunne vi tage hele
diskussionen om sygeplejerskerne og sygehusene. Det mener jeg ikke er nødvendigt.";Bendt Bendtsen
109331;name_party;":
Tak til SF for muligheden for en debat i dag om
spørgsmålet: Hvilke initiativer påtænker regeringen at sætte i værk med henblik på at sikre en
langsigtet og sammenhængende børne- og
familiepolitik?
For det første er vi jo nødt til at se kendsgerningerne i øjnene. Hvis det spørgsmål skal
besvares, må man tage udgangspunkt i, at det
kræver et opgør med hele den bedrevidende
socialdemokratiske samfundsmodel, som vi
efterhånden har fået.
Det, der er væsentligt, er, at vi indser, at det er
vigtigt, at man kæmper imod hele den socialdemokratiske sovs, som vi efterhånden alle sammen er sølet godt ind i.
Først stjæler regeringen alle pengene fra skatteyderne. Og skatteydere er i denne her sammenhæng jo også børnefamilierne, som faktisk
udgør den største part. Så kommer regeringen
og ynker skatteyderne og fortæller så skatteyderne, at man har virkelig ondt af dem, og derefter giver man dem nogle tilbud for ligesom at
afbøde konsekvenserne af det meget høje skattetryk.
Der er forskellige daginstitutionstilbud med
nogle kæmpestore rabatter. Og de daginstitutionstilbud er jo blevet nødvendige, fordi begge
forældre netop er tvunget til at være på arbejdsmarkedet for overhovedet at have råd til at leve,
når først man har betalt de tårnhøje skatter. Der
er også orlovsordninger, der er børnechecken,
som kunne være et lille plaster på såret, osv.,
osv.
Pludselig kommer vi i en situation, hvor
ingen kan huske den tid, hvor man kunne klare
sig selv uden alle de her tilbud og tilskud - en
tid, hvor man havde sin løn for sig selv uden det
store skattetræk. Dengang havde man det
egentlig bedre, man havde det egentlig meget
bedre, for dengang var der valgfrihed, og det er
der ikke i dag. Hvis ikke man passer ind i den
socialdemokratiske model, er der ingen muligheder for velfærd.
Regeringen har desværre udviklet en velfærdsstat - med streg under stat - og dermed

3030

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

fuldstændig trådt velfærdssamfundet under
fode. Hele tiden prøver man på at kompensere
for den socialdemokratiske model for at få den
til at virke, men resultatet af alle disse tilbud og
tilskud til det ene og tilskud til det andet er, at
man er nødt til at opkræve endnu mere i skat,
hvilket så bevirker, at alle bliver låst endnu
mere fast.
Og alt sammen bliver det jo solgt i medierne
som det bedste af det bedste og som positive tiltag: man får tilskud til det ene og det andet, og
nej, hvor kan vi alle sammen være glade for alle
de tilskud, vi får.
Men det er ikke nødvendigvis positivt. Vi skal
måske tage en enkelt ting som f.eks. orlovsordningerne. Man ved jo, at orlovsordningerne
samlet set skaber mere ledighed, end de afskaffer: der bliver flere ledige ved den ordning. Så
der er altså tale om en eller anden form for socialdemokratisk spændetrøje, man kan sidde i, og
hvor man så får lov til at blive madet hele tiden,
vel at mærke med den mad, som et flertal i Folketinget bestemmer man skal have.
På overfladen kan det hele se meget godt ud:
de fleste får det, de har behov for, men man har
ikke friheden til selv at vælge, hvordan man vil
indrette sin dagligdag.
Se f.eks. på grundloven. Den skulle jo have
været et værn mod statens overgreb på befolkningen, grundloven skulle være befolkningens
beskyttelse mod statsmagten, men grundloven
er blevet så udvandet, at ingen af de friheder,
som omtales i grundloven, i virkeligheden eksisterer længere.
Vi lever alle sammen i en illusion, en socialdemokratisk illusion, hvor vi hver dag får at
vide, at vi har det godt. Det har vi bare ikke, det
passer ikke. Men når man nu er født og opvokset under den socialdemokratiske model, hvordan skal man så kunne vide, at der findes et
langt bedre liv uden at være omklamret af Socialdemokratiet?
Mange vil så indvende, at de slet ikke kan
leve uden alle de her tilskud. Regeringen påstår,
at alle ordningerne jo er der for at hjælpe de
svagest stillede i samfundet. Men det passer
ikke. Undersøgelser viser jo netop, at det er de
bedst stillede i vort samfund, som tager den
største del af de ydelser og tilskud og tilbud, der
er. De svageste lades i stikken.
Hvorfor lader man ikke familierne klare sig
selv, hvis de er i stand til det? Hvorfor nøjes
man ikke med at yde hjælp i de tilfælde, hvor
der virkelig er hjælp behov, og så lader det være

en målrettet social hjælp, så man får hjulpet
dem, der virkelig har behov?
Ved at strø pengene ud til alle over en bred
kam, som man gør i dag, opnår man kun, at
skatten stiger så meget, at endnu flere familier
er tvunget til at modtage forskellige former for
tilskud, for at det hele kan løbe rundt.
Det er selvfølgelig en ond cirkel, som skal
stoppes. Det er ikke rimeligt, at Folketingets
flertal tvinger flere og flere familier i knæ foran
de forskellige offentlige kontorer bedende om at
få tilskud til og tilbud om det ene og det andet.
Vi har tidligere på dagen hørt, at man er nødt til
at betale familierne for, at de overhovedet kan
være sammen med deres børn.
Så er der et helt andet område, som ikke har
været berørt ret meget i dag, og det synes jeg er
lidt synd. Jeg synes, det er synd, at ingen har
været inde på det endnu. Det er, at i virkeligheden ser det ud til, at det snart er sidste gang, vi
får lov til at have den her frie debat i Folketinget
om, hvordan vores socialpolitik skal være indrettet. Jeg står med et bilag fra Socialudvalget,
det er Alm. del, bilag 299, med overskriften:
»Orienteringsnotat om det franske EU-formandskabs program på det sociale område«, og
lad mig citere lidt fra, hvad franskmændene har
tænkt sig at EU nu skal bestemme:
»Herfra kan det på det sociale område udledes, at det franske formandskab lægger vægt på,
at programmet om bekæmpelse af social udstødelse bliver vedtaget. Det franske formandskab
vil også prioritere det forventede aktionsprogram om ældrepolitik.«
Og videre hedder det:
»Endelig vil det franske formandskab tage
initiativ til en drøftelse af finansieringen af
udgifterne i medlemslandenes nationale sociale
beskyttelsesordninger, også set i sammenhæng
med beskæftigelsespolitikken og arbejdskraftomkostninger. Disse temaer skal drøftes på et
uformelt socialministermøde den 2. februar
1995.«
Så nu ved vi altså det, i modsætning til hvad
alle blev lovet, da man skulle stemme om, hvorvidt man ville være med i Unionen eller ej. Dengang fik vi alle at vide, at EU ikke på noget tidspunkt ville blande sig i de sociale anliggender.
Det, de kaldte for socialt, det var det, vi andre
kalder for arbejdsmarkedet, men det, vi i Danmark kalder for socialpolitik, ville EU på intet
tidspunkt røre ved. Nu har vi det sort på hvidt,
man er godt i gang, ministeren har været til
møde.

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)
Jeg kan så røbe, at jeg har bedt ministeren om
at komme i samråd i Socialudvalget på torsdag,
så må vi høre, hvad der er foregået på det møde.
Men det viser altså, at det meget vel kan blive
sidste gang, vi har denne frie debat her i Folketinget, at det kan blive sidste gang, at vi i Folketinget fastlægger, hvordan vores socialpolitik
skal se ud.
Men på baggrund af alt det har jeg forfattet
følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at det stigende
skattetryk og den stigende institutionalisering af
børnepasningen har haft den ulykkelige effekt,
at forældrene er dem, børnene ser mindst til,
opfordrer Folketinget regeringen til
- at nedsætte indkomstskatten så meget, at forældrene igen kan leve af én indkomst og dermed selv bestemme, om den ene vil være
hjemmegående forælder,
- at fremsætte forslag, der sikrer fri konkurrence mellem offentlige børnepasningsordninger,
private børnepasningsordninger og egen børnepasning ved at indføre fuld brugerbetaling
for børnepasning, og
- at indføre et familiefradrag, således at forældrene kan benytte børnenes uudnyttede personfradrag, hvilket sammenholdt med nedsættelse af indkomstskatten kan muliggøre en
afskaffelse af børnefamilieydelsen.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 36).";Tom Behnke
117333;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu
også i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
117488;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen, er hr. Tom
Behnkes indlæg, som jeg synes har meget lidt
med dagens debat at gøre. Til gengæld afspejler
det jo klart og tydeligt, at man i Fremskridtspartiet åbenbart ikke taler så godt med hinanden på
gruppemøderne, for vi har i dag hørt et indlæg,
der kunne være signeret af hr. Mogens Glistrup,
Fremskridtspartiets stifter.
Jeg synes, det er beklageligt, at en ordfører,
der oven i købet er i besiddelse af et højt embe-

3031

de som næstformand i Folketingets Socialudvalg, faktisk kun, når man diskuterer noget så
vigtigt som børnepolitik, har en række floskler
og en række uddrag af tidligere partiprogrammer at komme med og for øvrigt ellers fremstiller det, som om de børnepolitiske forlig, der i
denne sal er vedtaget gennem mange år, er
udtryk for den rene statssocialisme. Det synes
jeg ikke lover særlig godt for Fremskridtspartiets socialpolitiske holdning, og jeg er meget forundret, for jeg har i mange andre situationer
oplevet hr. Tom Behnke som en engageret
debattør omkring socialpolitiske områder. Men
jeg synes, det er at trække den børnepolitiske
debat ned på et meget, meget lavt niveau, når
den skal dreje sig om floskler.
Jeg har med interesse lyttet til samtlige andre
ordførere, og jeg synes, at man på trods af forskelle i holdninger dog har haft et overordnet
børnepolitisk synspunkt. Dette var en økonomisk redegørelse, en meget ideologisk redegørelse, og jeg vil meget betakke mig, hvis Folketinget for de svage grupper inklusive børnene
skal til at lovgive ud fra meget ideologiske og
økonomiske betragtninger frem for at sætte børnenes velfærd i højsædet.
Jeg synes ikke, det klædte Fremskridtspartiet
med denne ordførertale: jeg synes, det er meget,
meget beklageligt, og jeg vil opfordre hr. Tom
Behnke til at finde tilbage i den sædvanlige rolle
og være en, der bidrager konstruktivt frem for
at læse op af programmet fra tidligere tiders
Fremskridtsparti og at mistænkeliggøre alle. For
jeg synes, at det, der kendetegner den socialpolitiske debat i dette Folketing, er, at man på
trods af uenigheder dog har en vis form for
respekt for andres synspunkter.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
119655;name_party;":
Se, det er jo muligt, at hr. Jørn Pedersen mener,
at det her har meget lidt med debatten at gøre. I
modsætning til andre ordførere, som jo kun har
beskæftiget sig med en form for symptombehandling, som har taget udgangspunkt i det
søle, man sidder i i dag, og som ikke kan kigge
ud over det, men sidder og siger: hvordan skubber vi én meter i én retning, har jeg i stedet tilladt mig at gå lidt tilbage og se på: Hvad er
årsagerne til, at vi er dér, hvor vi er i dag? Hvad
er årsagerne til, at man er nået dertil, hvor man
skal betale forældrene, for at de har råd til at
være sammen med deres børn?

3032

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

Jeg beklager da meget, hvis hr. Jørn Pedersen
ikke kan følge med i, at man nu tager en generel
debat om hele det børnepolitiske område og
spørger: Hvad er årsagerne til det her?
Men jeg ved da godt, at det er meget nemmere som ordfører at stå og tale uden at sige noget,
bare stå og tale om: Hvordan kan vi lappe lidt
på det her? Det er lappeløsninger på lappeløsninger: Hvordan kan man lave lidt symptombehandling? Det holder vi ikke af: vi mener, det er
nødvendigt, at vi på nuværende tidspunkt stopper op og gør os klart, hvad årsagen er til, at vi
står, hvor vi står, og så får løst det problem, vi
har.
Hr. Jørn Pedersen sagde, at mit indlæg var
udtryk for en eller anden form for statssocialisme. Det var ikke det, jeg gav udtryk for: jeg sagde netop, at det var socialdemokratisme. Men
det kan da være, at hr. Jørn Pedersen mener, at
det er det samme. Det kunne også ind imellem
forveksles.
Og med hensyn til de svage grupper, som
bare skal lades i stikken: Jeg sagde præcis det
modsatte. Jeg ved godt, at Socialdemokratiet og
specielt hr. Jørn Pedersen ønsker at sende det
klare signal til vælgerne, at Fremskridtspartiet
vil lade de svageste i stikken, men det er ikke
rigtigt. Jeg har netop sagt, at vi ønsker, at man
stopper med at strø penge ud med rund hånd til
hele befolkningen, til alle dem, som ikke har
behov for det, til alle dem, der godt kan klare sig
uden hr. Jørn Pedersens medynk, og at man i
stedet for bruger de penge, man har, på dem,
der virkelig har et behov, altså på de svagest
stillede.
Sagen er, at vi har et samfund i dag, hvor vi
dårlig nok har råd til at hjælpe de svagest stillede, fordi man har så travlt med at strø pengene
ud med rund hånd.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
122018;name_party;":
Jeg takker for hr. Tom Behnkes forklarende indlæg. Det blev ikke klarere, må jeg sige. Men jeg
synes, det er interessant, at man på den ene side
kan sige, at man behandler symptomer, hvorefter man anviser vejen væk fra symptomerne ved
at give yderligere fradrag, fordi det var jo netop
det, der indgik i hr. Tom Behnkes første indlæg
som den væsentlige del.
Men jeg synes, det er et interessant spørgsmål, der står tilbage, og det må hr. Tom Behnke
jo kunne svare på: Hvilke af de børnepolitiske
initiativer, som dette Ting har vedtaget - mange

gange med brede flertal - inden for den periode,
hr. Tom Behnke har været medlem af Tinget,
ønsker hr. Tom Behnke at fjerne? Det må jo være
meget rart for de børnefamilier, der enten
benytter sig af tilbud, eller som måske oven i
købet har en forventning om, at de skal benytte
sig af nogle tilbud, at få at vide: Hvor er Fremskridtspartiet henne i denne sag? Eller: Hvad
menes der med de virkelige behov?
Det er flot at komme med den slags udtalelser, men man bør faktisk konkretisere dem. Er
det børnehaverne, hr. Tom Behnke vil have nedlagt? Er det den private dagpleje, vi ikke skal
have mere? Eller hvad er det, man tænker på,
når Fremskridtspartiet vil ændre hele vores
samfundsopbygning helt radikalt? Her vil jeg
gerne undskylde, at jeg kom til at inddrage Det
Radikale Venstre, for der tænkes ikke på det
partipolitisk. Men jeg synes, man skylder en forklaring. Man hører det gang på gang: vi har
været forskånet for det i en årrække, vil jeg sige,
men nu hører vi de klare toner igen.
På et tidspunkt var jeg lige ved at tro, at det
var EU's skyld også. Og jeg vil nok sige, at der
kan vi nok være enige om, hr. Tom Behnke og
jeg, at socialpolitik er noget, der bestemmes i det
danske Folketing. Det er regeringens holdning,
og jeg tror faktisk, der er et bredt flertal bag: det
har jeg da kunnet lytte mig til med de forskellige
udtalelser, der kommer vedrørende EU lige i
øjeblikket.
Så jeg tror ikke, der er grund til at se nogle
skræmmebilleder i den anledning og også gøre
en børnepolitisk debat til en unionsdebat: så må
vi i hvert fald sige, at så har vi været langt
omkring.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
124193;name_party;":
Det, det handler om for os, er, at man i højere
grad lader forældrene beholde, hvad de tjener,
så forældrene selv vælger, hvilken form for velfærd de vil have: om den ene eller begge ønsker
at være på arbejdsmarkedet, om de ønsker at
passe deres børn selv, eller om de ønsker at få
passet børnene det ene sted eller det andet sted
- det kan være offentligt eller privat.
Den mulighed har forældrene ikke i dag. Hvis
man forestiller sig sådan nogle klodsekasser som jeg kan huske fra fritidshjemmet - hvor der
var forskellige åbninger i med forskellige figurer: så var der nogle klodser i samme facon, og
dem skulle man sætte ind i de rigtige huller.
Sådan er efterhånden det samfund, som vi har.

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)
Hvis ikke man indordner sig, så man passer ind
i systemet, får man ikke lov til at få del i systemet.
Jeg beklager meget over for hr. Jørn Pedersen,
hvis min ordførertale gik for stærkt, til at hr.
Jørn Pedersen kunne nå at følge med. Men så er
det så heldigt, at man efterfølgende er i stand til
at læse det sort på hvidt, for det bliver jo skrevet
ned ord for ord.
Det, jeg sagde, ud over at jeg ønskede, at der
skulle være nogle markante skattelettelser i det
hele taget til befolkningen generelt, var, at der
skal være nogle direkte skattelettelser for børnefamilierne, nemlig ved indførelse af et såkaldt
familiefradrag, som jeg har redegjort for tidligere.
Til gengæld ønsker vi også, at der skal være
en reel og lige konkurrence imellem forskellige
børnepasningsordninger, og det gør man bedst
ved, at man indfører fuld betaling for børnepasning.
Så er der mange, der vil komme og sige:
Jamen der er simpelt hen ingen, der har råd til at
betale, hvad det skal koste at få sit barn passet.
Hvorfor ikke? Hvorfor har man ikke det? Fordi
de offentlige børnepasningspriser er steget og
steget, og forbrugerne - altså forældrene - har
ikke råbt ret meget op om det, for de får jo betalt
70 pet. eller måske mere fra det offentlige og
betaler kun højest 30 pet. selv af den reelle pris.
Det vil sige, at prisen for det produkt, man får,
kan man ikke sammenligne med den pris, man
betaler for det. Og det er det, der er problemet.
Så jeg er sikker på, at hvis man indførte fuld
brugerbetaling, ville vi få en reel og lige konkurrence. Så ville vi få priserne på institutionerne væsentligt ned, og så ville vi få en langt bedre
service.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
126599;name_party;":
Det har ligesom ligget i luften i hr. Jørn Pedersens indlæg, at Socialdemokratiet ikke kan støtte
Fremskridtspartiets dagsorden, så det skal jeg
hermed bekræfte.
Og så kunne jeg gå ned fra talerstolen, men en
nærmere gennemlæsning af dagsordensforslaget får mig til at interessere mig lidt for det
historiske heri. For læser vi de tre konkrete
punkter, vil jeg kunne finde tilstande i tidligere
tiders Danmark, hvor den slags forslag faktisk
var vilkårene. Så er spørgsmålet, om det var
bedre at være børnefamilie dengang. Jeg tvivler.
Men problemet er jo grundlæggende, at de -

3033

metoder, man peger på fra Fremskridtspartiets
side i denne dagsorden, svarer til dem, der var
dengang. Og nu lever vi jo altså i Danmark i
1990'erne, og det tror jeg i realiteten er hr. Tom
Behnkes problem.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
127429;name_party;":
Det, der fik mig op, er diskussionen om den fulde brugerbetaling, som hr. Tom Behnke er inde
på. Måske var det på sin plads at sætte tal på,
hvad vi snakker om. Vi snakker om, at f.eks. en
familie med et barn i en vuggestue skal op på at
betale 6.000-7.000 kr. om måneden. Og hvis de
har flere børn, to eller tre børn, hvad snakker vi
så om? 15.000 kr.? 20.000 kr. om måneden? Om
måneden!
Hr. Tom Behnke skal sætte skatten ganske
betragteligt ned, hvis det er sådan, at det er
muligt på nogen måde at dække det for børnefamilierne. Men det er måske heller ikke hensigten. Måske er hensigten kun for hr. Tom Behnke
at fratage mennesker muligheden for at lave
andet end at passe børn, men det er jo sådan, at
t familierne består af andet end børnepasningsinstrumenter, at det også er sådan, at både kvinderne og mændene i familien har nogle interesser ud over børnene, at de også har nogle interesser i livet uden for hjemmet.
Det er måske det, hr. Tom Behnke vil fjerne
ved at lave en så ekstrem brugerbetaling.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
128476;name_party;":
Det forekommer mig, som om der slet ikke var
hul igennem mikrofonerne, men jeg vil dog regne med, at der er styr på teknikken, så man kan
høre, hvad jeg siger.
Til hr. Bruno Jerup: Jeg har lige holdt et indlæg af 2 minutters varighed, hvori jeg netop har
redegjort for, at jeg finder, det er fuldstændig
vanvittigt, at man har nogle institutionspriser,
der ligger oppe på 6.000-7.000 kr. om måneden.
Det er helt forrykt, at det koster så meget. Selvfølgelig skal det ikke koste så meget, men det er
det kommet til, fordi ingen af dem, der bruger
institutionerne, har haft grund til at klage over,
at priserne er steget, da de ikke ser den reelle
regning. Sådan er det.
Over for hr. Jan Petersen, der prøver på at
lave skræmmebilleder af, at vores politik vil
betyde, at vi ryger langt tilbage - ja, nærmest til
stenalderen - hvis man gennemfører det her,
skal jeg påpege, at det ikke er mange år siden, at

3034

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

det var sådan. Man behøver ikke at forestille sig,
at vores samfund kommer til at ligne 1930'ernes,
hvis man laver nogle ændringer på det her
område. Vi vil fortsat leve i 1990'erne. Det eneste, man vil ændre, er, at man vil give folk noget
mere frihed til at bestemme, hvordan de selv
synes, deres familiepolitik skal være indrettet,
således at det ikke er et flertal her i Folketinget,
der bestemmer for hver eneste familie, hvordan
lige nøjagtig dens familiepolitik skal være.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
129947;name_party;":
Det er hr. Bruno Jerup, der får mig herop med
sine bemærkninger om, at det godt kunne være,
at forældrene havde lyst til andet end at passe
deres børn, og at de jo også har interesser og
ting, de skal varetage. Dér har vi lige præcis
problemet: Denne her debat handler - som så
mange andre debatter om børn - om de voksnes
interesser og ikke om børnenes.
Hr. Bruno Jerup skulle som andre i denne sal
have lyttet til, hvad hr. Bendt Bendtsen fra Det
Konservative Folkeparti indledte med at sige i
sin ordførertale. Han citerede den 13-årige Ida,
der talte om, at forældrenes kærlighed ikke kan
erstattes af noget andet, og at det er mere af forældrenes tid, der er brug for.
Hvad er det for et samfund, vi har? Det er et
samfund præget af forsømte børn, forvirrede
børn. Spørg i skolerne, spørg på de forskellige
institutioner og fritidshjem: det er et spørgsmål
om at råbe højst. Jeg forstår da godt, at man i
regeringens dagsordensforslag, pkt. 2, taler om,
at man på baggrund af indhøstede erfaringer
med hensyn til institutionspasning, som er dårlige, skal prøve på at udvikle nye pædagogiske
metoder osv. Det er umuligt: intet er så godt
som et hjem, hvor der er nogen hjemme.
Men det er selvfølgelig et problem i forbindelse med ligestilling og alt sådan noget, og så
kan man hurtigt komme over i den debat og få
det afsporet endnu mere.
Man kommer ikke uden om, at skal vi tage os
af vores børn, så må de, der har børn, småbørnsfamilierne, indstille sig på at skrue deres
karriere- og arbejdsræs ned på lavt blus i nogle
år og tage sig mere af deres børn og tage hensyn
til, hvad Ida på 13 år og alle hendes jævnaldrende ønsker. Men det er jo en helt anden snak end
det, den forvirrede venstrefløj kommer med,
hvor man kun taler om forældrenes og institutionernes interesse.";Frank Dahlgaard
131749;name_party;":
I det danske samfund er der en mangfoldighed
af familiemønstre og bosætningsmønstre. Derfor er det for Det Radikale Venstre vigtigt at slå
fast, at børne- og familiepolitik skal sikre mangfoldigheden med det mål at støtte forældre til at
kunne forvalte deres omsorg og ansvar for børnene.
Af samme grund er det så vigtigt at sikre forældrenes mulighed for medindflydelse på planlægningen og tilrettelæggelsen af de tilbud, forældre kan gøre brug af.
Helt grundlæggende er det for Det Radikale
Venstre målet, at der til enhver tid skal stræbes
efter, at alle børn, som jo er afhængige af voksne, kan vokse op i tillid til, at nogen tager hånd
om dem, drager omsorg for dem og føler et
medansvar for deres opvækstvilkår.
Psykologen Anna Freud har engang udtalt, at
det er et sygt samfund, som ikke tager medansvar for næste generation. Den udtalelse er det
nok værd at holde sig for øje. Man kan vel sige,
at samfundets sundhedstilstand står sin prøve,
når det gælder omsorgen for de børn, hvis forældre af den ene eller anden grund ikke magter
fuldt ud at leve op til deres forældreansvar.
De seneste års politiske tiltag er absolut
væsentlige forbedringer i den samlede børneog familiepolitik. En god proces er sat i gang.
Når det drejer sig om det store flertal af børnefamilier, er det behovet for pasningsmuligheder, der først springer i øjnene: ellers vil et normalt familieliv sjældent kunne hænge ordentligt
sammen. De færreste småbørnsfamilier kan i
vor tid trække på bedsteforældrenes hjælp, fordi
bedsteforældrene selv er på arbejdsmarkedet og
i øvrigt ofte bor i andre egne end deres voksne
børn.
Derfor er børnefamilier afhængige af, at der
er pasningsordninger, hvad mange kommuner
konstruktivt har etableret med lokale pasningsgarantier. Flere kommuner bruger oven i købet
pasningsgarantien for at tiltrække arbejdskraft
til kommunens arbejdspladser.
Jeg vil heller ikke undlade at nævne de
muligheder, forældre, foreninger og andre initiativtagere har for at oprette børnehaver og lignende via puljeordningerne. Det er ikke lige
udbredt i alle kommuner, men disse ordninger
er med til at sikre et fleksibelt og varieret udbud
af pasningsmuligheder.
Et andet område, jeg vil nævne, er sundhedsområdet. Det er blevet en selvfølgelig del af velfærdssamfundet, og uden dette ville forældre til

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)
f.eks. handicappede børn være væsentlig ringere stillet. Det er vigtigt med nye tiltag inden for
sundhedsområdet. Jeg kan da eksempelvis
nævne astmaskolen, der er oprettet i Fyns Amt,
hvor børn med astma og allergi lærer at leve
med deres sygdom på en sådan måde, at indlæggelser og lægebesøg er absolut minimeret.
Men ellers må vi vel nok sige, at nok skal
mange sygdomstilstande hos børn behandles i
sundhedsvæsenet, men det egentligt forebyggende arbejde ligger andre steder, f.eks. ved
bekæmpelse af luftforurening, sanering af usunde boligkomplekser og forbedring af arbejdsmiljø, så kommende forældre ikke løber risiko
for at påføre deres børn fosterskader og sygdom
i arveanlæggene.
Jeg vil heller ikke undlade at nævne folkeskolen, som jo udgør en væsentlig del af børns
hverdag. Med den nye folkeskolelov, som trådte
i kraft august 1994, er den udelte skole indført.
Væk er den delte skole, der byggede på, at nogle
evner var mere værd end andre. Væk er
enhedsskolen, der byggede på, at alle skulle
være ens. Nu skulle vi have fået skolen for alle
børn. I den forbindelse blev klasselærerprincippet lovfæstet: det er en grundlæggende del af
dansk skoletradition, som dermed også er blevet
lovfæstet.
Når det drejer sig om de grupper af børn, som
kan henregnes under en eller anden risikogruppe, er målet for indsatsen over for dem for så
vidt klart nok: Ingen må blive ladt i stikken. Ingen må være overladt til sig selv. Ingen må lide
overlast, overgreb eller blive udsat for misbrug.
Ingen børn må vokse op med en grundlæggende følelse af at være blevet svigtet af de voksne.
Når der så er tale om, med hvilke midler disse
mål skal nås, skal der være plads til, at man kan
samle erfaringer, forbedre handlemuligheder og
afprøve ny praksis. For mig at se ligger den
største fare i, at de voksne - hvad enten det er
forældre, pædagoger, lærere eller andre - føler
sig magtesløse, bliver udbrændte og mister
engagementet. Det er i det lys, jeg vurderer den
handleplan for de svagest stillede børn og unge,
som i de seneste år er foreslået af regeringens
børneudvalg. Handleplaner skal opfattes som
incitamenter og økonomiske muligheder for de
voksne, som i praksis tager hånd om børnene.
For Det Radikale Venstre er handleplaner et
godt udgangspunkt, og vi vil nøje følge resultaterne.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte dagsordensforslagene, som er stillet af SF, af V og K og

3035

af Fremskridtspartiet, men vi anbefaler det
dagsordensforslag, vi selv er medforslagsstillere
til.";Dorit Myltoft
136602;name_party;":
Det er en vigtig debat, vi har her i dag, om en
sammenhængende børne- og familiepolitik.
Den bygger på nogle præmisser fra vores side,
som jeg vil prøve at opregne.
Vi synes, det er vigtigt, at man i forbindelse
med diskussionen om en børne- og familiepolitik holder fast i, at der er noget, der hedder
børns vilkår og børns rettigheder, og at de bliver
prioriteret højt, sådan at man ikke kun fokuserer
på nogle enkelte forhold ved familien.
Det er også vigtigt, at man i den sammenhæng prøver at forstå familien i en anden
betydning end den traditionelle kernefamilie
med far, mor og et par børn, at man forstår, at
der er rigtig mange familier, hvor der kun er en
mor eller en far i den konkrete familie, men at
der også er nogle situationer, hvor man har
delebørn, og nogle situationer, hvor der ikke er
nogen af de oprindelige familiepersoner til stede, og hvor samfundet har overtaget det meste
af familiens ansvar. Man må forstå familien i en
meget bredere betydning. Jeg synes også, man
skal prøve at indregne både bedsteforældre og
andre familiemedlemmer i den samlede familie,
så man ikke tænker på familien i betydningen
kernefamilien.
Der har været et klart ønske fra forældre om
at være mere sammen med deres børn. Vi
mener også, at det er vigtigt, at man indlægger i
familiepolitikken, at de får en mulighed for det
uanset den konkrete familiestruktur. Det må vi
prøve at finde måder at gøre på.
Hvis vi kigger på daginstitutionerne, er det
vigtigt, at man ikke betragter daginstitutionerne
og alle de pasningstilbud, der er, udelukkende
som steder for samfundets opbevaring af børnene, mens forældrene er på arbejde, men også
betragter dem som et kvalitativt tilbud, der skal
være noget andet end bare en opbevaringsplads, mens forældrene laver noget andet. Jeg
synes, det er godt, som socialministeren også
var inde på, at man sikrer et fagligt niveau i pasningstilbudet, så det er et pædagogisk tilbud,
der giver nogle udviklingsmuligheder for det
enkelte barn, som man ikke kan opnå i familien
alene.
Dermed ikke være sagt, som jeg også tidligere
har sagt, at jeg mener, at institutionerne kan erstatte familien. I den udstrækning, der bverho-

3036

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

vedet findes en familie, er det klart, at en familie
har en mulighed for at være primære personer
for barnet på en anden måde, end institutionen
har. Det er vigtigt at tænke over, sådan at man
ikke tror, at de to ting kan erstatte hinanden: de
skal supplere hinanden på en god måde.
Vi har fra Enhedslistens side stillet flere forslag, og så sent som i fredags førstebehandlede
vi et lovforslag om, at arbejdsmiljøloven også
skulle gælde for børn og unge, der ikke er i en
ansættelsessituation, dvs. børn og unge i institutioner, skoler og lign. Vi mener også, det er vigtigt, at de får nogle ekstra muligheder for at sikre deres daglige miljø, sådan at de ikke bliver
udsat for nogle ting, som vi ikke vil udsætte de
voksne, der er ansat dér, for.
Vi har også stillet et lovforslag om en børneombudsmand. Vi mener, det er en naturlig forlængelse af det børneråd, der allerede er i gang
med at fungere nu. Vi mener, at man kan styrke
det, man kunne kalde børns rettigheder, og forbedre børns vilkår ved at få sådan en børneombudsmandsinstitution.
Vi har også stillet lovforslag om at ændre
bistandsloven, sådan at man ikke skubber
arbejdsløse bag i køen til daginstitutionerne,
sådan som man har set det i flere kommuner,
hvor man ud fra en konkret vurdering siger:
Jamen hvis du er arbejdsløs, har du ikke behov
for en daginstitutionsplads. Vi mener ikke, at
daginstitutionspladsen, som jeg nævnte tidligere, skal forstås som et opbevaringssted, men at
den skal forstås i en pædagogisk sammenhæng
som et tilbud, der giver nogle ekstra muligheder
for barnets udvikling.
Så vi har som sagt stillet flere forslag, og vi er
også med på nogle af de ideer, der er fremlagt af
socialministeren og regeringen, som rummer
forbedringer på dette her område.
Det er vores opfattelse, at forældreorloven
burde være endnu bedre, end den er i dag. Vi
foreslår, at der gives 100 pet. dagpenge: det vil
give langt flere en reel mulighed for at sige: Vi
ønsker at bruge et år eller to på at have noget tid
sammen med vores børn. Og det behøver ikke
kun være, mens børnene er små, det bør også
kunne være på et senere tidspunkt. Samtidig er
vi selvfølgelig også enige i, som det også ligger i
dagsordensforslaget fra regeringen, at forældreorlov skal fastslås som en rettighed.
I efteråret forringede regeringen bl.a. søskenderabatten sammen med De Konservative og
Venstre. Det var vi imod, og derfor har vi selvfølgelig lidt problemer med, at man i dagsorde-

nen skriver, at der er sket forbedringer: men jeg
kan forstå, at man kan formulere det på den
måde, for der er selvfølgelig sket forbedringer
på nogle områder. Vi må dog konstatere, at der
også er sket forringelser på nogle områder, som
det også fremgik af den socialdemokratiske ordførers indlæg.
Men i forhold til dagsordenen vil vi alligevel
fremhæve nogle positive ting. Det er bl.a., at der
bliver fastslået, at forældreorlov er en ret. Man
fastslår også, at pasningsgarantien skal nås i
1995. Vi vil i den forbindelse arbejde på, dér
hvor vi kan gøre det - og det håber jeg også at
regeringen vil - at det ikke sker med forringelser. Faktisk er det sådan, at normeringerne i
institutionerne i forvejen er for dårlige, og derfor vil en opfyldelse af pasningsgarantien blot
ved at fylde flere børn ind i institutionerne ikke
være vores kop te.
Vi er enige i, at man skal arbejde på at forbedre kvaliteten i dagtilbudene, og vi er enige i, at
man specielt skal gøre en indsats over for de
dårligst stillede børn og unge. Jeg mener, at
samfundet i den forbindelse har et særligt
ansvar, idet man må formode, at det er børn,
hvis forældre måske på nogle punkter ikke
magter at leve op til det normale forældreansvar
- eller i hvert fald dårligere end hovedparten af
familierne.
Vi synes også, det er udmærket, at man går
efter en sammenhæng imellem familieliv og
arbejdsliv. Vi ser de muligheder, der ligger for
orlovsordninger, som en af de måder, hvorpå
man kan prøve at få en sammenhæng. Vi synes
også, det er udmærket, at man går efter at få en
overordnet børne- og familiepolitik.
Samlet er der en masse positive ting, også ud
over dem, jeg nævnte her, og vi kan sige, at i
det, der står om den fremtidige politik for regeringens arbejde, er der alene, hvad jeg vil kalde
positive signaler i dagsordenen. Det eneste, vi
kan kritisere, hvis vi skal kritisere noget, er, at
man i indledningen måske er lidt for flink i forhold til det historiske, til, hvad der er sket tidligere. Vi vælger at tolke det sådan, at det er et
udtryk for lidt dårlig historieskrivning, når man
roser regeringens nuværende politik i indledningen, men vi hæfter os ved, at de signaler, der
gives om det fremtidige arbejde, trods alt alle
sammen er positive. Derfor er vi indstillet på at
stemme for den af regeringen foreslåede dagsorden.
Vi havde sådan set heller ikke noget imod at
stemme for det af SF stillede dagsordensforslag,

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

3037

Samtidig oplever dog mange børn, at én af
forældrene forlader hjemmet, før de er voksne,
og en del af dem vil senere leve i en ny sammenbragt familie. Knap halvdelen af alle skolebørn i undersøgelsen lever i en typisk kernefamilie med far, mor og to fællesbørn, og ekstra 20
pet. lever i større kernefamilier med tre eller flere børn.
Men tendensen til flere splittede familier
kommer man ikke uden om, og derfor har vi i
CD arbejdet for bedre parrådgivningsmuligheder, før det når så vidt, at parterne forlader hinanden. Skilsmisse er næsten altid en traumatisk
oplevelse for børnene, og i det omfang det er
muligt at hjælpe forældre i tide, er det betydSonja Albrink (CD):
ningsfuldt for børnene.
Børne- og familiepolitikken er jo langtfra alene
Forleden bemærkede jeg en overskrift på
socialministerens domæne. Det afspejler sig
debatsiderne i en af vore aviser, der lød: »Overbåde i regeringens børneudvalg og i det tværarbejde, nej tak«. Indlægget kom fra formanden
ministerielle børneudvalg, og det gør det også,
for en faglig organisation, der meddelte dette
når vi skal prøve at samle trådene op i debatten
som et hovedkrav til en ny overenskomst. I fori dag.
vejen havde man allerede indarbejdet sociale
I marts 1988 kom den daværende socialminihensyn som barselorlov, frihed ved børns sygster med en redegørelse, der hed »Det skal være
dom, deltid efter barsel m.m. Mon ikke tendengodt at være barn i Danmark«. Selvfølgelig skal
sen vil gå i den retning fremover? Det tror jeg.
det det, og det er først og fremmest forældrenes
Både forældre og børn vil gerne have mere tid
ansvar, mens politikerne må tilpasse eller skabe
sammen. Alligevel svarede så sent som i 1991
de nødvendige rammer.
Også arbejdsmarkedets parter og de enkelte over halvdelen af børnefamilierne på spørgsmålet om for meget, tilpas eller for lidt fritid, at de
virksomheder har et medansvar for, at arbejdsog familieliv ikke bliver et enten-eller, men et faktisk var tilfredse. Den gruppe, der oplevede
stærkest tidspres, var de højtuddannede i topbåde-og.
stillinger, og mange flere fuldtidsbeskæftigede
Den første større repræsentative undersøgelmødre end fædre synes, at der mangler tid.
se fra Socialforskningsinstituttet refereret i en
Forældreorloven, der nu er blevet permanent,
kronik i Politiken i juni 1994 viste, at langt de
imødekommer i hvert fald nogle af dem, der har
fleste børn, ca. 80-90 pet., ved skolestart trives
godt både psykisk og sundhedsmæssigt, og at oplevet den manglende tid, og interessen for
orlov underbygger tendensen til, at folk lægger
kun ganske få har det direkte dårligt.
større vægt på børn og familieliv. Det kan ikke
Ikke overraskende er der oftere trivsels- eller
undgå at få betydning for de politiske prioriteudviklingsmæssige problemer hos børn af
ringer.
arbejdsløse forældre, enlige mødre på kontantI CD vil vi godt gå et skridt videre med den
hjælp og indvandrerbørn. Det betyder, at det er
opsparingsordning på kapitalpensionslignende
disse marginalgrupper, der skal gøres en særlig
vilkår, som vi har foreslået. En begunstiget
indsats for, ikke mindst hvad angår forebyggelopsparing, der kan bruges netop i de år, hvor
se.
behovet for ekstra tid sammen med børnene er
Det er en kendsgerning, at flere børn lever i
størst, kunne være et supplement til orlovsydelsplittede familier på grund af det høje skilsmissen eller supplere familiens indtægt i en periosetal, men det bør ikke uden videre føre til den
de, mens én af forældrene gik på deltid. Det vilopfattelse, at familien som fundament for børns
le give forældre bedre muligheder for at
opvækst er gået i opløsning. En helt ny underbestemme selv og planlægge deres liv.
søgelse om de 7-15-åriges levevilkår og fritid
Fædre og mødre ønsker ligestilling med hensiger, at 76 pet. stadig bor sammen med begge
biologiske forældre. Der er ganske vist sket et syn til at være aktive på arbejdsmarkedet, samtidig med at de får mere tid hjemme. Det kan
fald i forhold til den tilsvarende undersøgelse
kun hænge sammen med fleksible løsninger, der
for seks år siden på 7 procentpoint, men det er
stadig over tre fjerdedele.

men eftersom den ikke kommer til afstemning,
da den jo har færre støtter end regeringens, er
det måske uinteressant.
Vi vil naturligvis stemme imod de to dagsordensforslag, som er stillet henholdsvis af V og K
og af Fremskridtspartiet. Vi mener, dé peger i en
helt, helt anden retning og på ingen måde
pålægger regeringen at påtage sig det ansvar,
som vi mener samfundet har også for de yngste
af borgerne og ikke kun for produktionen og
kommunernes økonomi.
Sammenfattende kan jeg sige, at vi vil støtte
regeringens dagsordensforslag.

3038

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

giver incitament til at gøre alvor af at opprioriværelse og udbredelse af elektronik i hjemmene,
tere familielivet.
så tror jeg ikke, der generelt er basis for at frygDet er i familien, børnene henter den kærligte, at netop børnefamilierne som gruppe er spehed, der skal gøre dem følelsesmæssigt stabile cielt vanskeligt stillet. Det er marginalgrupper,
og robuste. Den rolle kan ingen pasningsordder sidder med problemerne.
ning eller fritidsaktivitet overtage. Der skal være
En enkelt marginalgruppe vil jeg gerne fremtid til kærtegn både i bogstavelig forstand og i
hæve: det er indvandrerbørnene. De hører til de
videre betydning. Familien er fortsat fundamen- truede grupper, som har det ekstraordinære
tet for børnenes opvækst, men dens rolle og
problem hængende over hovedet, at de skal
indhold er ændret, uden at det behøver at være
lære dansk: der skal ske noget før skolealderen,
nogen forringelse. Opgaven med den daglige
ellers er de handicappet fra starten.
omsorg for børnene er delvis lagt ud uden for
Oven i det er det nu også kommet frem, at der
hjemmet, mens far og mor er på arbejde.
er virksomheder, der frabeder sig børn af indDerfor ønsker vi i CD også, at pladsgarantien
vandrere og flygtninge i erhvervspraktik. En
realiseres, men ikke uden at der samtidig stilles
række virksomheder fravælger efter sigende
krav om kvalitet i pasningstilbudene. Der skal elever alene på grund af deres fremmedartede
være tilstrækkeligt, godt uddannet pædagogisk
navne og uden at vide, om de kan dansk - det
personale, og forældreindflydelsen skal være et
skal de jo selvfølgelig kunne. CD vil bede
middel til at sikre bedre sammenhæng i børneindenrigsministeren om at se på den sag og
nes dagligdag.
undersøge, om der diskrimineres, og om der er
Men der er også krav til plads i bogstavelig
grundlag for at gribe ind.
forstand. Pladsgarantien må ikke opfyldes ved,
Generelt og med det økonomiske opsving, vi
at man stuver ungerne sammen som burhøns.
er inde i, med tendens til fald i arbejdsløsheden
Det problem er blevet rejst for nylig, og er det
har vi i CD tiltro til, at de mange kan sige, at det
reelt, må det op til overfladen og belyses. Der er godt at være barn i Danmark. Men der er en
må også være albuerum, så det hele ikke ender i marginal, selv på marginalgrupperne, nemlig
kaos, fordi en børnehave er overfyldt. Børnene
indvandrerbørnene, som jeg nævnte før. Derfor
skal kunne være der, og de skal også have en er vi tilfredse med, at indenrigsministeren nu
chance for at finde et fredeligt hjørne, når de har
nedsætter et tværministerielt udvalg for at kortfået nok og trænger til at gøre ingenting eller få
lægge problemerne for de børn og unge, som er
læst en historie højt. Netop denne aktivitet tror
andengenerations indvandrere.
jeg trænger til et grundigt serviceeftersyn.
Jeg skal slutte med at meddele, at CD ikke
Den splinternye undersøgelse, som jeg lige
kan støtte hverken det af SF fremsatte dagsorhenviste til, siger også noget om de 7-15-åriges
densforslag, det af V og K fremsatte dagsorfritid. 90 pet. af børnene har nu deres eget
densforslag eller Fremskridtspartiets dagsorværelse, og der er masser af elektronik. Egen
densforslag, men stemmer for det af regeringen
video i børneværelset har de fleste endnu ikke,
fremsatte dagsordensforslag.
men det kommer nok, og computeren har gjort
sit indtog.";Bruno Jerup
151766;title_name;":
Dette elektroniske boom fortrænger noget
Der har, så vidt jeg har kunnet følge med, ikke
andet, og det er bl.a. læsningen, det går ud over.
været direkte spørgsmål til mig, så jeg vil kun
Det synes vi i CD der bør gøres noget ved både i komme med nogle ganske korte kommentarer
folkeskolen og på biblioteksområdet og måske i
til debatten.
form af en kampagne, der også har forældrene
Der har jo været den uenighed, vi kender fra
som målgruppe. Læsningens betydning kan
vores børnepolitiske debatter, mellem de partinæppe vurderes højt nok, og det er i hvert fald
er, der gerne vil have, at pengene skal følge børet punkt, hvor vi opfordrer til, at man sætter ind
nene - Venstre, De Konservative og Frempå tværs af de ministerielle ressortområder.
skridtspartiet - og de andre partier, der lægger
Om børnefamiliernes økonomi vil jeg kun
vægt på at satse på de egentlige pasningstilbud
kort sige, at den er vidt forskellig. Da man indog på orlovsordninger. Men når vi ser bort fra
førte børnechecken i sin tid, viste den samtidige
den uenighed, vi kender til, så synes jeg egentundersøgelse, at de fleste børnefamilier vurdelig, det er væsentligt at trække alt det, vi var
rede deres økonomi som god eller særdeles god. enige om, frem, for jeg oplever, at der er en
Når man ser på velstandsfænomener som eget
grundlæggende enighed i holdningerne til

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

3039

familiernes vilkår i Danmark og til børnenes vil- sikre, at reglerne, dvs. handlingsplanerne, overholdes.
kår.
Det, der fremgår af regeringspartiernes dagsJeg skal lige først sige omkring daginstitutioordensforslag, er et klart løfte om, at pasningsnerne, hvor jeg tidligere har svaret hr. Villy
garantien for børn vil blive gjort landsdækkende
Søvndal, at regeringen holder fast ved sin målsætning om en pasningsgaranti ved udgangen inden udgangen af 1995. Her vil jeg tydeligt
af 1995, og at vi vil vurdere i april måned, hvilke gøre opmærksom på, at vi vil holde meget øje
med, at dagsordenen også bliver virkeliggjort,
initiativer der måtte være nødvendige for at
og at det faktisk sker.
opfylde den målsætning.
Socialministeren tilkendegav i sit sidste indNår vi taler om daginstitutionerne, er jeg også
læg, at i april vil man have indhentet de nødglad for, at der har været så bred enighed om at
udvikle kvaliteten i dagtilbudene, men også om, vendige svar fra kommunerne, der gør, at man
at kvalitet er noget meget bredere end de fysiske har den viden, som man kan handle på baggrund af.
rammer. Og når vi taler om kvalitet på den
I den forbindelse vil jeg sige, at det så også
måde, forstået som hele holdningen til børn
forudsætter, at der handles forholdsvis hurtigt,
også i daginstitutioner, så er vi fremme ved,
efter at den viden er indhentet, for det tager jo
synes jeg, en meget vigtig enighed mellem faktid. Fra april, når tallene er hentet ind, til udgantisk alle partiernes ordførere: man er i høj grad
gen af året er der 7 måneder at handle i, og deroptaget af børnenes psykiske velbefindende. De
rammer, de har i deres opvækst, skal sikre, at for skal der handles ret bestemt på det tidspunkt, hvor man har tallene, for at det kan nås.
det bliver robuste børn, der er rustet til at klare
Jeg vil også tilsige SF's konstruktive medvirken i
den sådan lidt barske, omskiftelige hverdag i
at nå pladsgarantien på de områder.
vores moderne samfund og klare alle de nye
Det andet, vi opnåede, var en sikkerhed for,
krav, man møder, alle de skiftende vilkår fra
arbejdslivet, uddannelseslivet, fra medieverde- at der skal arbejdes videre med kvaliteten i dagtilbudene - det er det, der er indeholdt i det
nen og fra kulturlivet.
andet punkt i dagsordensforslaget. Vi fik ikke
I den omsorg, som jeg synes har ligget til
den pulje med, vi havde ønsket, men man får jo
grund for indlæggene, sporer man jo også en
ikke det hele.
særlig interesse for de børn, der har vanskelige
Det tredje, vi har lagt afgørende vægt på, er,
vilkår i deres opvækst. De blev særligt fremhæat det sikres, at handlingsplanerne nu også tages
vet af stort set alle ordførere.
Et punkt, som flere var inde på, drejede sig i anvendelse. Dér har ministeren i dag lovet, at
der vil blive lavet en analyse af de steder, hvor
om de særlige handleplaner, og der blev lagt
handlingsplanerne ikke bliver anvendt. Det er vi
vægt på, at handleplanerne og de øvrige børnetilfredse med, men vi beder om, at det kommer
regler bliver fulgt, og at intentionerne bliver
til at foregå hurtigt, og at der efterfølgende også
fulgt i kommunernes arbejde med de vanskeligt
er villighed til at handle over for de kommuner,
stillede børn. Jeg vil gerne give tilsagn om, at
som eventuelt ikke bruger de handlingsplaner,
det er noget, jeg vil se nærmere på.
Den holdning til børnene og familierne, der der sikrer børnenes retsstilling i de svære børhar præget debatten, synes jeg lover godt for det nesager.
Der var faktisk en enkelt ting, som vi ikke fik
fortsatte samarbejde om en børne- og familie- det være også sagt til Enhedslistens oplysning,
politik, der tager udgangspunkt i børnenes
for hr. Bruno Jerup var inde på, at der ikke står
interesser, børnenes tarv og hensynet til at sikre
noget særligt i vores dagsordensforslag ud over,
dem en god opvækst.
hvad der står i regeringspartiernes - nemlig en
konkretisering af det, vi mente med forbedrede";Karen Jespersen
157098;name_party;":
Vi har rejst forespørgselsdebatten i dag med fire orlovsordninger, herunder mere tid og introduktion af omsorgsdage og barselorlov til fædhovedhensigter:
re.
For det første at fastholde den lovede pladsMen alt i alt vil jeg runde af med at sige, at jeg
garanti i 1995, for det andet at sikre børnefamilisynes, det har været en god dag på den måde, at
erne mere fælles tid, for det tredje at fortsætte
den naturlige skillelinje i Folketinget har været
kvalitetsdiskussionen og kvalitetsudviklingen
til stede i dag: Venstre, De Konservative og
og endelig at sikre børnenes retsstilling i de
Fremskridtspartiet har holdt sig til nogle meget
svære børnesager ved at analysere området og

3040

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 20)

overordnede og teoretiske indlæg, der ikke bød
på nogen svar her og nu på, hvad børnefamilierne skulle gøre ved de problemer, de står i. Jeg
er glad for denne naturlige skillelinje, som
bekræfter tendensen fra fortiden: Når regeringen laver forlig med Venstre og De Konservative og Fremskridtspartiet, går det ud over børnefamilierne, og så er der grund til at tage sig i agt:
men når den samarbejder med bl.a. SF, sker det
med henblik på at lægge op til forbedringer i
børnepolitikken. Det synes jeg er en sund og
naturlig skillelinje, som dermed endnu en gang
er etableret i børnepolitikken og i dansk politik.
Også før dagen i dag har der været rejst tvivl
om, hvorvidt pladsgarantien nu også ville blive
en realitet, bl.a. i det brev, som statsministeren
skrev til BUPL, og som var citeret i Berlingske
Tidende. Den tvivl er der ikke længere. Efter i
dag er det krystalklart, at der er en pladsgaranti,
når vi når nytårsaften.
Jeg vil så sige, at SF's rolle bliver at holde øje
med, at det nu også sker, og jeg kan love en
intensiv overvågning af området.
Jeg vil slutte af med at takke regeringen for
stor imødekommenhed over for de ønsker, SF
havde.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
159017;name_party;":
Det var svært at overhøre en konkret provokation fra ordføreren for forespørgerne, hr. Villy
Søvndal. Provokationen gik på, at hverken Venstre, De Konservative eller Fremskridtspartiet
havde nogen konkrete bud på, hvad der skulle
ske her og nu.
Se, jeg synes faktisk, jeg holdt et meget langt
indlæg, der var fyldt med konkrete bud på,
hvad der skal ske, og hvordan vi mener at børnefamilierne bliver bedre stillet. Jeg ved godt, at
SF ikke er enig i, at det er den måde, det skal
gøres på, men det var dog nogle konkrete bud
på, hvordan vi stiller børnefamilierne betydelig
bedre: det kan man da ikke komme uden om.
Debatten har tidligere været kritiseret for at
være alt for generel og alt for ideologisk. Dertil
må jeg sige, at det jo netop er meningen med en
forespørgselsdebat, at vi kan brede os lidt mere.
Det er jo ikke et lovforslag, vi diskuterer. Det er
klart, at hvis dette udmønter sig i lovforslag,
diskuterer man helt konkret de specifikke lovforslag, og dér deltager vi naturligvis gerne,
således som vi altid har gjort det.
Men jeg synes, det er vigtigt, at man ikke
efterlader det indtryk fra debatten her, som fler-

tallet ønsker at give, nemlig at Folketingets flertal er langt bedre til at administrere forældrenes
egne penge, end forældrene selv er. Folketingets
flertal siger faktisk til børnefamilierne: I er ikke
selv i stand til at formidle jeres egne penge og
forvalte jeres egen økonomi. Derfor er vi nødt til
at opkræve stort set halvdelen i skat, og så skal
vi nok forvalte jeres penge for jer.
Det er præcis det, der er humlen i hele denne
debat: at et flertal i Folketinget ønsker at administrere befolkningens økonomi. Det ønsker
Fremskridtspartiet ikke: vi ønsker, at familierne
selv skal administrere deres egen økonomi til
deres eget bedste.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
160835;name_party;":
Det er et svar til hr. Tom Behnke:
Jeg synes ikke, forskellen kun er på det ideologiske plan: den er jo også på det praktiske
plan, idet den går ud på at lytte til, hvad det er,
forældrene gerne vil have. Det, forældrene
beder om, er, at vi efterlever de handlingsplaner, vi har lovgivet om, og sørger for, at der er
plads til børnene i daginstitutionerne.
Desuden vil jeg sige, at når jeg sagde, at
Fremskridtspartiet, Venstre og De Konservative
ikke havde nogen børnepolitik i dag, var det
ikke ment som en provokation fra min side, men
som en konstatering.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 34 af Jan
Petersen (S), Dorit Myltoft (RV) og Sonja
Albrink (CD) vedtoges med 63 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 43 (V, KF og FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 33 af Villy Søvndal (SF), forslag om motiveret dagsorden
nr. D 35 af Erik Larsen (V) og Bendt Bendtsen
(KF) og forslag om motiveret dagsorden nr. D 36
af Tom Behnke (FP).
Hermed sluttede forespørgslen.

(381)
Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)
Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 28 til udenrigsministeren
og forsvarsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om situationen i
det tidligere Jugoslavien?«
Af Helle Degn (S), Uffe Ellemann-Jensen (V),
Hans Engell (KF), Gert Petersen (SF), Pia Kjærsgaard (FP), Jørgen Estrup (RV), Søren Søndergaard (EL) og Arne Melchior (CD).
(Forespørgslen anmeldt 10/1 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 95).
Begrundelse";Villy Søvndal
162381;name_party;":
Alle Folketingets partier har fundet, at det ville
være værdifuldt at få en samlet debat om situationen i det tidligere Jugoslavien.
Alle aspekter af både den politiske, den
humanitære og den militære indsats ønskes
drøftet, ligesom den aktivitet, vi deltager i via
de internationale organisationer: FN, EU, NATO
og OSCE.
Netop derfor er forespørgslen rettet til både
udenrigsministeren og forsvarsministeren.
Håndteringen af situationen i det tidligere Jugoslavien er vigtig for os alle for netop at få erfaringer i disse år til at håndtere de mange store
omvæltninger, der ligger foran os.
Besvarelse";Helle Degn
163028;title_name;":
Det internationale samfunds engagement i det
tidligere Jugoslavien har ikke ført til det ønskede resultat: en fredelig afslutning på konflikten.
Vi har lov til at slå fast, at fra dansk side er
der ydet en indsats, som vi på alle punkter kan
stå ved.
Krigen i det tidligere Jugoslavien har stillet os
over for store udfordringer, og det internationale samfund er ofte blevet bebrejdet, at det har et
stort ansvar for de tragedier, der udspiller sig.
Det er ikke den rigtige betragtning. Så længe
parternes egen vilje til fred ikke er til stede, kan
det internationale samfund ikke skabe en stabil
fredsløsning alene. FN har aldrig haft mandat til
at føre krig. Det har fra konfliktens start stået
klart, at ingen lande har været villige til at gennemtvinge en løsning med militære midler.
De midler, vi har til rådighed for at få en forhandlet løsning, er begrænsede og langsigtede.

3041

Det drejer sig om forhandlingsapparatet, dvs.
kontaktgruppen bestående af USA, Rusland,
EU, Storbritannien, Frankrig og Tyskland,
fredskonferencen i Genéve under Thorvald
Stoltenbergs og Lord Owens utrættelige ledelse
og sanktionspolitikken, de fredsbevarende tropper og den humanitære indsats.
Disse indsatser bidrager alle til det overordnede mål at skabe en bæredygtig fredsløsning.
De forfølger hver især mål, som er politisk nødvendige. Konflikten kan kun løses med en tæt
koordination og en fælles indsats mellem de
væsentligste internationale aktører: FN med
støtte fra NATO på det militære område, EU,
USA og Rusland. Men heller ikke en fælles indsats er nok til at sikre en løsning.
I sommeren 1992 skabtes med Londonkonferencen grundpillerne for en fredsløsning. De
internationale forhandlere har siden da præsenteret parterne for en række fredsplaner, der alle
har bygget på Londonkonferencens principper,
som er:
Kun en fredelig, varig og retfærdig løsning
opnået gennem forhandlinger er acceptabel.
Grænserne er ukrænkelige og kan kun ændres
ved gensidige, fredelige overenskomster. Minoriteternes rettigheder skal sikres og respekteres.
Der er formentlig ingen - heller ikke parterne
i konflikten - som vil sætte spørgsmålstegn ved
det rigtige i at fastholde disse principper som
udgangspunkt for en forhandlingsløsning.
Derfor er det ikke principperne, der er noget i
vejen med, når det ikke hidtil er lykkedes at
præsentere parterne for en fredsplan, som har
været acceptabel for alle på samme tid. Derimod
er der ikke tvivl om, at de politiske og militære
lederes manglende vilje til fred har været en
væsentlig hindring for at nå frem til en fredsløsning. Så længe parternes vilje ikke er til stede,
kan FN's, EU's og NATO's indsats ikke bane
vejen for en fredsløsning.
Ved at stille forhandlingsapparatet til rådighed, ved at fastholde FN-tropper i området og
ved at yde omfattende nødhjælp har vi bidraget
til at mindske konfliktens intensitet, forhindret,
at den breder sig, og afbødet de værste følger
for civilbefolkningen. Det internationale samfund har inden for rammerne af det, der er
muligt, ydet en stor indsats.
Mediernes bevågenhed har været koncentreret om udvalgte områder i Bosnien-Hercegovina. Det har ofte påvirket offentlighedens opfattelse af konflikten. Men uden for medierne er
der i hele perioden foregået en konfliktforebyg-

3042

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)

gende og tillidsskabende indsats i lokalområder.
Infrastruktur genopbygges. Veje udbedres. Der
mægles i hundreder af lokale konflikter og tvi ster.
FN's beskyttelsesstyrke, UNPROFOR, har
snart været i det tidligere Jugoslavien i tre år.
Styrken kritiseres for ikke at gøre nok. Det er
efter min mening forfejlet. For hvad er FN-styrkens mandat? Det er først og fremmest at
beskytte den humanitære bistand. Det er lykkedes nu for tredje vinter i træk at sikre nødhjælp
og medicin til millioner af mennesker.
Derudover er FN-styrken blevet placeret i de
udpegede såkaldt sikre områder. Begrebet sikre
områder er misvisende. Der har aldrig været
tale om, at områderne kunne eller skulle forsvares af FN. Derimod har det været forhåbningen,
at FN kunne forhindre, at områderne blev løbet
over ende af de omringende bosnisk-serbiske
styrker. Hvis vi ser bort fra Bihac, hvor der også
er indblandet oprørske muslimske styrker i
kamphandlingerne, er dette lykkedes.
Forholdene er ikke gode i enklaverne, men de
er bedre, end før de sikre områder blev oprettet.
I Sarajevo er tilværelsen også bedre end for et år
siden. Men vi taler stadig om et stort område,
hvor befolkningen lever under forfærdelige og
utrygge forhold. FN's indsats har imidlertid
gjort en forskel.
Beskyttelsesstyrken er en fredsbevarende
operation og er derfor afhængig af et vist samarbejde med konfliktens parter. Danmark har
konsekvent fastholdt, at beskyttelsesstyrken
skal blive og ikke trækkes ud, også på tidspunkter, hvor andre, store europæiske lande har talt
om tilbagetrækning som en mulighed. Den konsekvente danske holdning har uden enhver tvivl
haft betydning og har præget beslutningerne i
internationale fora. Det er samtidig klart, at en
tilbagetrækning vil kunne komme på tale, hvis
der opstår en situation, hvor styrkens mandat
ikke kan opfyldes. Det danske bidrag til FN's
beskyttelsesstyrke er på 1.250 mand. Det gør
Danmark til største bidragyder i forhold til
befolkningens størrelse. Også på andre områder
yder Danmark meget. Den danske nødhjælp
udføres gennem danske NGO'er, gennem internationale organisationer og som statslig bistand.
Danmark ligger med et bidrag på foreløbig over
500 mio. kr. i top. Vi er et af de lande, der pr.
indbygger har ydet mest i støtte til ofrene for
konflikten siden dens start i efteråret 1991.
11994 udgjorde bistanden 142 mio. kr. Det er
noget mindre end i 1993, hvor der blev anvendt

knapt 200 mio. kr. Faldet skal ses på baggrund
af den forbedrede humanitære situation efter
oprettelsen i marts 1994 af føderationen mellem
muslimer og kroater og dermed den bedre forsyningssituation i det centrale Bosnien. Også
vanskeligheder med at gennemføre en del af det
planlagte genopbygningsarbejde i Sarajevo er en
del af forklaringen.
Ud over den basale nødhjælp vil der også
fremover være behov for nye bidrag med henblik på genopbygning. Det er regeringens hensigt at fortsætte med at yde en betydelig humanitær indsats. Fra dansk side støtter vi en række
projekter, som Danmark har et naturligt ansvar
for at føre videre. Det gælder især de danske
flygtningeprojekter og indsatserne for rehabilitering og genopbygning. Vi var blandt de første,
der stillede personel til rådighed for overvågningen af den serbiske embargo mod de bosniske serbere på grænsen mellem Serbien, Montenegro og Bosnien. Det danske bidrag sammen
med de øvrige nordiske landes bidrag var jo en
forudsætning for, at missionen kunne etableres.
Danmark deltager i dag med 15 observatører i
overvågningsmissionen.
Også i overvågningen af sanktionerne mod
Serbien og Montenegro yder Danmark et betydeligt bidrag. I Serbiens og Montenegros nabolande deltager Danmark med i alt 13 toldere, der
overvåger, at der ikke sker sanktionsbrud.
En stor del af de frivillige nødhjælpschauffører, der yder en forbilledlig og nødvendig indsats, kommer fra Danmark. Og vi er flot repræsenteret blandt EU's observatører, der var til
stede før FN-styrken. Selv under de hårdeste
kamphandlinger har observatørerne opretholdt
deres imponerende lokale kontaktnet og rapporteret til EU og den internationale Jugoslavienkonference.
Under vanskelige og farlige forhold udfører
danskere i det tidligere Jugoslavien et stort og
meget værdsat arbejde, ofte forbundet med store personlige risici.
Der er endvidere givet midlertidig opholdstilladelse i Danmark til mere end 19.000 krigsflygtninge fra det tidligere Jugoslavien. De fleste
af dem er flygtninge fra krigen i Bosnien-Hercegovina. Danmark har også på dette område
gjort en stor indsats for de personer, der er ramt
af konflikten.
Vender vi blikket mod den aktuelle situation,
er udviklingen ikke opmuntrende. Den kroatiske præsident, Franjo Tudjman, har meddelt
FN, at man ikke ønsker FN's beskyttelsesstyrkes

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)
tilstedeværelse forlænget på kroatisk territorium efter den 31. marts, dog således, at styrken
har 3 måneder til at forlade landet. Det er trusler, der er fremsat før, men de er denne gang
mere alvorlige end tidligere.
En tilbagetrækning af beskyttelsesstyrken fra
Kroatien er ikke vejen frem. Det har EU gjort
klart over for præsident Tudjman. Det vil øge
risikoen for nye kampe og vil have en negativ
effekt ud over Kroatiens grænser. Vi må huske
på, at der siden den 29. marts sidste år har været
en våbenhvile i Kroatien, som stort set har holdt.
Desuden har Kroatien brug for FN og beskyttelsesstyrken til at bistå med at gennemføre aftaler,
der måtte blive indgået mellem parterne.
Som led i at skabe en mere langsigtet løsning
for de FN-beskyttede områder i Kroatien er
parterne netop blevet præsenteret for et forslag
til en handlingsplan for områdernes fremtidige
status.
Der er ingen forventning om, at parterne - det
vil først og fremmest sige den kroatiske regering
og de Krajina-serbiske myndigheder - accepterer planen her og nu, men planen kan forhåbentlig danne udgangspunkt for seriøse forhandlinger.
Europa-Kommissionen er af EU's udenrigsministre blevet anmodet om at fremlægge et
udkast til en handels- og samarbejdsaftale med
Kroatien. Fra dansk side støtter vi som
udgangspunkt indgåelsen af en sådan aftale
med Kroatien som led i en tilnærmelse til Europa. Men det er klart, at vi må se det i sammenhæng med, hvad der sker med FN-styrkerne i
Kroatien.
Situationen i Makedonien er fortsat spændt.
Der er desværre endnu ikke fundet en løsning i
striden med Grækenland. Regeringens holdning
i denne sag er klar: Løsningen kan kun findes
ved forhandlingsbordet: den græske embargo
mod Makedonien er helt uacceptabel. Vi må
med uformindsket energi fastholde presset på
den græske regering for en ophævelse af blokaden hurtigst muligt. Embargoen øger risikoen
for politisk ustabilitet i Makedonien og dermed i
hele Balkanområdet.
Siden Makedoniens selvstændighed i 1992
har Danmark ydet landet en økonomisk støtte
på ca. 23 mio. kr. Denne støtte skal bl.a. ses som
led i Danmarks politiske støtte til Makedonien,
men også som led i bestræbelserne for at sikre
stabilitet i landet. Regeringen agter at fortsætte
denne politik.

3043

I de områder i Serbien og Montenegro, der
hovedsagelig bebos af mindretal og etniske
befolkningsgrupper, har konflikten også sat sig
spor. Jeg tænker på Kosovo, Sandzhak og Vojvodina.
I Kosovo er situationen fortsat spændt. Den
serbiske undertrykkelse af det albanske befolkningsflertal fortsætter uden dialog mellem de to
parter. Der er ikke umiddelbart tegn på væbnet
konflikt, men de seneste rapporter beretter om
stadig flere overgreb på etniske albanere og
brutal fremfærd fra det serbiske politis side.
I Sandzhak har konflikten forværret et ellers
fredeligt forhold mellem muslimer og serbere.
Situationen er værst i områderne tæt ved grænsen til Bosnien-Hercegovina på grund af tilstrømningen af muslimske og serbiske flygtninge.
I Vojvodina har situationen forbedret sig
noget gennem de seneste måneder, men der
sker stadig væk krænkelser af især de etniskungarske befolkningsgruppers rettigheder.
Det er regeringens klare holdning, at OSCE's
længerevarende missioner i Kosovo, Sandzhak
og Vojvodina snarest bør genoprettes. Selv om
der er tale om små missioner, er de et vigtigt
element i bestræbelserne for at undgå en spredning af konflikten til disse områder. I den tid de
var i funktion, havde de en betydelig stabiliserende virkning.
Vender vi igen blikket mod den aktuelle situation i Bosnien-Hercegovina, er der ingen
grund til at nære illusioner om, at den nuværende 4 måneders våbenhvile er udtryk for en særlig fredsvilje blandt parterne. Der er snarere tale
om en fælles interesse i et pusterum og en chance for at regruppere styrker i den vanskelige
vintertid.
Alligevel må vi prøve på at udnytte dette
momentum. Bestræbelserne må koncentreres
om at få de bosniske serbere til at acceptere kontaktgruppens fredsplan. Den går som bekendt
ud på, at føderationen af muslimer og kroater
skal have ca. 51 pet. af Bosnien-Hercegovinas
territorium og de bosniske serbere ca. 49 pet.
Samtidig er der i planen lagt op til, at parterne
efter accept af territoriefordelingen kan bytte
territorier, såfremt de indbyrdes kan nå til enighed om det.
Med indsatsen er det lykkedes at opnå visse
resultater. Lad mig nævne nogle eksempler:
Konflikten er blevet inddæmmet. Kroater og
muslimer, der tidligere har kæmpet mod hinanden, har indgået en føderationsaftale. Mostar er

3044

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)

for en 2-årig periode sat under EU-administration som led i at skabe fredelig sameksistens
mellem de forskellige befolkningsgrupper i
byen.
Endelig vil jeg fremhæve den serbiske regerings beslutning om at bryde med de bosniske
serbere. De står nu alene. Beograds beslutning
om at bryde var uden tvivl et resultat af sanktioneme. Sanktionerne er det vigtigste middel, vi
har at presse parterne med.
Undersøgelser viser,, at levestandarden for
den almindelige borger i Serbien-Montenegro er
sat adskillige år tilbage på grund af sanktionerne. For at tage et eksempel: 11990 kunne man
for en gennemsnitsløn købe 485 1 mælk, i maj
sidste år kun 150 1.
Den lempelse af sanktionerne, Beograd har
opnået, bl.a. på det sportslige og det kulturelle
område, blev givet som en belønning for bruddet med de bosniske serbere. Denne linje skal
også følges i fremtiden. Kun når parterne tager
skridt, der går i retning af samarbejde og vilje til
fred, bør vi give efter med hensyn til sanktionerne.
Hvis parterne derimod tager skridt, der går i
modsat retning, må vi svare igen med flere
sanktioner. Selv om der sker sanktionsbrud, er
der ikke tvivl om, at sanktionerne også i fremtiden er det vigtigste middel over for parterne. En
fuldstændig ophævelse af alle sanktioner kan
først komme på tale, når parterne har vist vilje
til loyalt at medvirke til gennemførelse af en
fredsaftale.
Der skal heller ikke være tvivl om den danske
regerings holdning til spørgsmålet om ophævelse af våbenembargoen. En ophævelse vil føre til
en eskalation af kamphandlingerne og dermed
større lidelser for civilbefolkningen. En militær
styrkelse af den ene side i konflikten vil næppe
heller føre til varig fred. Det vil være en falliterklæring for det internationale samfund og være
i strid med de principper, vi hele tiden har ladet
os lede af. Det er vigtigt, at det internationale
samfund bevarer enigheden i dette spørgsmål.
Når vi vurderer den øjeblikkelige situation,
må vi desværre erkende, at parterne fortsat regner med at kunne opnå mere på slagmarken end
ved forhandlingsbordet. Vores mål må fortsat
være at bane vejen for en fredelig og bæredygtig
løsning på konflikten. Vi har ikke midler til at
skabe en fredsløsning her og nu.
Det bedste kort, det internationale samfund
har på hånden, er uden tvivl kontaktgruppens
fortsatte sammenhold om en fælles indsats. Vi

må derfor støtte vore forhandlere i deres
bestræbelser for at opretholde forhandlingsapparatet og fremme en forhandlingsløsning. Kun
en løsning opnået gennem forhandlinger vil
være acceptabel for alle. Vi må samtidig fastholde presset mod de bosniske serbere gennem isolation og fortsat effektiv håndhævelse af sanktionerne.
Vi må fastholde beskyttelsesstyrken i området
og om nødvendigt bemyndige styrken til en
mere håndfast optræden over for parterne inden
for rammerne af FN's mandater. Vi må arbejde
for, at våbenembargoen opretholdes. Vi må
opretholde nødhjælpsindsatsen med løbende
tilpasning efter behovet. Og samtidig må vi
være opmærksomme på nye behov for genopbygning som led i at skabe en bæredygtig
udvikling i området.
Det internationale samfund kan ikke beskyldes for at lade stå til. Det kan naturligvis diskuteres, om vi har gjort nok, og om vi har gjort det
rette. Regeringens holdning er, at vi fra dansk
side både politisk, humanitært og gennem vores
troppebidrag har ydet en væsentlig indsats, som
vi fuldt ud kan stå ved.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
179097;name_party;":
Udviklingen i det tidligere Jugoslavien står nok
for os alle som det mest skræmmende eksempel
på de alvorlige problemer, som den kolde krigs
ophør har ført med sig. I begejstringen over de
diktatoriske Østregimers sammenbrud og
muligheden for at skabe et sammenhængende
og frit, demokratisk Europa tænkte ingen på,
hvilke nye vanskeligheder det kunne føre med
sig.
Selv om Jugoslavien var et usædvanlig kompliceret eksempel på utallige modsætningsforhold indeholdt i den samme stat, udgør udviklingen her et skræmmende eksempel på, hvad vi
også kan frygte at komme til at opleve andre
steder, både i Østeuropa, Kaukasus og hele den
tidligere Sovjetunion. Senest har konflikten i
Tjetjenien bekræftet, at denne frygt i høj grad er
berettiget. Demokratiet har været forsinket i 80
år og er afløst af totalitære regimer.
Derfor er der god grund til, at vi tager ved
lære af det, vi oplever i konflikterne i Eksjugoslavien. Vi må have lagt en strategi for, hvordan
den slags konflikter kan håndteres bedre i fremtiden: for nogle kan vel mene, at den indsats, vi

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)
har ydet gennem de organisationer, vi deltager i
- jeg tænker på FN, EU og NATO - samlet set
ikke har været en succes. Disse organisationer er
organiseret til at håndtere helt andre typer konflikter.
Man kan synes, det skal med på plussiden som udenrigsministeren også fremhævede - at
det er lykkedes at undgå, at konflikten har bredt
sig, så den også ville have omfattet de store
europæiske nationer. Det ville have været den
sandsynlige udvikling før Anden Verdenskrig,
så noget har vi da lært af de to verdenskrige.
At det er lykkedes at begrænse konflikten til
at holde sig inden for Eksjugoslaviens grænser,
skyldes ikke politisk lederskab, men nok snarere
den udvikling, som har været generel i Europa i
efterkrigstiden på andre områder, nemlig den
økonomiske og handelsmæssige integration og
den gensidige afhængighed, som er blevet
skabt. Den proces har mindsket tidligere historiske modsætninger meget.
Nogle vil måske sige, at selve indsatsen i Eksjugoslavien samlet set næppe har haft nogen
positiv effekt. En vis konfliktbegrænsende virkning opvejes af det faktum, at FN-indsatsen visse steder nærmest har gjort krigsførelsen lettere
for den ene af de krigsførende parter. Spørgsmålet i forhold til fremtiden må derfor være,
hvad der gik galt i Jugoslavien, ligesom vi kan
spørge, hvad der gik galt i Somalia.
På plussiden kan vi se FN's store humanitære
indsats, som har reddet i tusindvis af menneskeliv, og den danske indsats har fulgt de danske traditioner for at bakke fuldt og helt op bag
FN's fredsindsats. Der har aldrig været tvivl om,
at Danmark skulle bakke mest muligt op bag
forsøgene på at skabe fred i det tidligere Jugoslavien. Allerede i juli 1991 sendte vi de første
observatørhold af sted og leverede efterfølgende et meget betydeligt bidrag til FN's fredsbevarende styrker i området. Herudover har Danmark deltaget i EU's indsats i området, der dels
har bestået af nødhjælp, dels af indsættelse af
observatører og også af mæglingsforsøg.
Fra starten forsøgte EU-landene at holde en
fælles linje med hensyn til Jugoslaviens opløsning. Det lykkedes nogenlunde, selv om Socialdemokratiet finder, at anerkendelsen af de nye
republikker kom alt for hurtigt, og uden at der
var sikret tilstrækkelige garantier for mindretallenes rettigheder. Det sagde vi dengang, og det
mener vi stadig.
Efterhånden som konflikten bredte sig, blev
de fredsbevarende styrker også forstærket. Det

3045

har været meget forskellige opgaver, de har
været udsat for at skulle løse i de forskellige
republikker. Efter at krigshandlingerne var stilnet af i Kroatien, opstod den langt blodigere
konflikt i Bosnien-Hercegovina, som stillede
FN-tropperne over for trusler og udfordringer,
som var langt større, end man har set tidligere
under FN-operationer.
Trods en ihærdig indsats fra både FN's og
EU's side, som både har indeholdt nødhjælp, en
fredsbevarende indsats og utallige mæglingsforsøg, er vi i dag ikke tættere på en acceptabel
løsning på områdets problemer, end da indsatsen startede. De brudte våbenhviler og endeløse
forhandlinger om Bosnien-Hercegovinas fremtidige skæbne taler deres tydelige sprog om
områdets dybe historiske og kulturelle modsætninger og den totale mangel på tillid mellem
konfliktens parter.
Mangelen på holdbare resultater har fået
mange til at mene, at det rigtige ville være blot
at trække FN-styrkerne ud af området og overlade det til konfliktens parter endegyldigt at
afgøre sagen med militære midler. Det er en
kynisk indstilling, som er et åbent brud med
Danmarks udenrigspolitiske traditioner og det
håb om en fredelig sameksistens i Europa, som
mange europæere føler burde være inden for
rækkevidde nu. At lade konflikten finde en rent
militær løsning ville være et kolossalt nederlag
for både FN og EU, samtidig med at det ville
sætte Europas sikkerhedspolitiske situation
mange år tilbage. Vi måtte igen indstille os på, at
magt er ret i Europa, og at den militært set stærkeste i sidste ende har mulighed for at gennemtvinge og få sin v i l j e . I
>
Dette er ikke acceptabelt på nogen måde. Vi
har et fælles ansvar for at løse konflikter ved et
forhandlingsbord og via de sikkerhedspolitiske
organisationer. Det har altid været Danmarks
holdning, at vi skulle bakke maksimalt op om
den fælles konfliktløsningsindsats, hvor FN tildeles den afgørende rolle.
Men fremover er det vigtigt at gøre sig klart,
at der skal være mulighed for at sætte ind langt
tidligere med konfliktforebyggende instrumenter, og at vi skal være langt mere fleksible i
opfattelsen af, hvilke instrumenter der kan
anvendes i en sikkerhedspolitisk sammenhæng.
Vi skal ikke bare sidde med hænderne i skødet
og vente på, at den militære konflikt bryder ud,
men derimod sætte ind på et langt tidligere tidspunkt og søge at forhindre, at konflikterne i det
hele taget opstår.
j

3046

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)

Men det er vi slet ikke dygtige nok til. Vi må
kræve et early warning-program af lederne i
vores generation, vi må kræve en konfliktforebyggende indsats, og vi må kræve, at intelligensen bliver sendt ud før våbnene. Et bredere sikkerhedsbegreb, som også omfatter økonomiske,
sociale og andre dimensioner, er langt mere
effektivt og brugbart end det traditionelle sikkerhedsbegreb, som blot fokuserer på den militære og allersidste løsningsmodel.
Til at varetage disse forskellige sikkerhedsdimensioner kan man med fordel anvende mange
forskellige organisationer på en mere målrettet
måde. EU udgør på mange måder et centralt
omdrejningspunkt i Europa. EU's styrke ligger
primært i det økonomiske og handelsmæssige,
og det er derfor naturligt, at det er disse dimensioner af sikkerhedspolitikken, som EU skal tage
sig af.
For samtlige østeuropæiske lande udgør
muligheden for i fremtiden at opnå EU-medlemskab en meget attraktiv mulighed, som vil
kunne bidrage til stabilisering og en positiv
udvikling af deres økonomi og opbygning af et
stærkt civilt, pluralistisk samfund. På grund af
den vanskelige omstillingsproces fra planøkonomi til markedsøkonomi vil der dog komme til
at gå nogle år, før det er muligt for dem at realisere disse vigtige mål. Indtil da vil det være
naturligt og ønskeligt, at landene gradvis sluses
ind via frihandelsaftaler og aftaler om strukturpolitisk bistand.
Det er ofte blevet understreget, at den mest
effektive økonomiske bistand, man kan give til
Østeuropa, er, at vi åbner for vores samhandel
med dem, og vi mener, der skal bygges mange
broer. Det er imidlertid ikke tilstrækkeligt at
reducere samarbejdet til kun at handle om kroner og øre. Vi skal også være klar til at stille en
række politiske krav til samarbejdet.
Et spændende bidrag til diskussionen om,
hvordan denne proces kan anvendes i sikkerhedspolitisk henseende, udgøres af planerne om
at udvikle en stabilitetspagt i Europa i OSCEregi, hvor de europæiske lande tilbydes favorable handels- og støtteordninger og på lidt længere sigt EU-medlemskab mod til gengæld at
opbygge demokratiske strukturer, som kan
matche vore egne og kan garantere respekt for
mindretallene, både éns egne og nabolandenes.
Der er indtil videre kun truffet mindre beslutninger inden for denne ramme. Også OSCEsamarbejdet udgør et fornuftigt forum for diskussionen af Europas sikkerhedsproblemer. I

OSCE deltager samtlige europæiske lande ligeværdigt, og organisationen er netop koncentreret om at løse konflikter via anvendelsen af et
bredere sikkerhedspolitisk begreb.
FN vil i fremtiden stadig spille en væsentlig
rolle som konfliktforebygger og konfliktløser.
FN's tiltag i retning af at forbedre en række af
de grundlæggende forhold, som virker destabiliserende, er meget positive. Det seneste eksempel udgøres af forberedelserne til det sociale
topmøde i København i marts måned, som netop vil sætte fokus på verdens sociale udvikling
og forhåbentlig være normdannende og pege på
effektive hjælpeindsatser til problemernes løsning.
Den traditionelle rolle for FN med udstationering af fredsbevarende styrker vil der også
være brug for i fremtiden, når freden først er
skabt. Begivenhederne i Eksjugoslavien har vist
os, at der er muligheder for at anvende de udvidede beføjelser, som FN-styrkerne har fået, på
en fornuftig måde: men vi skal være opmærksomme på, at grænsen mellem, hvornår FN
opfattes som part eller ikkepart i konflikten, er
hårfin. Det skal vi lære af. De ulykkelige begivenheder i det tidligere Jugoslavien må ikke
føre til, at vi giver op, men derimod til grundige
diskussioner om, hvordan vi kan gøre det bedre
fremover.
Jeg synes også, der i denne debat skal udtrykkes en stor tak til alle de danske mænd og kvinder, der går ind og yder et personligt bidrag til
fredsopgaven. De bliver med rette rost for stor
professionalisme og høj moral, og det glæder vi
os over. Nogle af os her i Folketinget har besøgt
dem derude og er imponerede over deres indsats.
Vi skal heller ikke glemme deres familiemedlemmer, som sidder herhjemme rundt om i
Danmark. De betaler også deres pris, og derfor
skal denne debat også være en cadeau til dem.
Vi er fast besluttede på at fortsætte vores indsats og videreføre det danske bidrag til den
internationale fredsproces.";Helle Degn
189308;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for den redegørelse,
han har givet her, og som danner udgangspunktet for en god og nødvendig debat om situationen i det tidligere Jugoslavien.
Først en erkendelse: Det resultat, som vi alle
sammen har håbet på, nemlig fred i området, er
ikke blevet opnået. Konflikten er i nogen grad
blevet indkapslet og har ikke spredt sig så

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)
meget, som vi kunne frygte en overgang: men
freden er ikke opnået.
Nogle vil sige: Jamen det er FN's skyld, fordi
man har disponeret forkert. Jeg vil hertil sige:
Nej, det er ikke FN's skyld! Ansvaret er de
implicerede parters, ansvaret skal placeres
lokalt, og så kan man i øvrigt fordele det mellem
dem: men efter Venstres mening skal det ikke
fordeles lige. Der er i hvert fald én af parterne,
som er væsentlig mere aggressiv end de andre.
Vi står over for en situation, hvor FN er gået
ind i noget, der sammenlignes med FN's traditionelle rolle, nemlig at bevare freden gennem
aftaler mellem parterne. Det er dog ikke helt det,
vi taler om her, i hvert fald ikke når vi snakker
om situationen i Bosnien. Her er der ikke nogen
fred at bevare, men en fred at arbejde hen imod.
Hvis vi derimod ser på situationen i Kroatien,
er FN til stede efter aftale mellem parterne i de
serbisk besatte dele. Men den fred er skrøbelig.
De tunge våben er godt nok stillet i depot, men
kan tages ud af depotet af parterne, og derfor
må situationen i Kroatien omfattes med megen
opmærksomhed.
Jeg vil i forbindelse med udenrigsministerens
vurdering af situationen i Kroatien specielt henlede opmærksomheden på, at aftalen om FN's
tilstedeværelse dér på ny er blevet opsagt af
Kroatiens præsident. Det indebærer efter min
mening det alvorligste perspektiv af det, vi i
øvrigt ser i forbindelse med situationen i det
tidligere Jugoslavien. Hvis krigen genoptages
her, fører det også til, at man kan blive nødt til
at trække FN's folk ud, inklusive den danske
bataljon i området.
Da Forsvarsudvalget besøgte disse egne sidste forår, var det på et tidspunkt, hvor der netop
var etableret en situation, hvor man havde haft
held til at adskille parterne med i hvert fald
nogle hundrede meter: altså en form for bufferzone, som man kender det på Cypern og andre
steder. Jeg tror, de fleste af os, der var dernede
på det tidspunkt, var glade over det perspektiv:
da syntes vi at være inde i et spor, som vi kendte, og som med tiden - jeg understreger: med
tiden - kunne have ført til en anden situation.
Det vil være yderst bedrøveligt, hvis man skal
forlade denne skillelinje: men på den anden side
kan det danske bidrag jo ikke være det eneste.
Hvis de større lande af andre grunde beslutter
sig for at trække sig ud, er vores situation dermed også givet. Og det er jo ikke til nogen
hjælp, at USA's kongres har udtrykt ønske om
at tillade våbenimport til Bosniens muslimske

3047

styrker. Det skaber usikkerhed og flimmer i billedet ikke alene i Bosnien, men også i naboområderne og desværre også hos vore soldater,
som befinder sig dernede.
Jeg vil understrege, hvor vigtigt det er, at den
debat, som føres i Danmark, og den politik,
vores regering og andre regeringer fører, er
egnet til at skabe en større tryghed og ikke usikkerhed. Det er for mig at se meget væsentligt, at
motivationen til en indsats i et så besværligt og
farligt område bevares. Det gælder for vore soldater, og det gælder for alle de mange civile i
hjælpearbejdet, at denne motivation ikke må
lide skade.
Vi har erfaret, hvordan hverdagen kan være
stærkt belastende. Ikke alene er man fra tid til
anden udsat for en konkret risiko, men man
hånes, man trues, man spærres inde, og derfor
er det vigtigt, at der er den fornødne baggrund
for at bevare motivationen - ikke alene hos dem,
der allerede står midt i opgaven, men også hos
dem, der i de kommende tider gerne skulle melde sig til.
Om det danske bidrag kan i øvrigt siges, at
det har været professionelt og godt. Det danske
bidrag er også stort, i forhold til vort lands størrelse endda det allerstørste. Jeg tror på den
anden side, at vi hermed stort set har nået en
grænse for, hvad vi er i stand til at præstere - i
hvert fald i form af en mere varig tilstedeværelse. Det ville være forkert at give nogen det indtryk, at det danske bidrag kan ændres væsentligt.
Med hensyn til situationen i hverdagen, som
jeg netop har beskrevet, er der mulighed for
selvforsvar. Udtrykket selvforsvar skal efter min
mening forstås sådan, at man ikke tøver med at
svare igen ved krænkelser eller overgreb, det
være sig mod personer eller mod transporter af
humanitær art. Men når vi ser, at FN-enheders
benzinvogne stjæles af bosniske serbere, er
målet ved at være nået, for derved forhindrer
man opgaverne i at blive udført. Jeg mener, vi
her er i en kritisk situation, og jeg tror desværre,
at i den verden, vi her befinder os i, opnår man
ikke respekt ved at affinde sig med situationen.
Udenrigsministeren brugte i sin besvarelse
udtrykket, at en mere håndfast optræden kan
være påkrævet. Dette er et meget sagtmodigt
udtryk, hr. udenrigsminister, for i virkeligheden
er sagens kerne, at der kun kan opnås respekt
om indsatsen ved, at man ikke affinder sig med
alle ydmygelser. Jeg tror, de lande, som har en
stærkere tradition for en mere håndfast optræ-

3048

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)

den - for nu at bruge dette civile udtryk - generelt aftvinger mere respekt, og at vi ikke ville
have set de bekymrende tildragelser, vi har set
over for nogle af de nationale kontingenter dernede, over for en fransk eller en engelsk enhed.
Dette være også en bemærkning til forsvarsministeren, som jo er fagligt engageret i den del af
opgaven, og jeg tror egentlig, forsvarsministeren
deler min opfattelse. Jeg hører gerne, om noget
andet skulle være tilfældet, men jeg hører også
gerne en tilslutning til synspunktet.
Vedrørende flygtningesituationen, som ministeren var inde på, så har vi jo heldigvis en situation, hvor tilstrømningen er aftaget meget. Tallet 19.000 er vel nogenlunde stationært i øjeblikket, men det kan jo ændres: situationen kan blive ugunstig, og vi kan stå i en anden situation i
løbet af kort tid. Men som situationen er i dag jeg understreger dette udgangspunkt - må
målet stadig være, at de kan vende hjem og deltage i genopbygningen. Vi skal ikke ind i en
større flygtningedebat i dag, den har vi haft ved
andre lejligheder, men jeg har bare noteret mig,
at Politiken citerede socialministeren i Bosnien
for at sige, at man fremmer etnisk udrensning,
når man giver permanent opholdstilladelse, og
udenrigsministerens kommentarer til den udtalelse ville være velkommen.
Vi har gjort en god, forebyggende indsats i
Makedonien, som har forhindret, at konflikten
spredtes, og den er gjort med små midler. Man
skal også notere sig, at De Forenede Stater har
været med, og at det næppe har været uden en
vis virkning: det har givet Makedonien en ydre
tryghed. Men desværre har EU jo ikke evnet at
forhindre det indre forfald på grund af den
græske blokade, og her vil jeg gerne spørge";Knud Enggaard
196334;title_name;"Hvad har Danmark gjort i
denne sag? Efter min mening er det en skandale,
at et EU-land kan sabotere anstrengelserne for
at bevare fred og indre styrke i et land som
Makedonien.
Vedrørende Kosovo, Sandzhak og Vojvodina
gælder det om at følge situationen, presse serberne, forhindre yderligere overgreb og gerne
ændre situationen til det bedre med hensyn til
menneskerettighederne. Her har vi et område,
hvor det er vigtigt med en præventiv indsats for
at forhindre, at konflikten spreder sig, og her
kan sanktionerne naturligvis have deres store
betydning. Men også det politiske tryk, som
gennem EU kan lægges på serberne, kan være i
stand til at sikre de enkelte mennesker i de
områder, vi her taler om.

Vi kan være vores indsats bekendt efter Venstres mening. Vi har ydet en stor indsats såvel
militært som humanitært, vi har været både
effektive og modige, og vi skal nu overveje,
hvordan vi under en forhåbentlig gunstig
udvikling i øvrigt kan ændre vores hjælpeindsats, så den ikke længere har den samme passive karakter. Jeg indrømmer, at i en kaotisk fase
er passiv hjælp i form af fødevarer, medicin osv.
det først fornødne. Men tiden er vel inde til, at vi
nu skal overveje at gøre modtagerne mere selvhjulpne, bedre i stand til selv at skabe en produktion af fødevarer og leve et dagligliv, som er
mere normalt, og derigennem skabe et langt
bedre perspektiv for fremtiden i dette frygtelig
hærgede område.
I øvrigt er der efter Venstres mening ingen
brug for dagsordensforslag i dag, og vi har ikke
noget ønske om at stille dem.";udenrigsministeren
197885;title_name;"Hr. Jørgen Estrup for en kort bemærkning, og
dernæst hr. Søren Søndergaard for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
198021;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig for en enkelt kommentar til
det, Venstres ordfører sagde. Jeg skal i øvrigt
ikke give karakterer, men jeg synes, det var en
meget sober tale, helt bestemt.
Men jeg synes, bemærkningen om, at de store
lande ved deres tilstedeværelse giver en særlig
sikkerhed for dem, de skulle beskytte, kræver
en enkelt kommentar. Jeg vil gerne minde hr.
Enggaard om, at så vidt jeg husker, var det en
engelsk konvoj, der var til stede, da danske
nødhjælpsarbejdere blev fanget i en tunnel og
der gik menneskeliv tabt, og hvis jeg ikke
husker meget galt, var det en fransk eskorte, der
prisgav en viceministerpræsident, som blev
myrdet af serberne. Jeg synes, det taler for sig
selv.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
198752;name_party;":
Jeg vil starte med at erklære mig fuldstændig
enig med den foregående taler.
Dernæst til hr. Knud Enggaard: Hr. Knud
Enggaard fremdrager også spørgsmålet om, at
det, at vi tager flygtninge til Danmark eller i
hvert fald giver dem mulighed for at være her,
på en eller anden måde nærmest skulle være en
slags støtte til etniske udrensninger. Jeg vil

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)
mene, at om en muslim fra Banja Luka sidder i
en flygtningelejr i Split eller i København efter at
være blevet etnisk udrenset, gør hverken fra
eller til, hvad angår accepten af den etniske
udrensning. Det, der betyder noget for, om vi
accepterer den etniske udrensning, er jo ikke,
om flygtningen sidder her eller i Split, men om
vi vil acceptere en fredsplan, som opdeler Bosnien efter etniske retningslinjer, eller ikke.
Derfor vil jeg godt benytte lejligheden til at
spørge Venstres ordfører: Er det et tilsagn fra
Venstre om, at Venstre under ingen omstændigheder vil være med til at støtte en fredsløsning,
som ikke tillader alle flygtninge at vende hjem?
Og vil Venstre gå imod enhver fredsløsning,
som indebærer en opdeling af Bosnien efter
etniske retningslinjer?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
199953;name_party;":
Hr. Enggaard startede sit indlæg med en erkendelse, men han nåede dog ikke frem til det
punkt, man kunne kalde selverkendelse: her
rakte erkendelsen ikke til. Han mente, at det i
hvert fald ikke var FN's skyld, at der var problemer: ansvaret lå lokalt, og hr. Enggaard og
hans parti havde i hvert fald overhovedet ingen
medskyld. Sådan måtte indlægget forstås.
Af hensyn til det historiske, så der ikke skal
opbygges en myte om det, synes jeg, at hr. Enggaard måske burde have lyttet til, hvad fru Helle Degn sagde, nemlig at der faktisk var nogle,
som dengang gjorde opmærksom på, at Danmark sammen med Tyskland gav de nye stater
en for tidlig anerkendelse uden at sikre mindretallenes rettigheder, og at vi dermed var med til
voldsomt at fremskynde og forværre den konflikt, vi senere har oplevet. Det skete under hr.
Enggaards partifælle hr. Uffe Ellemann-Jensens
ledelse: det fandt jo sted, da han var udenrigsminister. Jeg synes, hr. Enggaard burde
udstrække sin erkendelse til også at rumme selverkendelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
201004;name_party;":
Hr. Estrup fremdrager to sørgelige begivenheder: men hr. Estrup kan ikke bruge dette som et
udtryk for, at der ikke er det, jeg kalder en lidt
mere håndfast optræden i normalbilledet hos
nogle nationer i forhold til andre, og at det har
sin virkning i hverdagen dernede.
Hr. Søren Søndergaard kan ikke udlede af
mine udtalelser, at vi har sat nogle bestemte vil-

3049

kår op med hensyn til en kommende fredsløsning i det medtagne land. Det ville føre ind i en
hel række teoretiske betragtninger, som jeg ikke
skal indlade mig på ved denne lejlighed, det ville være forkert.
Hr. Albrechtsen har jo ret i, at med tilbageblikket opnår man ofte et øget klarsyn, som er
taknemligt at påberåbe sig: men det hjælper
ikke ret meget i forhold til den udvikling, vi har
været igennem. Også det vil hr. Albrechtsen
utvivlsomt erkende ved nærmere eftertanke.
Per Stig Møller, (KF):
Jeg takker udenrigsministeren for hans nøgterne
redegørelse for situationen i Eksjugoslavien.
Vi oplever stadig et virvar af umenneskelighed og uredelighed, som har gjort det umuligt
for det internationale samfund at skaffe fred i
området. Der er nemlig ikke nogen af parterne,
som er særlig interesserede i at få fred på de
eksisterende præmisser. De vil alle sammen lige
have lidt mere, inden der sluttes fred, og de
lægger alle op til at slås betydelig mere, hvis
FN-tropperne trækkes ud.
Det er netop derfor, det gør en forskel, om
disse tropper er der eller ej. Selv om mange
ryster på hovedet over den umulige situation,
FN-tropperne og nødhjælpsarbejderne er i, og
ofte har svært ved at se nytten af deres tilstedeværelse, er den tydeligvis nyttig. Den har reddet
talløse menneskeliv, forbedret vilkårene for
utallige mennesker, sørget for, at nødhjælpen
kom frem ad vejene, og at vandledningerne blev
genskabt og genåbnet, og den har bilagt utallige
stridigheder fjernt fra mediernes søgelys. Der
skal derfor siges tak til alle de danskere, som har
gjort en indsats dernede. Uden deres indsats var
mange, mange liv gået til.
Men alle disse menneskers indsats kan naturligvis ikke skaffe fred. Den kan kun formindske
lidelsen. Freden kan kun skabes, hvis de stridende parter er indstillet på det, og det internationale samfund kan kun bistå med at skabe forudsætningerne for freden ved forhandlingsbordet. Det har man bestræbt sig på gennem nogle
år, og noget er trods alt nået: Der er indgået en
alliance mellem Kroatien og Bosnien-Hercegovina: der er fra Serbiens side over for de bosniske serbere en afstandtagen, som er fremkaldt af
blokaden: der er en våbenhvile mellem de bosniske serbere og muslimerne i Bosnien-Hercegovina, og de første krigsforbryderprocesser er i
gang.

3050

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)

Men er dette nu begyndelsen til enden eller
blot enden på begyndelsen? Er det den ro, vinteren fremkalder, før forårsstormen atter sætter
ind? Vi ved det ikke, men vi kan kun frygte det
sidste. Det ulmer kraftigt i Vojvodina, Kosovo
og Bihac: Kroatien lægger op til en krig mod de
serbiske kroater: muslimske tropper spærrer de
danskere inde, som det for et halvt år siden var
så vigtigt at få frem til Tuzla, og de serbiske bosniere er stadig klar med nye provokationer og er
uvillige til at acceptere den deling, kontaktgruppen har lagt op til.
For at kunne elevere krigen har Kroatien
meddelt, at FN-tropperne skal ud. De forstyrrer
os, siger præsident Tudjman ligefrem til årets
nr. 4 af Der Spiegel, og han bebuder, at Kroatien
om nødvendigt vil tilbageerobre Krajina med
militær magt. Der er god grund til at holde et
vågent øje med kroaterne, hvis overholdelse af
menneskerettighederne heller ikke er, som den
burde være.
I Europarådet modtog vi i sidste uge en rapport om forholdene i Kroatien, hvoraf det fremgår, at mennesker tvangsfjernes med vold og
deres bohave konfiskeres eller smadres, at forbrydelser mod bosiddende serbere ikke forfølges af ordensmagten, og at bosniske flygtninge
tvangsindrulleres i den kroatiske hær.
Et anset amerikansk dagblad mere end antyder, at regeringen i Bosnien-Hercegovina
.
bevidst undlod at reparere vandledningerne i
Sarajevo igennem et helt år for at opretholde
den katastrofale situation, hvor mennesker med
fare for livet hentede vand i spande, og dermed
fik man fastholdt medieopmærksomheden og
det internationale pres.
FN's generalsekretær har i en rapport afgivet
til Sikkerhedsrådet den 1. december 1994 påpeget, at muslimerne har benyttet de såkaldte sikre
zoner til at forberede militære aktioner. De militære hovedkvarterer befinder sig i Bihac, Tuzla
og Sarajevo, og våbenfabrikkerne i Tuzla og
Goradze fabrikerer ammunition og kemiske
våben, skriver generalsekretæren.
Når FN-tropperne skal beskytte sådanne
aktiviteter ved deres tilstedeværelse i de sikre
zoner, bliver det, konkluderer FN's generalsekretær - og jeg citerer fra side 9 i rapporten:
»... vanskeligt at opretholde upartiskheden,
og der er en risiko for, at styrken opfattes som
part i konflikten.«
Derfor opfordrer Boutros-Ghali til, at alle former for militær aktivitet skal fjernes som forudsætning for, at FN kan rykke ind og med sin til-

stedeværelse være en beskytter af zonerne, ligesom han opfordrer til, at man i fremtiden
afmærker zonerne klarere.
Det er klart, at generalsekretærens opfordring
skal efterkommes, hvis vi skal sikre zonerne,
opretholde FN's neutralitet og undgå, at
FN-tropperne inddrages direkte i krigene. Det
er lige så klart, at FN-styrkerne skal udnytte det
mandat, de allerede har.
Det er en fejl, som vi må have lært af, at der er
dobbeltkommando i forbindelse med deres aktivitet: såvel en militær på stedet som en politisk
igennem FN. Denne dobbeltkommando gør det
umuligt at sætte sig i respekt i tide og f.eks. skyde de serbiske kamphelikoptere ned, som krænker flyveforbudet.
Det er en fejl, at undsætning til enheder, som
kommer under beskydning, enten udebliver
eller er for længe undervejs på grund af denne
dobbeltkommando. Begge dele bevirker, at de
bosniske serbere roligt kan blæse på alle forskrifter og FN-personalet får urimelige og nedværdigende arbejdsvilkår.
Enten har FN givet nogle i opdrag at bevare
freden og svare igen på provokationer, og så
skal disse have frihed til at handle efter forskrifterne, eller også skal FN undlade at give opdraget overhovedet.
Der skal også holdes nøje øje med serberne og
ikke mindst deres optræden i Kosovo og Vojvodina. Deres medvirken til fredsprocessen skal
fastholdes og opmuntres, fordi vi ikke får de
bosniske serbere til at indstille kamphandlingerne uden Serbiens pres.
Derfor skal sanktionerne ophæves i takt med,
at Serbien bidrager aktivt til freden. De har virket og har en betydelig virkning på det serbiske
folk, men så skal dette folk også mærke, at
fredsviljen giver bonus, ligesom det straks skal
mærke, hvis det skorter på fredsvilje.
Men der skal så sandelig også lægges et
meget kraftigere pres på Grækenland for at få
dette EU-land til at standse sin provokerende
opførsel over for Makedonien, som ikke ligefrem gør det lettere at sikre en fredelig udvikling i dette land.
Om nogle måneder udløber våbenhvilen mellem muslimerne og serberne i Bosnien-Hercegovina, og samtidig udløber FN's mandat i
Kroatien. Det kan udløse en yderst alvorlig forværring af situationen, som bliver uoverskuelig,
hvis Kroatien står fast på, at FN skal ud. Dermed bliver det formentlig vanskeligt at undgå
en krig i Krajina, og det bliver endnu vanskeli-

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)

3051

det nationalistiske bål også i de andre republikker: dér fandtes også nationalister, og de konkurrerede fint med Milosevic.
Men selv om hovedansvaret for, at det er gået
galt, må bæres af de serbiske nationalister og
deres politik i 1986-1992, har omverdenen også
et medansvar ved sine meget hurtige anerkendelser af uafhængighed, inden spørgsmål om
bodeling, om mindretalsrettigheder og såmænd
også om grænsedragninger var forhandlet på
plads. Og i Bosnien gik det altså helt galt.
Der er ingen tvivl om, at alle tre parter optræder med grusomhed, men der er heller ingen
tvivl om, at rekorden har de bosniske serbere,
som har overtaget de religiøst-nationalistiske
traditioner fra tjetnikerne, den kongelige regerings antititoistiske milits under Anden Verdenskrig. Den årelange terrorbombardering af
Sarajevo lige indtil april 1994 er et klart vidnesbyrd herom.
Men derfor skal man alligevel ikke glemme
den komplicerede baggrund. Ved valget i
november-december 1990 fik det serbiske nationalistiske parti 27 pet. af stemmerne, og dets linje var utvetydigt, at hvis Bosnien forlod føderationen, ville serberne ikke være med.
Det var nationalistisk, det var snæversynet,
men det var ikke til at tage fejl af: det var en
kendsgerning. Alligevel proklamerede flertallet
uden forudgående forhandlinger Bosniens uafhængighed i april 1992, og det serbiske parti
reagerede så med at lade deres parlamentsmedlemmer udvandre og slå sig ned i Pale, hvor de
etablerede, hvad man kunne kalde et modparlament, og dermed var borgerkrigen en kendsgerning.
Det er blevet sagt, at krigen handler om et
forsøg på at etablere et Storserbien. Det er ikke
helt forkert, men den handler også om et forsøg
på med magt at tvinge et stort nationalt mindretal til at leve i en stat, som de har sagt kategorisk
nej til. Det har de så gjort oprør imod, og de er
blevet ved med deres oprør, også efter at Serbien har slået hånden af dem og frataget dem sin
støtte, den støtte, som de fik i krigens første år.
Derfor kan man ikke tale om en aggression, men
om en borgerkrig, en etnisk bestemt borgerkrig.";Knud Enggaard
210521;name_party;":
FN stemplede Restjugoslavien, Serbien og
Den situation, vi har nu, er udtryk for, at nationalismen har bemægtiget sig menneskers sind Montenegro, som aggressor og med rette, da
fjendtlighederne brød ud, og indførte - efter
og handlemåde.
Det begyndte med Milosevicnationalisternes vores mening også med rette - skærpede økosejr i Beograd i 1986-87, deres fremfærd over for nomiske sanktioner mod Restjugoslavien. Siden
albanerne i Kosovo og deres ensidige ophævelse da har vi oplevet, at Milosevic er slået ind på en
mere moderat kurs og har afbrudt støtten til de
af Titoforfatningen fra 1974. Det var som olie på

gere at beskytte Bosnien-Hercegovina, men det
bliver næsten umuligt i givet fald at få FN-styrkerne ud af Bosnien-Hercegovina.
Det må derfor gøres ganske klart for Kroatien,
at dette land er en del af konflikten, at det eksisterer på grund af det internationale samfunds
anerkendelse, og at det vil føre til sanktioner
imod landet, hvis det umuliggør FN's indsats
for at bevare, hvad der er af fred, og fremme,
hvad der skal komme af fred.
Vi er ikke indstillet på at kaste FN-tropperne
ud i en uforudsigelig og måske katastrofal situation, fordi præsident Tudjman vil være krigsherre. Og vi er ikke indstillet på, at han ved at
provokere FN ud skal umuliggøre nødhjælpen
til de 3,8 mio. eksjugoslavere, som i dag nyder
godt af den, og forhindre den neddæmpning af
konflikter, der daglig finder sted overalt i kraft
af FN's tilstedeværelse og aktive indsats i de
lokale områder.
Vi er heller ikke indstillet på, at regeringen i
Bosnien-Hercegovina forlænger krigen gennem
mere end nødvendig modvilje mod forskellige
fredsplaner og gennem misbrug af de sikre
zoner, ligesom vi ikke er indstillet på at lade de
bosniske serbere drive gæk med FN, fordi FN
ikke til fulde opfylder sit mandat.
Så utvetydigt skal kontaktgruppen stille tingene op for parterne, for nu er tiden inde til at
sikre, at der kommer resultater, førend foråret
og de bedre krigsmuligheder igen går dem alle
sammen til hovedet. De skal have besked om, at
der falder sanktioner, at der kommer klare regler for zonerne, og at FN vil handle hurtigere og
mere aktivt i fremtiden, når spillereglerne brydes. Og de skal vide, at forbrydelser imod
FN-personellet vil føre til domfældelse, og at
krigsforbrydelser vil blive straffet.
Tid til overtalelse har der været nok af: nu er
tiden inde til klar besked. Det skylder vi de civile i hele området, og det skylder vi alle de mænd
og kvinder, som fra talrige lande er kommet til
for at hjælpe, og herunder ikke mindst de talrige
danskere, som har været eller er dernede med
livet som indsats.

3052

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)

bosniske serbere. Det fik FN til at lempe sanktionerne: efter vores opfattelse bør de nu lempes
yderligere. Milosevic har holdt fast på den nye
linje, men i parlamentet har han faktisk en stor
opposition, som nu er mere nationalistisk, end
han er, og hvis han ikke kan vise befolkningen,
at det kan betale sig at være moderat, risikerer
vi, at denne opposition kommer til magten.
I selve Bosnien har FN erkendt at der er tale
om en kompliceret borgerkrig. Ifølge samtlige
FN-resolutioner er FN-styrkens opgave at
beskytte nødhjælpen og civilbefolkningen, om
muligt at hindre massakrer og arrangere lokale
våbenhviler, altså at gennemføre fredsbevarende operationer.
Selve det at skabe fred er så overladt til
FN-diplomatiet og de politiske mæglere, for
tiden den såkaldte kontaktgruppe. Denne fremgangsmåde støtter SF fuldt ud.
Vi advarer indtrængende imod, at FN's militære styrker får et såkaldt fredsfrembringende
mandat: det vil føre til endnu større blodsudgydelser og umuliggøre FN's humanitære indsats.
Vi vil slet ikke acceptere talen om FN's fiasko.
Den omstændighed, at man har reddet hundredtusinder af menneskeliv, og det har FN ved
sin tilstedeværelse, kan da aldrig være en fiasko.
FN er dog gået til den yderste rand med de
såkaldte sikre zoner, de 6 områder, hvor FN
faktisk ville fremtvinge fred for at beskytte de
civile. Krænkelser af de sikre zoner ville blive
besvaret med militær magt, og det fik generalsekretæren til, da resolutionen var vedtaget i
Sikkerhedsrådet, at anmode om en forøgelse af
styrkerne med 34.000 mand: det fandt han var
nødvendigt. Han fik 7.000 plus et løfte om flystøtte fra NATO mod eventuelle angribere.
Denne aftale var medvirkende til, at den serbiske terrorbombning af Sarajevo stort set har
været indstillet siden april 1994, og derfor kan vi
ikke afvise selve princippet om flystøtte. Men
der opstod så det problem, at NATO viste sig
tilbøjelig til at overtage hele ledelsen af operationen, som NATO ville give et langt mere ensidigt sigte. Heldigvis endte den bitre strid, der
opstod, med, at de Forenede Nationer bevarede
det sidste ord og i øvrigt bemærkelsesværdigt
nok er blevet meget forsigtig med at bede om
flystøtte siden da.
Situationen omkring de sikre zoner har jo
også fået Boutros-Ghali til at stille forslag om at
afmilitarisere dem, som hr. Per Stig Møller var
inde på det, så de kun er under FN's beskyttelse
og det kun er FN-soldater, der findes dér.

Som følge af den våbenhvile, der er i gang, er
situationen måske en smule bedre end længe,
men våbenhvilen er skrøbelig, og fredsforhandlingerne går trægt. Det er vigtigt at stå fast på
det princip, at selve fredsskabelsen må være en
frugt af forhandlinger og ikke af militære aktioner.
Vi er enige i, at regeringen i Pale - altså de
bosniske serbere - må presses politisk til at vise
imødekommenhed over for fredsplanen. Men
en vis fleksibilitet er jo trods alt ikke af vejen.
Den 26. september 1993, da Owen og Stoltenberg havde udarbejdet deres fredsvalg og det
var blevet godkendt af serberne og af kroaterne,
var det faktisk Sarajevo, som sagde nej. Den
fredsplan forudså, at serberne skulle have 52
pet. og de andre 48 pet. Nu er det byttet om med
51 pet. til de andre og 49 pet. til serberne. Man
skulle mene, at det var muligt, når der er så lidt
forskel, at komme frem til en løsning og finde en
fællesnævner.
Men disse planer, kan man så sige, er jo alle
baseret på en deling af Bosnien. Nu er der dog
stadig tale om at opretholde et statsforbund,
men jeg vil erkende, at i praksis ligner det en
deling. Det er der nogen der er vældig meget
imod, men jeg vil godt have at vide, hvad man
skal gøre, når to nationer ikke vil leve sammen.
Skal man så tvinge den ene med krig og undertrykkelse? Det kan ikke være meningen.
Til slut et par ord om den tikkende bombe,
som ligger under Kroatien og Krajina. Det er
rigtigt, at det hidtidige forløb ikke er tilfredsstillende. Det har »kun« medført, at der er fred: retfærdig er denne fred ikke.
En sammenligning med Cypern er nærliggende - helt ned i detaljerne - med store etniske
udrensninger efter den tyrkiske invasion, men
også med blodsudgydelsernes ophør, efter at
FN-styrkernes havde lagt sig imellem.
Det er givet, at hvis FN-styrkerne bliver trukket ud af Krajina, går de kroatiske styrker til
angreb, og Krajinas styrker vil gøre modstand.
Men vil en næsten hvilken som helst regering i
Beograd forholde sig neutralt hertil? Jeg tvivler
på det, og i så fald får vi atter krig mellem Serbien og Kroatien og vel også en genoplivelse af
alliancen mellem Beograd og Pale i den situation, og så får vi for alvor det helt store flammehav på Balkan.
Jeg vil godt opsummere SF's standpunkter:
Man må opretholde FN's tilstedeværelse, civilt
og militært, men udelukkende for at beskytte
nødhjælp og civilbefolkningen. SF bakker fuldt

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)
ud op bag de danske FN-styrker: vi er imod tilbagetrækning af dem og andre FN-styrker, så
længe borgerkrigen står på. Vi anser forhandlingsvejen for den eneste mulige vej til fred, selv
om det er svært og tager tid. Vi støtter kontaktgruppens fredsplan, eventuelt med mindre
ændringer, og vi er indforstået med, at der lægges et stærkt pres på Paleregeringen om muligt
med skærpede økonomiske sanktioner over for
den for at få dens accept af fredsplanen. Og vi
går ind for, at man samtidig lemper yderligere
på sanktionere over for selve Jugoslavien, altså
Serbien og Montenegro.

3053

men det grundlæggende problem er, at de ikke
vil leve sammen i samme stat, og derfor må man
ud fra erkendelsen af det finde ud af, hvordan
man løser de øvrige problemer.
Det kan gøres på flere måder. Når Grækenlands og Tyrkiets grænser er, som de er nu - og
dem kender vi jo alle sammen: vi ved, at der er
lidt vrøvl ude i Ægæerhavet, men landegrænserne er der jo ikke meget vrøvl om - var situationen jo den inden 1923, at der boede en masse grækere i det, som nu er Tyrkiet, og en masse
tyrkere i det, som nu er Grækenland. Det gør
der ikke længere. Og sådan er det gået gang på
gang i verdenshistorien.
Den slags metoder er vi ikke glade for i vore
dage, og derfor mener jeg, at det problem, som
hr. Søndergaard nævner, må kunne løses ved, at
der i fredsaftalen indgår meget stærke mindretalsbeskyttelser. Det er ikke sådan, at fordi en
stat består af en bestemt nation, er der ikke
andre nationer i den pågældende stat. Det er tilfældet i Danmark - de 5.000 tyskere spiller ikke
nogen større rolle - men det er i virkeligheden
ret usædvanligt, og det vil også være usædvanligt i et delt Bosnien. Og jeg mener egentlig ikke,
at det burde forekomme: jeg mener, at man
kunne tage højde for det i fredsaftalen.
Der har jo været tale om - og jeg tror, det er
rigtigt - at når der bliver indgået en fredsaftale,
skal der i hvert fald i en årrække være en
FN-tilstedeværelse, som sikrer, at de garantier
og aftaler, som er indgået, også bliver overholdt.
Det er mit svar på problemet, som er et stort
problem: det er erkendt. Men udgangspunktet
er, og det er så hr. Søndergaards problem, at
disse to nationer ikke vil leve sammen - i hvert
fald ikke for tiden.

(Kort bemærkning).";Gert Petersen
220321;name_party;":
Jeg skal såmænd stille et fuldstændig upolemisk
spørgsmål til afklaring til hr. Gert Petersen.
Hr. Gert Petersen berører i sin tale et utrolig
vigtigt spørgsmål, nemlig hvordan man kommer videre i retning af en fred, og stiller så
spørgsmålet, hvordan man skal gøre i et område, hvor der er tre nationaliteter eller tre etniske
grupper, som ikke ønsker at leve sammen. I den
måde, hr. Gert Petersen formulerede spørgsmålet på, lå svaret, at så skal man lave en opdeling.
Men vores problem er jo, at det ikke er tre
afgrænsede områder. Vores problem er jo, at
hver gang, vi laver en opdeling i tre områder, er
der nye områder, der så at sige kommer over på
den forkerte side af grænsen.
Hvis vi laver en opdeling i det tidligere Bosnien, hvor vi f.eks. anerkender, at Mostar skal
være i det kroatiske territorium, betyder det, at
flertallet af Mostars indbyggere kommer i en
kroatisk-bosnisk stat på trods af, at dette flertal
enten er muslimer eller serbere. Og sådan vil det
være for hver enkelt by i hele Bosnien.";Søren Søndergaard
221358;name_party;":
Den etniske opdeling vil altså ikke løse proOgså Fremskridtspartiet takker for udenrigsmiblemet, men vil bare skabe nye problemer i nye
' nisterens indlæg.
byer.
Som det er de fleste bekendt, har FremOg derfor er mit spørgsmål i al sin enkelhed
til hr. Gert Petersen: Hvordan forholder man sig skridtspartiet støttet Danmarks humanitære
indsats i det tidligere Jugoslavien, men ikke det
til det problem?
militære engagement, som vi fra start har advaret imod. Der er tale om krigshandlinger, som
(Kort bemærkning).
det kan vare mange år at komme ud af igen.";Pia Kjærsgaard
221936;name_party;":
Gud ved, om den danske befolkning er villig til
Jeg må sige allerførst, at jeg glæder mig til at
fortsat at ofre de menneskelige, økonomiske og
høre hr. Søren Søndergaards indlæg senere, for
militære ressourcer, der skal til for at føre en
så får jeg åbenbart at vide, hvordan man skal
krig, der ikke berører den danske nations sikforholde sig til det problem, at to nationer ikke
kerhed. Vi mener nej.
vil leve sammen i samme stat. Det er jo nemlig
Det har igennem hele dette århundrede været
problemet. At de til dels bor ind imellem hinandartsk politik at undgå at blive inddraget i
den, gør problemet endnu vanskeligere at løse,

3054

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)

meningsløse krige, der ikke angår Danmark
eller Danmarks interesser, men der er meget,
der tyder på, at det nu er i elvte time at besinde
sig, hvis man skal undgå at blive direkte impliceret i krigsvanviddet på Balkan. Forårets komme betyder, at det igen bliver sæson for krig.
Hvis Danmark skal forsætte som part i krigen, burde det også være en selvfølgelighed, at
alle landets indbyggere og politikere stort set er
enige om, at det skal ske, men det er jo ikke tilfældet.
Der er flere grunde til, at vi i Fremskridtspartiet aldrig har ment, at vi nogen sinde skulle
have sendt militære styrker til Eksjugoslavien.
Regeringen er aldrig kommet med oplysninger,
der taler for, at den danske militære enhed kan
bidrage til at afslutte krigen på Balkan. Det bør
mane til forsigtighed, at mange militære eksperter har advaret om, at borgerkrigen kan udvikle
sig til en årelang guerillakrig.
Det ligger langt uden for det danske forsvars
naturlige opgaver at føre landkrig flere tusind
kilometer fra Danmark: og med den optrapning
af krigen i det tidligere Jugoslavien, der kan
frygtes her i foråret, er det nødvendigt, at politikerne på Christiansborg stopper den stiltiende
accept af regeringens ikke særlig ansvarsbevidste håndtering af denne sag.
Hvis FN skal til at sende fredsfremtvingende
styrker rundt omkring i hele verden, er det
uoverskueligt for os. NATO's formål er at
beskytte medlemslandene mod aggression, men
Serbien og Kroatien er ikke i kamp mod
NATO's medlemslande. Det internationale samfund bør samle kræfterne om at påvirke parterne til forhandlingsløsninger, sende nødforsyninger og hjælpe med genopbygningen, når krigen finder sin afslutning.
Det er utrolig svært at kende forskel på humanitære geværskud og krigeriske geværskud.
Den situation, der nu har udviklet sig, har med
al tydelighed vist, at det ikke er til at overskue.
Fra Fremskridtspartiets side mener vi, at man
seriøst burde overveje at trække vores styrker
ud, ligesom der for nogen tid siden var tanker
fremme om det fra Frankrig og Storbritannien.
Der er utrolig mange forældre og andre pårørende, der i dag sidder og er nervøse og venter
på nyt fra Eksjugoslavien. Utrolig mange familier bliver mere eller mindre frivilligt eller ufrivilligt involveret i en borgerkrig.
I Fremskridtspartiet ønsker vi fortsat ikke at
tage et medansvar for dette, for vi tror simpelt
hen ikke på, at vi kan garantere nogens sikker-

hed. Vi har set i avisreportager, hvor mange
danske soldater der kommer hjem og er psykisk
ude af balance, og vi har set, hvilken nervøsitet
der er for at melde sig til Den Danske Internationale Brigade.
Alligevel har Danmarks bidrag til FN's
beskyttelsesstyrke udviklet sig til at være på
godt 1.300 mand, hvilket betyder, at Danmark er
-største troppebidragyder i forhold til befolkningens størrelse.
Vi mener som sagt, at det har været en fejldisposition at indgå i krigen på den måde, som vi
har gjort, og fejlen bliver kun mere skæbnesvanger, som borgerkrigen på Balkan udvikler sig.
Falder bomberne over Bosnien, er der ikke tvivl
om, at FN-styrkerne vil blive opfattet som en
fælles fjende af de krigsførende etniske grupper.
For at man ikke skal misforstå Fremskridtspartiets holdning i denne sag, er der ingen politikere - vel knap nok nogen borgere overhovedet - der synes andet, end at det er en dybt,
dybt ulykkelig situation, der er i det tidligere
Jugoslavien, og det er uhyre tragisk, at parterne
tilsyneladende ikke selv er interesseret i at opnå
fred ved forhandling.
Jeg har læst udenrigsministerens tale, jeg har
lyttet til talen i dag, og jeg synes egentlig, at det
væsentligste, udenrigsministeren kom frem
med, var dér, hvor ministeren sagde:
»Så længe parternes vilje ikke er til stede, kan
FN's, EU's og NATO's indsats ikke bane vejen
for en fredsløsning.«
Det var et meget, meget væsentligt indlæg i
ministerens tale og desværre sandheden. Så
længe der ikke er vilje fra de implicerede parter
til at opnå den fred, som hele verden ønsker skal
opnås, er det uhyggelig vanskeligt overhovedet
at opnå den.
Der er ingen tvivl om, at den gode vilje var til
stede, da man startede indsatsen i det tidligere
Jugoslavien. Der er ingen tvivl om, at man fra
FN's side og fra Danmarks side troede, at ved
de tiltag, man kom med, ville det kunne lykkes
inden for en overskuelig fremtid at opnå fred.
Desværre må man konstatere i dag, at det ikke
er lykkedes.
I hvert fald har der været en anden holdning
hos dem, der står udenfor og gerne har villet
yde hjælp og har troet på det, end holdningen
hos de parter, som er direkte involveret i krigen
og desværre ikke altid med velvilje har set på
den hjælp, som de har modtaget, hvor Danmark
ganske rigtigt mange steder i udenrigsministerens tale bliver prist som et land, der på mange
områder har ydet en meget, meget høj indsats.

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)

3055

Konflikten har ikke bredt sig til Makedonien,
den har ikke bredt sig til Kosovo og til de andre
dele af det tidligere Jugoslavien. Vi har også fået
et stop for de værste sider - ikke for alle - af den
etniske udrensning og for krigsforbrydelserne.
Vi har ikke længere flygtningelejre, vi har ikke
de samme overgreb, som vi så i starten. Det er i
høj grad FN's fortjeneste.
Endelig har vi i høj grad fået en lindring af
civilbefolkningens lidelser, ikke i tilstrækkeligt
omfang, men i betydeligt omfang. I øjeblikket er
der oven i købet en våbenhvile, som har dæmpet konfliktniveauet i store dele af de zoner,
hvor der har været krigshandlinger. FN gør en
forskel. Men alligevel er der selvfølgelig hos os
alle sammen betydelig skuffelse og frustration.
Det oplever man i Danmark, og det oplever man
i store dele af den vestlige verden, og spørgsmålet er derfor: Hvorfor disse skuffende resultater?
Det første, man kan konstatere, er selvfølgelig, at nogle alene bliver skuffet af den grund, at
de har helt urealistiske forventninger til, hvad
militær styrke kan udrette. Hvis man har den
opfattelse, at man blot ved at handle ud fra en
militær styrkeposition kan løse enhver konflikt,
så skal man selvfølgelig blive skuffet og frustreret i den konflikt, vi oplever, og så opstår de helt";Gert Petersen
228760;name_party;":
urimelige myter - som vi kan læse i en del af
Denne debat er jo et passende tidspunkt at gøre
dagspressen - om svigt og moralsk slaphed,
status på efter 4 års krigshandlinger i det tidlisom jeg overhovedet ikke fatter. Jeg synes, de er
gere Jugoslavien.
ved siden af i forhold til det, vi ser: Et engageVi gør en betydelig indsats i Jugoslavien. Vi
ment hos den vestlige verden i en konflikt, et
sætter danske liv på spil. De, der er involveret,
engagement, som vi ikke kender tilsvarende fra
hvad enten det er på FN-siden i styrkerne i det
tidligere tider.
tidligere Jugoslavien, eller det er i nødhjælpen,
Det, som er problemet, er naturligvis, at
kommer ikke derfra uden betydelig psykisk
resultaterne ikke står mål med engagementet.
belastning og nogle indtryk, som man formentlig aldrig nogen sinde kan slippe. Det er også Derfor spørger man sig selv om årsagerne til de
manglende resultater. Jeg synes, en af de første
meget store ressourcer, det danske samfund har
ting, man må konstatere her, er, at det blev greinvesteret i at prøve på at afhjælpe dele af konbet utrolig forkert an i starten af konflikten. Det
flikten.
begreb, som hedder konfliktforebyggelse, var
Derfor melder spørgsmålet sig selvfølgelig,
tilsyneladende ikke kendt, da man skulle tage
om det er indsatsen værd og måske især, som vi
fat på Jugoslaviens problemer efter Tito, til trods
hørte indimellem: Gør FN en forskel?
for at advarslerne var righoldige om, hvad der
Dér er svaret i hvert fald fra radikal side - og
ville ske.
jeg synes også, jeg kan høre, at det er det genJeg skal blot minde om, hvordan forløbet var i
nemgående her i debatten - et klart: Ja, FN gør i
december 1991 omkring godkendelsen af de
en forskel. Jeg tror, man kan opridse det i hvert
første republikker i det tidligere Jugoslavien og
fald i tre ting, hvor FN har haft en klar betydden splittelse, der var både i EU-kredsen og
ning og indvirkning på konflikten:
andre steder: Der blev gjort forsøg bl.a. af den
Det er lykkedes at begrænse konflikten. Vi
bosniske præsident, Izetbegovic, for at overtale
har ikke fået - i hvert fald ikke endnu - den balKohl og Genscher til ikke at anerkende Kroatien.
kankrig, som man måske kunne frygte, og som
FN's daværende generalsekretær, Perez de
vi jo har nogle historiske minder om, som ikke
Cuellar, skrev til udenrigsminister Genscher og
burde føre til gentagelse, og som burde
afskrække alle.

Man kan kun være enig i vedtagelserne fra
Londonkonferencen i 1992, hvor man skabte
nogle præcisioner, nogle grundpiller, der hed, at
kun en fredelig, varig og retfærdig løsning
opnået gennem forhandlinger er acceptabel:
grænserne er ukrænkelige og kan kun ændres
ved gensidig fredelig overenskomst: minoriteternes rettigheder skal sikres og respekteres. De
tre sætninger er utrolig rigtige, men desværre er
der ikke den imødekommelse, der burde være
fra de parter, man påstår at man er gået ind for
at forsøge at hjælpe med at få fred og få dem til
at forstå, at den eneste måde, man overhovedet
kan opnå fred på, er ved forhandlinger.
Desværre må vi nok konstatere, at den mistillid, som der også under forløbet har været over
for hele FN-systemet, på sin vis er uberettiget
og på sin vis berettiget, men under alle omstændigheder noget, som vi meget gerne havde
været foruden.
Det er nemt at være bagklog. Det er sværere
at sige, hvad man skal gøre med fremtiden i det
tidligere Jugoslavien. Jeg tror heller ikke, at
Danmarks udenrigsminister eller forsvarsminister har et svar herpå.

3056

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)

prøvede på at forhindre en godkendelse og
skrev meget direkte, at det ville fremkalde den
mest rædselsfulde krig i Bosnien-Hercegovina.
Den vestlige verden var efter min mening
naiv og nonchalant i den måde, den behandlede
statsdannelserne i det tidligere Jugoslavien på.
Det kan vi ikke bruge til så meget nu, men vi
kan i hvert fald bruge det til at lade være med at
begå tilsvarende fejl, og vi kan i hvert fald konstatere den anden grund til, at resultaterne er
skuffende, nemlig at borgerkrige og lignende
konflikter løser man ikke ved militær intervention. Man kan ikke både være neutral og upartisk og så samtidig krigsdeltager. Så opnår man i
hvert fald, at man er i krig med alle borgerkrigens parter, og så bliver medicinen værre end
sygdommen.
Dermed er der også en tredje ting, som efter
min mening har ført til skuffende resultater,
nemlig at FN's mandater ikke har været de rette.
Jeg tror, at FN's generalsekretær har sagt det så
tydeligt, som det kan siges, i forbindelse med
sin tale på Nordisk Råd her i januar, hvor han
understregede, at vi må holde op med, hvis vi
vil opnå fornuftige resultater, at blande fredsbevarende aktioner sammen med egentlig militær
intervention, med egentlige militære tvangsmidler, altså det, som i den sprogbrug hedder
peace enforcement. De to typer indsats kan ikke
forenes. De fører til tragedier, og det er en af de
ting, som FN's Sikkerhedsråd bl.a. har forbrudt
sig mod i forbindelse med oprettelsen af de sikre områder, hvor man har tilladt tilstedeværelsen af den ene parts militær inden for det sikre
område: vi så, hvor galt det kunne gå i Bihac.
Den sidste ting, jeg synes der er grund til at
pege på, er uenigheden mellem de lande, der
forsøger at mægle. Det er selvfølgelig det værste, der kan ske, hvis man prøver på at løse konflikter via dialog. Vi kender rigeligt med eksempler på uenighed mellem USA og Europa,
mellem de europæiske lande indbyrdes og med
jævne mellemrum mellem alle landene og Rusland. Der har ikke været den fornødne vilje til
enighed.
Målene, det, man må tilstræbe i den kommende tid, er selvfølgelig først og fremmest at
undgå, at konflikten breder sig, og at fremme en
fortsat fredeliggørelse i området, og derfor må
man også på det kraftigste tage afstand fra de
planer, som Kroatiens præsident og parlament
har om at få FN ud af de dele af Kroatien, hvor
man i øjeblikket holder kroatere og serbere fra
hinanden. Den plan vil være ødelæggende ikke
I

blot for fred i Kroatien og dermed i parentes
bemærket for en stor del af det flygtningearbejde, som Danmark har lagt så megen vægt på,
men også for hele muligheden for at skabe fred i
Bosnien. Med den plan er der al mulig sandsynlighed for, at konflikten breder sig.
Derfor må vi desforuden selvfølgelig fastholde samarbejdet mellem stormagterne i forsøget
på at skabe en varig forhandlingsløsning, og
først og fremmest må vi hjælpe civilbefolkningen.
Konklusionen er altså, at vi skal sikre, at FN
bliver længst muligt i området, at parterne i
konflikten skal presses mest muligt, men at Sikkerhedsrådets medlemmer også skal presses af
os andre til at skabe en situation, hvor FN faktisk kan gøre den indsats, vi har brug for. Hvis
FN ikke slår til, så er det først og fremmest medlemmerne, der bærer skylden.";Jørgen Estrup
235563;name_party;":
Folketinget har ved flere lejligheder i de senere
år diskuteret udviklingen i det tidligere Jugoslavien. Det har været før, Enhedslisten blev indvalgt, og derfor vil vi selvfølgelig også godt
benytte lejligheden til at fremlægge vores principielle holdning til konflikten, især fordi den på
nogle punkter, i hvert fald hvad angår konklusionerne, afviger, så vidt jeg kan høre, fra det,
som stort set hele det øvrige Folketing står for.
Vi synes, at der kan siges mange gode ting om
Titoperioden i Jugoslavien, men vi synes også,
man må konstatere, at Titoregimet efterlod en
uhyggelig tung arv dels i form af et gigantisk
økonomisk underskud, som regimet havde
dækket ind ved at optage lån i udlandet - og
netop denne store udlandsgæld, som var 20 mia.
dollars i begyndelsen af 1980'erne, bragte Jugoslavien i lommen på Verdensbanken, som så
kvitterede ved op gennem 1980'erne at gennemtvinge en benhård nedskæringspolitik - dels
efterlod Titoregimet et gigantisk demokratisk
underskud, hvor et enkelt parti tog monopol på
både sandheden og magten. Ud over en hær af
bureaukrater blev resultatet, at der ikke udviklede sig en demokratisk og pluralistisk kultur i
befolkningen. Men det betød også, at de uenigheder, som selvfølgelig eksisterede, i høj grad
kom til udtryk som nationale spændinger i stedet for som sociale eller politiske modsætninger.
Kendere af mellemkrigstidens europæiske
historie kan selvfølgelig bekræfte, at Jugoslavien
ikke er det eneste og desværre nok heller ikke
det sidste eksempel på eksplosionsfaren, når

(383)
Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)
man blander social krise, fravær af demokratisk
tradition og nationalisme. Og oppiskning af
nationalisme var lige præcis det instrument,
som de herskende bureaukrater brugte for at
holde sig ved magten. Vejen fra rød bureaukrat
til brun nationalist viste sig at være ikke særlig
lang, præcis som vi senere har set det med Boris
Jeltsin i Rusland.
Resultatet blev opsplitningen af Jugoslavien.
Det kunne gå med Slovenien, hvor det store
flertal af befolkningen var slovenere, det kunne
til dels gå med Kroatien, hvor 75 pet. af indbyggerne var kroatere, men også kun til dels, for
som vi ved, gjorde Krajnaserberne oprør mod
det kroatiske centralstyre i Zagreb. Men det gik
ikke med Bosnien, og her vil jeg tillade mig at
citere et par linjer af BBC-journalisten Micha
Glennis' i øvrigt udmærkede bog »Jugoslaviens
.sammenbrud«. Han skriver:
»EFs beslutning om at anerkende Slovenien
og Kroatien skubbede Bosnien ud over afgrunden. Da det først var sket, havde Bosniens regering kun tre muligheder, og de ville alle føre til
krig. Den kunne være blevet i det barberede
Jugoslavien og ladet sig regere af Milosevic og
Serbien. Den kunne acceptere den territoriale
opdeling af Bosnien mellem Serbien og Kroatien
som foreslået af Tudjman og Milosevic, eller den
kunne anmode om anerkendelse som selvstændig stat. Kroaterne og muslimerne fandt det første forslag uacceptabelt, muslimerne og jugoslaverne det andet og serberne det tredje.«
Med udgangspunkt i de vurderinger er det
også Enhedslistens opfattelse, at borgerkrigen i
Bosnien reelt blev sat i gang i december 1991, da
Tyskland fulgt af en række aridre lande bl.a.
Danmark meddelte, at vi uden forbehold ville
anerkende Slovenien og Kroatien fra den 15.
januar 1992, og i det forløb er jeg meget enig i
det, som hr. Jørgen Estrup netop har fremlagt.
Men hvad har Vesten så gjort, efter at den forudsigelige borgerkrig i Bosnien brød ud i lys lue
i marts 1992? Har Vesten så støttet og forsvaret
det Bosnien, hvis selvstændighedserklæring
Vesten selv havde været med til at presse frem.
Svaret er: Overhovedet ikke!
Tværtimod har Vesten været leveringsdygtig
i den ene plan efter den anden, hvis reelle indhold har været en opdeling af Bosnien efter etniske retningslinjer. Det kunne måske være i
orden, hvis det havde bidraget til at stoppe borgerkrigen. Har det bidraget til at stoppe borgerkrigen? Nej, det har tværtimod bidraget til at
forlænge kampene og forstærke de etniske

3057

udrensninger. For naturligvis har hver af de
nationalistiske grupperinger, som har magten i
de forskellige samfund ""'- ikke: som repræsenterer de forskellige samfund, men: som har magten i de forskellige samfund - set deres fordel i
at rage så meget til sig som overhovedet muligt,
inden der bliver slået søm i en endelig delingsplan.
Et godt eksempel på det vanvittige i planerne
om opdeling efter etniske retningslinjer er præcis Mostar, som jeg nævnte tidligere. I alle
delingsplaner, som er fremkommet, er denne
by, som trods alt er en by med over 100.000 indbyggere, placeret på bosnisk-kroatisk territorium. De bosnisk-kroatiske fascisters mål har
hele tiden været at gøre den til hovedstad i
deres Hercebosnia. Men der var bare ét problem, og det ene problem var, at kroaterne kun
udgjorde 34 pet. af indbyggerne, det vil sige en
tredjedel. 35 pet. af indbyggerne var muslimer,
19 pet. var serbere, og 12 pet. tilhørte andre etniske grupper.
Hvordan løser man så det, når målet er at
skabe et etnisk flertal for at få en hovedstad i et
etnisk område, som oven i købet - stort set i
hvert fald - har været anerkendt eller i hvert
fald accepteret af dem, der har lavet fredsplanerne? Ja, de kroatiske fascister begyndte systematisk ved hjælp af bombeterror at udrydde
flertallet af byens befolkning enten ved at slå
dem ihjel direkte eller ved at få dem til at flygte.
Det, der er logikken i planerne om at opdele
Bosnien efter etniske retningslinjer, er jo lige
præcis, at de, som ikke er et flertal i et område,
forsøger at blive flertallet gennem etniske
udrensninger, og det er denne logik, som
Enhedslisten mener man lige så godt først som
sidst kan vende sig imod.
Så kan man selvfølgelig i Folketinget diskutere, om vi skal sende tusind soldater eller vi skal
sende to tusind soldater, vi kan diskutere, om
man skal have lov til at skyde med små kanoner
eller man skal have lov at skyde med store
kanoner. Men det ændrer ikke ved det grundlæggende spørgsmål i denne diskussion: Hvad
mener vi egentlig i forhold til Bosnien?
Her er problemet, som vi ser det, at flertallet i
det danske Folketing har støttet og støtter en
politik, som reelt vil føre til en etnisk opdeling af
Bosnien.
Der var mange pæne ord i udenrigsministerens tale, al ære for det. Men ser vi på nogle af
de konkrete ting, hvor Danmark har forholdt sig
til spørgsmålet om de multietniske kræfter kon-

3058

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)

tra de nationalistiske kræfter, synes jeg, at den
danske holdning har været mindre pæn.
Det er f.eks. fuldstændig uforståeligt for os, at
når det danske Udenrigsministerium får en henvendelse fra Århus Kommune, som spørger,
hvordan man vil stille sig til, at Århus Kommune laver et samarbejde med den multietniske by
Tuzla i Bosnien, så fraråder Udenrigsministeriet
et sådant initiativ i stedet for tværtimod at anbefale det og lige præcis forklare, at det er igennem kontakter med de multietniske kræfter og
støtte til de multietniske kræfter, at der er
mulighed for at komme ud over den nationalistiske konflikt.
Nu skal man ikke være balkanekspert for at
se, hvad det er for et scenario, der er lagt op til i
de kommende måneder og år. De kroatiske
nationalister i Bosnien vil før eller senere opsige
føderationen med de såkaldte muslimske bosniere., Bakket op af den kroatiske regering vil de
angribe den bosniske regeringshær med det formål at virkeliggøre Milosevic' og Tudjmans
gamle plan om at dele Bosnien mellem et Storserbien og et Storkroatien: 65 pet. af landet til
serberne, 35 pet. til kroaterne. Eller som en af de
serbiske nationalister sagde, før krigen begyndte: Når den er forbi, har muslimerne ikke mere
land, end de kan overskue fra moskeens tårn i
Sarajevo.
Selvfølgelig vil denne udvikling møde modstand fra alle dem, som ikke ønsker Bosnien
opdelt mellem Serbien og Kroatien. Og da de
ikke vil kurme flygte nogen steder hen, vil kampene blive hårdere og mere blodige end det, vi
indtil nu har oplevet. Ikke nok så mange fredsforhandlinger og snedigt udtænkte delingsplaner kan forhindre denne udvikling. Men det kan
folk i Bosnien, det kan folk på Balkan, hvis de
vil, og i den sammenhæng henter vi vores
opmuntring f.eks. i den megef succesfulde
2-timers-generalstrejke, som for nylig blev gennemført af de kroatiske arbejdere for sociale og
demokratiske rettigheder. Det er med til at stikke en kæp i hjulet for Tudjman.
Enhedslistens opfattelse er, at der blandt de
multietniske kræfter i Bosnien og blandt arbejderbevægelsen bl.a. i Kroatien findes et alternativ til etniske udrensninger og opdeling. Det er
her, man skal søge mulighederne for en varig
fred, og derfor skal Enhedslisten opfordre regeringen til at fremlægge en plan for, hvordan
Danmark konkret kan hjælpe de multietniske
kræfter i Bosnien og på Balkan. Det er ved at
være sent, men det er aldrig for sent.";Søren Søndergaard
244431;name_party;":
Anerkendelse og tak til udenrigsministeren for
hans besvarelse af dagens forespørgsel. Der er
mange gode ting i den. Jeg skal fremhæve to.
Den ene er anerkendelsen af den danske indsats og en til stolthed grænsende tilfredshed
med dens omfang både i mandskab, i penge og i
modtagelse af flygtninge fra områderne. Den
anden ting er våbenhvilens svage fundering,
som udenrigsministeren altså heller ikke gjorde
sig illusioner om.
Hvad den danske indsats angår, har adskillige ordførere her i eftermiddag rost vort mandskab dernede. Den ros deltager CD helhjertet i.
Der gøres virkelig en både modig, professionel
og på enhver måde agtværdig indsats, som vi
har virkelig god grund til at sige tak for.
Fru Pia Kjærsgaard betvivlede i sin ordførertale, at der var tilslutning i brede befolkningskredse til denne indsats især den mandskabsmæssige. Det behøver regeringen jo ikke at
frygte. Det er to helt forskellige regeringer, der
har stået bag, og der er, så vidt jeg kan tælle mig
til, et flertal på 168 mandater her i Tinget, der
står bag. Så at fru Pia Kjærsgaard ikke står bag,
bekymrer væsentlig mindre.
Men altså fuld tilfredshed, hvad den del af
sagen angår.
Når ministeren så talte om våbenhvilens svage fundering, vil jeg have lov til at nævne, hvad
flere af ordførerne har været inde på, at det jo er
vinter, og så er der visse praktiske umuligheder
i at slås på den måde, man helst vil.
Men kigger vi lidt længere frem, er der jo den
betænkelighed, at med det fredsforslag, som
foreligger - hr. Gert Petersen var også inde på
det - var der ikke så mange procent imellem, at
man skulle tro, der kunne findes en løsning.
Men kig så på kortet, hvordan der vil komme
til at se ud i området, hvis det fredsforslag skal
følges! Det ligner noget i retning af en mellemting imellem et puslespil og en lap på lap-løsning. Det ser i hvert fald på tegnebrættet ud som
noget i retning af forestillingen om en palæstinensisk stat, der dels skal bestå af Gazaområdet,
dels af Vestbredden. Det er ikke særlig hensigtsmæssigt, det er ikke særlig praktisk. Derfor er
der nok mange både i området og uden for, som
har deres tvivl om, hvorvidt den fredsløsIÚng,
hvis den kan gennemføres, egentlig kan blive
varig, fordi den muligvis ikke kan fungere i
praksis.
Til det brede flertal i Folketinget, som støtter
den danske indsats også mandskabs- og materi-

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)

3059

staters store våbenhjælp til Israel i krigen i
elmæssigt, vil jeg så have lov til at sige dette, at
støtter man indsatsen, må man altså bakke op 1948-49, da ca. 15 arabiske stater overfaldt det
dengang helt nye Israel, og fra samme område
om det danske forsvar herunder også på mandaf verden kender vi en fortsættelse, Yom Kipskabs- og udgiftssiden, således at vores indsats
dér og andre steder, hvor internationale organer pur-krigen i 1973, hvor USA sendte våbenhjælp
til den overfaldne, og det må være med mangel
har kaldt på os, ikke kommer til at bringe den
på forståelse, at de, som er de hårdest ramte, får
danske forsvarsstyrke til nærforsvaret ned
at vide, at vi kan altså desværre ikke hjælpe jer
under acceptable mål.
med våben, så I kan komme ajour, for så komNATO's generalsekretær udtalte i går utilmer der jo bare til at flyde mere blod. Så rigtigt
fredshed med NATO's rolle i det tidligere Jugodet er, er jeg ikke sikker på, at det er retfærdigt.
slavien. Hvis jeg forstår de meldinger, jeg hidtil
Må jeg så til slut citere fra dagens udgave af
har kunnet få om det, ret, har han talt om, at det
dagbladet B.T.? Avisen bringer fra Zagreb et
er utilfredsstillende for NATO at stå som en
interview med Bosniens regeringschef, Silajdzic,
slags underentreprenør for FN.
og han spørger: »Ved du, hvordan man bliver
Jeg synes, han ramte et ømt punkt og et viginviteret til Genéve?« Han giver selv svaret:
tigt punkt, for vi har flere gange set, at selv få
»Dræb én, og du ender i den elektriske stol.
timers forsinkelse, når den lokale kommando
Dræb 20, og de spærrer dig inde på en instituskulle via New York og have godkendelse af sit
tion og smider nøglen væk. Dræb 200.000, og de
ønske om en indsats, kan falde ganske kostbart
inviterer dig til Genéve.«
ud. Jeg opfordrer regeringen til at medvirke til,
Det er en bitter udtalelse om, hvordan disse
at NATO, når den nu har påtaget sig den rolle
mennesker føler situationen. Senere hen i det
på FN's vegne, så også står ved ansvaret - altså
dystre interview spørger samme regeringsleder:
med dispositionsretten for indsatsens art i
»Hvor er verdens deadline henne?« Ja, jeg kenenhver situation af de mange hurtigtskiftende
der den ikke, og vel næppe nogen her eller
omstændigheder, der foreligger.
Udenrigsministeren omtalte den danske rege- andre steder kender den, men jeg har stærkt på
fornemmelsen, at den ligger langt, langt borte.
rings holdning til en eventuel ophævelse af våAk ja.
benembargoen, og jeg forstår da udmærket det,
som mange andre også har sagt, at kommer der
flere våben, kommer der altså flere skud af disse Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for, hvad jeg finvåben, og så bliver der flere drab og flere lidelder har været en god og en ordentlig meningsser og flere sårede. Udenrigsministeren siger
udveksling. Jeg kan konstatere, at en lang række
ordret, at en militær styrkelse af den ene side i
af ordførerindlæggene jo afslører, at der her i
konflikten næppe heller vil føre til en varig fred.
salen er en betydelig enighed om hovedlinjerne i
Jeg kan godt forstå, at man kan sige sådan,
den politik, der har været ført af den tidligere
når man er lidt på afstand. Men hvis man nu
regering og føres af den nuværende.
hører til dem, der med rette kan anses for at
Jeg vil gerne takke fru Helle Degn, hr. Knud
være den overfaldne part - og jeg skal her bakke
Enggaard, hr. Per Stig Møller, hr. Jørgen Estrup,
op om, hvad hr. Gert Petersen i sin historiske
hr. Gert Petersen og hr. Arne Melchior for stort
udredning sagde om, at det i hvert fald i begynset tilslutning til de synspunkter, der er lagt
delsen var Serbien, der var aggressoren - og er
frem her i dag. Det gør det jo også enkelt for mig
man de facto en del af den overfaldne part, så
at svare.
virker embargoen naturligvis meget uretfærdig
Til hr. Knud Enggaard vil jeg gerne sige, at
og meget stærkere og altså i disfavør af den
jeg er enig i, at et krav om, at UNPROFOR's
overfaldne, end den forekommer angriberen.
mandat i Kroatien skal ophøre, vil stille ikke
Jeg skal bare minde om - for nu også et øjealene de danske styrker, men FN i det tidligere
blik at tale historisk - at hvis den frie verden i
Jugoslavien i en ny og langt værre situation.
1930'erne havde sørget for, at den overfaldne
part i Spanien og i det daværende Abessinien Mulighederne for at begrænse konflikten vil blive stærkt forringet.
var blevet styrket, så kunne mange ulykker, folDer er efter min mening ingen tvivl om, at det
kedrab etc. formentlig være undgået. Verdensfra kroatisk side har været alvorligt ment, at
historien var i hvert fald blevet en anden.
FN-styrkernes tilstedeværelse nu måtte ophøre,
For at komme lidt længere up to date skal jeg
fordi den ud fra et kroatisk synspunkt på en farerindre om ikke Ruslands, men russiske vasallig måde cementerede status quo.

3060

l

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)

På den anden side synes jeg, vi har et vist håb
og på det seneste kan se en vis lysning i situationen, så der forhåbentlig kan findes en ordning,
som tillader, at FN-styrkerne kan fortsætte det
arbejde, som har været af stor betydning i området, og hvor danske styrker har været aktivt
involveret.
Hr. Knud Enggaard rejser spørgsmålet om
flygtninge og deres muligheder for at vende tilbage til Bosnien. Det er også regeringens synspunkt, at det skal være en mulighed. Ét må stå
klart, og det er, at det skal være på et frivilligt
grundlag. Som situationen er, ville det ikke være
rimeligt at tage tvangsmidler i anvendelse, og
det vil jeg også tro, at der ville være almindelig
tilslutning til her i salen.
Endelig rejser hr. Knud Enggaard spørgsmålet om, hvad der har været gjort i forhold til
Makedonien. Den græske blokade af Makedonien er helt tydeligt et meget generende element i
den samlede politik, og den er uacceptabel og
farlig. Sagen er jo indbragt for EF-Domstolen og
kommer til mundtlig forhandling om kort tid.
Hvornår dommen vil falde, ved vi ikke, men jeg
vil gerne sige som min opfattelse, at den græske
regering ikke på lovligt grundlag kan gennemføre denne blokade, som de har iværksat, og
derfor er der efter min mening grund til at tro, at
Grækenland vil blive dømt, når dommen falder.
Det er den metode, som traktaterne anviser, og
det er den, der er anvendt.
Til hr. Per Stig Møller vil jeg godt gøre den
bemærkning, at det selvfølgelig er vanskeligt i
en operation af denne art, hvor FN anmoder
NATO om at udføre opgaver på sine vegne, at
få udredet kommandoforholdene. Hvem
bestemmer? Hvor holder FN's myndighed op?
Hvor begynder NATO's ansvar for operationerne? Hvor slutter FN's overordnede ansvar for
helheden?
Det er selvfølgelig vanskeligt, og det har
voldt betydelige problemer. I flere omgange har
man måttet diskutere dette spørgsmål mellem
NATO og FN uden at nå til en helt tilfredsstillende løsning. Det er selvfølgelig et spørgsmål,
et problem, som man må søge at løse så godt,
man kan.
Jeg vil bare gøre den lille bemærkning, at det
er min opfattelse, at det i en række tilfælde ikke
er dobbeltnøglesystemet eller kommandoforholdene, der har bevirket tilbageholdenheden
med brug af luftoperationer, men selve den
begrænsede virkning af luftoperationer i sig
selv. Hvis man ser på det område, hvor det i

øjeblikket står værst til, nemlig i Bihac, som er
det urolige område, vil luftoperationer på mange måder være udelukket på grund af områdets
karakter.
Til hr. Gert Petersen vil jeg sige, at jeg tilslutter mig hans synspunkter om betydningen af at
holde kontaktgruppen samlet. Hr. Jørgen Estrup
var inde på det samme: at uenighed mellem
aktørerne giver meget ringe udsigt til at nå
resultater. Det har vi set i forskellige faser af
udviklingen dernede, og først da kontaktgruppen blev etableret og begyndte at fungere, så vi
bedre resultater. Forhåbentlig vil det kunne lade
sig gøre også i det fortsatte arbejde at holde
kontaktgruppen samlet, men det kan ikke undgå nogens opmærksomhed, at der er mange
kræfter, der trækker kontaktgruppen fra hinanden. Forhåbentlig kan den holde sammen.
Til hr. Jørgen Estrup vil jeg gerne gøre den
bemærkning, at jeg er enig i betragtningen om,
at en af grundene til, at nogle måske har følt det
stærkt skuffende, er, at man har haft for mange
illusioner om, hvad det internationale samfund
kunne opnå, og især om, hvad man kunne opnå
med militære midler.
Til hr. Arne Melchior vil jeg godt komme med
et par betragtninger om våbenembargoen. En
ophævelse af våbenembargoen er efter min
mening ikke et egnet middel, og vi kan heldigvis konstatere almindelig enighed om, at sådan
forholder det sig. Der er i hele den europæiske
kreds enighed om, at en ophævelse af våbenembargoen ikke er en farbar vej. Det ville være det
samme som at overlade parterne til at kæmpe
det ud med hinanden, til at finde en militær løsning, mens vi andre vaskede vores hænder og
gik vores vej. Derfor har den europæiske reaktion på de amerikanske forestillinger om ophævelse af våbenembargoen været så skarp og så
stærk og så enig, og det tror jeg fortsat den vil
være.
Til sidst: Der har fra alle ordførere startende
med fru Helle Degn lydt en stærk tak til de danske, der er udsendt, og som gør et meget stort og
vanskeligt arbejde. Jeg tror, at det bedste budskab, vi kan sende til danskerne dernede, både
det militære og det civile personel, er, at et
meget stort flertal her i Folketinget støtter og er
glade for den indsats, som det danske mandskab udfører.";Arne Melchior
256255;name_party;":
Det er mere for at præcisere over for ministeren,
at han ikke helt har forstået, hvad jeg sagde.

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)
Det er da klart, at luftoperationer er vanskelige og ofte umulige, og ministeren nævnte Bihac
som eksempel. Men det var derfor heller ikke
det, jeg talte om. Jeg giver ikke ret meget for
luftbombardementer, når man ikke har folk på
jorden, og er derfor ikke enig i det amerikanske
krav om den slags.
Næh, det, jeg sagde, var, at man skulle knæsætte flyveforbudet. Man skulle naturligvis, når
de serbiske kamphelikoptere gik i luften og derved krænkede flyveforbudet, have skudt dem
ned. Det er så muligt, at det ikke skyldes dobbeltnøglen, at det ikke er sket: så skyldes det
nogle vurderinger fra NATO-generalen, som
ikke har fremmet i hvert fald de bosniske serberes respekt for NATO, at man ikke skød de fly
ned, som krænkede flyveforbudet, og derved
forværrede krigssituationen for muslimerne. Så
det har ministeren altså misforstået.
Jeg er enig i, at det er vanskeligt med luftoperationer, og det var derfor heller ikke det, jeg
talte om. Jeg talte om, at man skal sørge for at
opretholde flyveforbudet ved at skyde dem ned,
der krænker flyveforbudet.";Per Stig Møller
257471;name_party;":
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren: Mener
udenrigsministeren, at der ikke findes nogen
som helst mulige måder i denne verden, hvorpå
den danske regering kan støtte de mennesker i
det tidligere Jugoslavien, først og fremmest i
Bosnien, som ønsker at leve sammen uanset
etniske forskelle?
Kunne udenrigsministeren komme i tanker
om bare et enkelt forslag til, hvordan man fra
Danmarks side kunne støtte de kræfter?
Ame Melchior (CD):
Tak til udenrigsministeren for svaret. Det er da
klart, at udenrigsministeren kan henvise til bred
enighed med hensyn til våbenembargoen. Nu er
det ofte nemmest at opnå enighed om den
mindste faktor af safety eller noget, der forekommer at være safety.
Vi kender også det fra historiens gang. Da
Hitlertyskland angreb i strid med Versaillestraktaten og tog land tilbage, sagde man fra
vestlig side: Vi kan formodentlig nok tyre ham det var kun tre år efter magtovertagelsen - men
det kunne nemt koste nogle hundrede eller
måske i værste fald nogle tusinde mennesker
livet, og så veg man tilbage for det. Tankegangen er ikke svær at følge, men der døde altså op
mod 60 millioner mennesker, da krigen rigtig
brød ud tre år senere.

3061

Jeg vil også benytte lejligheden til at sige, når
hr. Per Stig Møller nu kom ind på luftbombardementer, at jeg dristede mig til for snart tre år
siden, i maj 1992, at foreslå nogle såkaldte prikbombardementer, og det var vel at mærke på et
tidspunkt, hvor FN og NATO ikke havde styrker på landjorden. Jeg var dengang, og jeg er
fortsat af den overbevisning, at havde man på
dette tidlige tidspunkt bombet ganske få strategiske steder med minimale tab om overhovedet
nogen for piloterne fra det internationale samfund, med minimale tab for civilbefolkningen på
jorden, så ville - jeg kan i hvert fald tillade mig
at sige: så kunne - konflikten have fået en helt
anden drejning og være blevet stoppet i tide. Nu
er vi altså 250.000 døde, og jeg ved ikke hvor
mange lemlæstede, længere henne.
Det er selvfølgelig ikke noget, jeg kan bevise:
på den anden side har det ikke noget med bagklogskab at gøre. Men det er da rigtigt som sagt
af udenrigsministeren, at der ligger enighed bag
synspunktet. Enighed gør jo stærk: men den, der
står ene, står stærkt, siger et modgående ord. Vi
kan ikke spille historiens forløb om igen, det
kan man kun på teatret. Men der må være visse
anfægtelser om, hvorvidt det hver gang er rigtigt at vige tilbage for at sige og slå til og fra i
tide, mens ulykkerne endnu kan begrænses eller
undgås.";Søren Søndergaard
260011;title_name;":
Ganske kort til hr. Søren Søndergaard. Danmark
gør jo meget af det, som hr. Søren Søndergaard
efterlyser. Den humanitære bistand, vi yder, og
beskyttelsen af den humanitære bistand er medvirkende til at holde millioner af mennesker i
live. Det er en første forudsætning for at kunne
skabe et samfund, hvor mennesker også lever i
fred med hinanden.
Det bliver en stor opgave, når/hvis kamphandlingerne holder op, at genopbygge det tidligere Jugoslavien, og her vil indsatser i den retning, hr. Søren Søndergaard efterlyser, især
komme til at stå i centrum. At genopbygge et
samfund, hvor folk kan leve fredeligt ved siden
af hinanden, bliver ingen nem opgave, men det
er en opgave, vi også vil komme til at beskæftige os med. Men i de situationer, hvor der er
krigshandlinger i området, er det ikke den
opgave, der ligger mest lige for. Så drejer det sig
om den humanitære indsats for at holde befolkningen i live.
Til hr. Arne Melchior: Jo, vi må altid foretage
et valg af politik, som vi gør det her og på andre

3062

Tirsdag den 7. februar 1995 (F 28)

områder, med et ansvar både over for vores
egen samvittighed og over for historien. Det er
et ansvar, vi ikke kan undslå os for. Til syvende
og sidst vil historien dømme os.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
261281;name_party;":
Jeg omtalte et spørgsmål, som jeg egentlig godt
ville have udenrigsministerens kommentar til,
nemlig spørgsmålet om sanktionerne over for
Jugoslavien, dvs. Serbien og Montenegro. Efter
at de havde afbrudt forbindelsen til Paleregeringen og, har det vist sig ifølge de beretninger, der
er kommet fra observatørgrupperne, faktisk har
forseglet grænsen, så der ikke føres våbenforsyninger ind fra Jugoslavien til de bosniske serbere, lempede man sanktionerne. Man ophævede
nogle sanktioner mod flyvning, man ophævede
kulturelle sanktioner, men så vidt jeg ved, gjorde man så ikke mere.
Jeg tror, det ville være klogt at begynde at
tænke på, ikke en total ophævelse af sanktionerne, for der skal mere til, men en yderligere lempelse for at opmuntre de kredse i Jugoslavien vi lader være med at sætte navn på dem - som
er indstillet på at videreføre den politik, der
støtter kontaktgruppens fredsplan over for
Paleregeringen. Ellers kan vi risikere, at det kan
gå den modsatte vej.
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at Serbien
slet ikke er så meget diktatur, som det ofte er
forudsat i diskussionerne her. Det serbiske parlament er valgt ved et vel ikke helt frit, men forholdsvis frit valg med det resultat, at Milosevic
ikke har flertal i det serbiske parlament. Han
mangler 2-3 stemmer i at have flertal. Der er et
lille parti på 6-7 mandater eller sådan noget,
som han arbejder sammen med, og derved får
han flertal.
Det vil sige, at der er en meget stor opposition. En del af denne opposition er indstillet på
en fredspolitik, men jeg kan godt love, at en stor
del af denne opposition i dag synes, at Milosevic
er en forræder mod den serbiske stat, og at han
må styrtes, og at man må genoptage støtten til
Paleregeringen.
Da der var interparlamentarisk unionsmøde
her i København, traf jeg tre serbiske parlamentarikere - her har man været så klog ikke at
afbryde forbindelsen, så vi kan komme til at tale
sammen. Den ene var fra Milosevicpartiet, og
han gik ind for at afbryde støtten til Paleregeringen, men de to andre var fra oppositionen, og de

ville så sandelig have støtten genoptaget og
mente, at det, der blev begået, var forræderi.
Derfor mener jeg, at der er gode grunde til at
demonstrere, at det godt kan betale sig at udvise
moderation, sådan som Milosevic - hans motiver holder jeg udenfor her - har gjort i det sidste
halve år, og som vi gerne skulle have ham til at
gøre yderligere.";Gert Petersen
263725;title_name;":
Det er et hovedpunkt i den politik, der føres fra
kontaktgruppen med tilslutning fra EU, at isolere de bosniske serbere: det er målet. Det er den
eneste gruppering, der ikke har accepteret
fredsplanen, og derfor er det også logisk, at serberne - hvis jeg må bruge det udtryk - belønnes, når de er medvirkende til at isolere de bosniske serbere.
Doseringen heraf er til stadighed under overvågning. Hvor langt skal man gå? Det, der har
været og er synspunktet, er, at vi ikke kan gå
længere, før der er yderligere fremskridt. Jeg er
enig med hr. Gert Petersen i, at lempelser af
sanktionerne hele tiden må holdes under nøje
observation.
Vi skulle nødig tabe det, som vi har vundet,
på gulvet, nemlig at få isoleret de bosniske serbere.
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
264531;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det særlige Undersøgelsesudvalg (3/2 95):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 8. februar 1995, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.19.";Formanden
