split;reason;text;value
0;;"Fredag den 16. december 1994 (D)

34. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse og
ændring af lov om dansk indfødsret.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 12/10 94. Første behandling 25/10 94.
Betænkning 8/12 94. Anden behandling 13/12 '
94. Tillægsbetænkning 13/12 94).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om aftaler og
andre retshandler på formuerettens område og
visse andre love. (Urimelige aftalevilkår i visse
forbrugeraftaler m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/10 94. Første behandling 3/11 94.
Betænkning 8/12 94. Anden behandling 13/12
94).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om strafforfølgning ved det internationale tribunal til pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 10/11 94.
Betænkning 6/12 94. Anden behandling 13/12
94).
4) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Besiddelse af børnepornografi).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 10/11 94.
Betænkning 13/12 94. Anden behandling 15/12
94. Tillægsbetænkning 15/12 94).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om private
vejrettigheder. (Lovens ikrafttræden for områder, der hører under Københavns og Frederiksberg Kommuner).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 17/1194. Første behandling 25/11 94.
Betænkning 6/12 94. Anden behandling 13/12
94).

1919

6) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 90:'
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervelse af fast ejendom.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 7/12 94.
Betænkning 13/12 94. Anden behandling 15/12
94).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelsesrum. (Etablering af kommunal beskyttelsesrumspulje).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 9/11 94. Første behandling 17/1"" 94.
Betænkning 8/12 94. Anden behandling 14/12 <
94).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 23/11 94. Første behandling 2/12 94.
Betænkning 8/12 94. Anden behandling 14/12
94. Tillægsbetænkning 14/12 94).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
danske investeringer i Østlandene.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 8/12 94.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov. (Uddannelses-, sabbat- og børnepasningsorlov).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 23/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94. Tillægsbetænkning 14/12 94.).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Handlingsplaner, delperiode 2, afslag på tilbud, dagpengegodtgørelse
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 23/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94. Ændringsforslag nr. 1 af 15/12 94 til tredje
behandling af arbejdsministeren).

1920

Fredag den 16. december 1994 (D)

12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ret til udbetaling af ATP
fra det fyldte 60. år for lønmodtagere, der har
forladt arbejdsmarkedet).
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 16/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 9/12 94. Rettelsesblad. Anden behandling 14/12 94).
13) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om folkepension og lov for Færøerne om invalidepension m.v. (Indførelse af optjeningsbestemmelser).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 9/12 94.
Betænkning 13/12 94. Anden behandling 15/12
94).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 12/10 94. Første behandling 26/10 94.
Betænkning 13/12 94. Anden behandling 14/12
94. Tillægsbetænkning 14/12 94).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 26/10 94. Første behandling 3/11 94.
Betænkning 6/12 94. Anden behandling 14/12
94).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 10/11 94.
Betænkning 7/12 94. Anden behandling 13/12
94).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af de ydre koge i Tøndermarsken.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 10/11 94.
Betænkning 8/12 94. Anden behandling 13/12
94).

18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om affaldsdepoter. (Videreførelse af frikommuneforsøg for
Københavns Amt).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 10/11 94.
Betænkning 7/12 94. Anden behandling 13/12
94).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om godkendelse af visse forskningsaktiviteter.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 23/1194. Første behandling 29/11 94.
Betænkning 8/12 94. Anden behandling 14/12
94).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/1194. Første behandling 29/11 94.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94).
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, kildeskatteloven, ligningsloven og vurderingsloven. (Diverse justeringer af administrativ karakter, bl.a. ændrede
oplysningspligter, forlænget ligningsfrist, indeholdelsespligt for visse udenlandske arbejdsgiveres herværende fuldmægtige samt tilpasning
af reglerne om beskatning af visse huslejebindinger).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/11 94. Første behandling 18/11 94.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af momsloven, lønsumsafgiftsloven og toldloven. (Ændringer som
følge af EU's udvidelse m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/1194. Første behandling 30/11 94.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94).

(241)
Fredag den 16. december 1994 (D)
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven m.v.
(Beskatning af lønarbejde i udlandet m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/11 94. Første behandling 30/11 94.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94).
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Forhøjelse af børnefamilieydelsen for de 0-2-årige).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/11 94. Første behandling 30/1194.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94).
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjelse af befordringsfradrag).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/11 94. Første behandling 30/11 94.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Midler til almene formål).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/1194. Første behandling 30/11 94.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94. Tillægsbetænkning 14/12 94).
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
arv og gave og forskellige skattelove. (Lempelse
af generationsskifteafgifter m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/1194. Første behandling 30/11 94.
Betænkning 13/12 94. Anden behandling 14/12
94).
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 7/12 94.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94).

1921

29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Invalideforsikringer).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 7/12 94.
Betænkning 13/12 94. Anden behandling 14/12'
94. Tillægsbetænkning 14/12 94).
30) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af overenskomsten om Verdenshandelsorganisationen (WTO).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/1194. Første behandling 24/1194.
Betænkning 9/12 94).
31) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om ordningen
for De Europæiske Fællesskabers egne indtægter.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 8/12 94.
Betænkning 9/12 94).
32) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om det danske
engagement ved FN's fredsbevarende styrke i
det tidligere Jugoslavien (UNPROFOR).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 7/12 94. Første behandling 8/12 94.
Betænkning 13/12 94).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
9839;title_name;"Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Bruno Jerup (EL) og Søren Søndergaard
(EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i pensionskassebyggeri.
(Beslutningsforslag nr. B 35).

1922

l Fredag den 16. december 1994

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
Europol.
(Beslutningsforslag nr. B 36).
Medlemmer af Folketinget Lotte Henriksen (S),
Hanne Severinsen (V), Pia Christmas-Møller
(KF), Anni Sv anholt (SF), Tom Behnke (FP), Jørgen Estrup (RV), Bruno Jerup (EL) og Arne Melchior (CD) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand og socialministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om forberedelsen,
gennemførelsen og opfølgningen af verdenstopmødet om social udvikling den 6.-12. marts
1995, herunder om topmødets opfølgning i
dansk udviklings- og socialpolitik?«
(Forespørgsel nr. F 25).
Medlemmer af Folketinget Christian Mejdahl
(V), Ivar Hansen (V), Henning Grove (KF) og
Hans Engell (KF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til landbrugs- og
fiskeriministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage over
for jordbrugserhvervet som opfølgning på
GATT-aftalen?«
(Forespørgsel nr. F 26).

Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
11295;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i pensionskassebyggeri.
(Beslutningsforslag nr. B 35).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Keld Albrechtsen
11624;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
Europol.
(Beslutningsforslag nr. B 36).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.
Samtykke til behandling";Keld Albrechtsen
11943;title_name;"De under punkterne 4, 6 og 13 opførte sager kan
kun med Tingets samtykke behandles i dette
møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

I henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4,
gav miljø- og energiministeren den 6. december
1994 Folketinget følgende redegørelse:
Energipolitisk redegørelse.
(Redegørelse nr. R 3).
Efter at der nu er fremsat ønske om, at redegørelsen forhandles i Tinget, skal jeg med henvisning til bestemmelsen i forretningsordenens § 42
foreslå, at redegørelsen sættes til forhandling,
og at dette sker torsdag den 9. februar 1995.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte
dette forslag som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse og
ændring af lov om dansk indfødsret.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 12/10 94. Første behandling 25/10 94.
Betænkning 8/12 94. Anden behandling 13/12
94. Tillægsbetænkning 13/12 94).
Der var stillet 10 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Fredag den 16. december 1994 (L 11)
Forhandling";Formanden
13214;name_party;":
Venstre vil stemme for ændringsforslagene nr.
2, 5 og 10, fordi det efter Venstres mening er urimeligt, at personer, der er dømt for de groveste
forbrydelser, kan opnå dansk indfødsret, og at
personer, der er dømt for knap så alvorlig kriminalitet, allerede efter en kort årrække kan opnå dansk indfødsret. Ligeledes er det Venstres
opfattelse, at personer med gæld til det offentlige ikke skal kunne få dansk indfødsret, før denne gæld er betalt.
Derfor anbefaler vi ændringsforslagene.

1923

Ændringsforslag nr. 7-10 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling

Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 40 stemte for, 92 imod.";Jonna Grønver
13918;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter justitsministerens lovforslag om at meddele indfødsret til
de personer, som er anført i forslaget. Vi støtter
derfor ikke de ændringsforslag, som er stillet af
Venstre og Fremskridtspartiet.
I den forbindelse vil jeg bemærke, at som det
også fremgår af betænkningen, er der optaget en
række personer på ministerens lovforslag, som
efter vor opfattelse ikke burde meddeles statsborgerskab. Det er Det Konservative Folkepartis
opfattelse, at de gældende regler for at meddele
indfødsret skal skærpes. Vi mener, at der skal
ske en skærpelse, dels over for kriminelle ansøgere og dels over for personer med gæld til det
offentlige, og desuden skal sprogkravet skærpes, så ansøgerne skal kunne såvel læse som
skrive dansk for at få statsborgerskab.
Det Konservative Folkeparti og Venstre fremsatte i sidste samling beslutningsforslag nr. B 73,
hvor vi opfordrede den daværende regering til
at udarbejde et lovforslag om skærpelse af kriterierne for meddelelse af dansk statsborgerskab.
Dette var der ikke flertal for, men Det Konservative Folkeparti agter at fremsætte et nyt beslutningsforslag, hvor vi igen vil forsøge at skabe flertal for en skærpelse.
Imidlertid mener jeg, at debatten rent faktisk
burde starte et helt andet sted end i forbindelse
med loven om indfødsret. Det er ikke tilstrækkeligt kun at koncentrere sig om at skærpe betingelserne for statsborgerskab. Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse burde udvisningsreglerne og reglerne for opholdstilladelse
tillige skærpes. Hvis der var en mere kontant
konsekvens over for udlændinge med opholdstilladelse, der begår kriminalitet i Danmark, ville en stor del af de ansøgere, som vi ikke mener
burde meddeles indfødsret, slet ikke figurere i
lovforslaget, da de allerede ville være udvist fra
Danmark. Danmark har ingen gavn af udlændinge, som ikke respekterer de danske regler.

Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 8 stemte
for, 125 imod.";Gitte Seeberg
15880;title_name;Måtte jeg bede om lidt mere ro i salen.;Formanden
15939;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort.
Fremskridtspartiet er medforslagsstiller til alle de mange ændringsforslag, der er stillet i tillægsbetænkningen mellem anden og tredje behandling, og derfor er det klart, at vi stemmer
for alle forslagene. De drejer sig simpelt hen om
personer, som enten er straffede, har gæld til det
offentlige eller på anden vis ikke har kunnet
overholde dansk lovgivning.
Vi henstiller, at de pågældende ikke tildeles
dansk statsborgerskab, og jeg vil senere, når vi
skal behandle selve loven, komme med et længere, uddybende indlæg om vore bevæggrunde
til at indtage den stilling, vi gør.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 8 stemte
for, 125 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 41 stemte for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 8 stemte
for, 125 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 8 stemte
for, 124 imod.

1924

Fredag den 16. december 1994 (L 11)";Poul Nødgaard
16934;name_party;":
At en udlænding under visse betingelser kan
begå kriminalitet med en straf på op til 6 års
fængsel uden at blive udvist, er forkasteligt.
Samtidig burde man overveje, om en opholdstilladelse rent faktisk skal medføre permanent
opholdstilladelse - som tilfældet er på den måde, reglerne praktiseres i dag - eller om opholdstilladelserne generelt burde gøres begrænsede, så man indimellem havde mulighed for at
tage stilling til de enkelte personer.
Jeg mener derfor, at de generelle betingelser
for meddelelse af indfødsret skal strammes op,
samtidig med at vi skærper reglerne for udvisning og betingelserne for varig opholdstilladelse. Reglerne må ses i sammenhæng. For mig er
der ingen tvivl om, at en generel opstramning
har stor folkelig opbakning, og det må derfor
også være på tide, at man i regeringens rækker
overvejer det massive folkelige ønske om en opstramning. Jeg håber, at vi i udvalget kan finde
frem til en skærpelse af kontorcirkulæret i begyndelsen af det nye år.
Når Det Konservative Folkeparti stemmer
imod Venstres og Fremskridtspartiets ændringsforslag, skyldes det, at vi ikke vil have enkeltsager til debat i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
18117;name_party;":
Det er jo kedeligt, at fru Gitte Seeberg ikke ønsker det, for så tilsidesætter fru Gitte Seeberg
nemlig de interne spilleregler for tildeling af
indfødsret. Der står klart og tydeligt, at hver enkelt ansøgning skal behandles særskilt af Folketinget.
Jeg synes, fru Gitte Seebergs ord var flotte
ord, men flotte ord uden indhold. Fru Gitte Seeberg har her en oplagt mulighed for at stemme
efter sin overbevisning, men det gør fru Gitte
Seeberg ikke.
Jeg havde fornøjelsen af at føre valgkamp i
Københavns Amt sammen med en anden konservativ, nemlig den nuværende formand for
Indfødsretsudvalget, hr. John Vinther. Det glædede mig, at han blev formand for udvalget, for
jeg tænkte, at med de store kvartsidesannoncer,
hr. John Vinther indrykkede under valgkampen
- hvor han netop gav udtryk for, at der ikke
skulle gives statsborgerskab til kriminelle udlændinge - fik vi den helt rigtige formand for
udvalget.
Men hvad ser vi? Vi ser, at der er tale om falsk
varedeklaration, og at det er en sag, som burde

indbringes for forbrugerombudsmanden. Hr.
John Vinther er blevet valgt på nogle løfter, som
han ikke lever op til. Det er uærligt, og det er for
dårligt. Men omvendt kan man som fremskridtsmand da være glad for, at vi nu igen har
arenaen for os selv. Det har vist sig, at det andet
var at stikke vælgerne blår i øjnene.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
19483;name_party;":
Jeg må sige til hr. Tom Behnke, at det er utåleligt
at høre ham stå her og sige sådan om et andet
medlem af Folketinget.
Fru Gitte Seeberg kan naturligvis svare for sig
selv: men jeg synes, at jeg kollegialt og principielt gerne vil tilbagevise det, hr. Tom Behnke
sagde, nemlig at fru Gitte Seeberg ikke stemmer
efter sin overbevisning. Det deklamerede hr.
Tom Behnke heroppefra, og det har han overhovedet ingen føje til at sige. Jeg finder det utilstedeligt, sårende og usandfærdigt, og det vil være
umuligt for hr. Tom Behnke nogen sinde at føre
dokumentation eller bare sandsynlighedsbevis
for denne påstand.
En anden årsag til, at jeg har bedt om en kort
bemærkning, er hr. Nødgaards udtalelser, da
han var heroppe for lidt siden og talte om, at det
må være en forudsætning, at man overholder
dansk lovgivning - sådan bredt blev det sagt. Ja,
det skal vi da alle sammen: men vi befinder os
altså i et parlament, hvortil det har været muligt
- og det er hverken hr. Nødgaard eller andre i
tvivl om - at indvælge en person, som har fået
en dom på nogle års ubetinget fængsel. Derefter
kunne vedkommende stille op til dette parlament, blive valgt og genindtage sin plads her, og
det finder jeg i orden, for det skal vælgerne bestemme.
Men hr. Nødgaard og hans partifæller skal
altså lige skrive sig bag øret og også lade det
trænge helt op i hjernen, at sådan er tilstandene
altså her i Danmark. Der må være en vis grænse
for, hvor nedrakkende og afvisende man generelt kan være over for andre mennesker.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
21029;name_party;":
I al venlighed tillader jeg mig at gå ud fra, at hr.
Tom Behnke ikke lyttede helt efter, hvad fru
Gitte Seeberg sagde i ordførertalen, ligesom jeg
også tillader mig at gå ud fra, at hr. Tom Behnke
ikke helt lyttede efter, hvad jeg sagde under andenbehandlingen i tirsdags. Men jeg skal da
gerne gentage det til ære for hr. Tom Behnke.

Fredag den 16. december 1994 (L 11)
Det Konservative Folkeparti har altid haft den
opfattelse, har den stadig og vil fremdeles have
den, at folk, der efter deres ankomst til Danmark
er dømt for særdeles grove kriminelle handlinger, ikke skal kunne få dansk statsborgerskab.
Men vi har også den holdning, at vi ikke kan tage en principiel debat her i salen på grundlag af
enkeltsager. Vi deltager meget gerne i alle de
drøftelser, vi overhovedet kan komme i gang
med i udvalget, og vi medvirker meget gerne til
at skærpe kriterierne. Men vi vil ikke gøre det
på grundlag af enkeltsager.
Hvis hr. Tom Behnke havde lyttet efter, ville
hr. Tom Behnke også have opdaget, at der ikke
var nogen diskrepans mellem det, jeg har sagt i
min valgkamp, det, fru Gitte Seeberg sagde i sin
ordførertale, og den handlemåde, vi har her i
salen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det er til hr. Tom Behnkes korte, klare og ubehagelige bemærkning om, at der ikke burde
gives dansk indfødsret til kriminelle udlændinge.
Der findes åbenbart personer i Danmark, som
hylder det princip, der hedder: én gang kriminel
altid kriminel! Det er efter min opfattelse et udtryk for gammeltestamentlig fundamentalisme.
Det har i mange, mange år været sådan i Danmark, at selv om man havde overtrådt loven,
kunne man genindtræde i samfundet, få sine
rettigheder tilbage og deltage i samfundslivet,
når man havde udstået sin straf.
I Indfødsretsudvalget har vi den tradition, at
efter at en ansøger, som har fået en straf, har afsonet sin dom og været gennem en karenstid på
adskillige år - afhængig af straffens længde kan vedkommende igen komme i betragtning.
Det er et udtryk for den herskende flertalsopfattelse, der har været i dansk retstradition gennem
generationer, og det synes jeg vi skal bibeholde.
At fastholde, at hvis man én gang har overtrådt
loven, skal man aldrig nogen sinde mere kunne
indtræde i det normale samfund, synes jeg er
grundlæggende forkert. Det skal blot siges herfra, for at hr. Tom Behnkes bemærkning, ikke
skal stå uimodsagt.
(Kort bemærkning).";John Vinther
23435;name_party;":
Ja, tak for sangen.
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at det, jeg
refererede til, var hr. John Vinthers valgannon-

1925

cer. Jeg har den samme opfattelse, nemlig at kriminelle udlændinge ikke skal have dansk statsborgerskab: men jeg har dog også den opfattelse, at der skal ske en graduering, alt efter hvor
grov en kriminel handling man har begået. Men
i de annoncer, hr. John Vinther indrykkede under valgkampen, var der ikke nogen gradueringer: der var tale om alle former for kriminelle.
Jeg kan forstå på hr. John Vinther, at han ønsker at medvirke til, at der bliver lavet nogle nye
kriterier, og det ser vi da frem til. Der har sådan
set været god tid indtil nu til, at De Konservative kunne lave et sådant forslag. Vi har endnu
ikke set noget, men vi glæder os til, at det kommer.
Og så til hr. Arne Melchior, der skoser mig for
min konklusion. Det, jeg lagde vægt på, når jeg
sagde, at fru Gitte Seeberg stemte mod sin overbevisning, var den tale, som fru Gitte Seeberg
holdt. Når man sammenligner talens indhold
med den stemme, som fru Gitte Seeberg netop
har afgivet indtil flere gange og vil afgive igen
om et øjeblik, er der en uoverensstemmelse.
Dermed konkluderer jeg - da jeg forventer, at
fru Gitte Seeberg har talt ud fra sin overbevisning - at når fru Gitte Seeberg stemmer anderledes, end man skulle tro efter hendes tale, stemmer fru Gitte Seeberg heller ikke efter sin overbevisning. Det er den konklusion, jeg må drage.
Fonnanden:
Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning - det
er fra talerstolen, hr. Arne Melchior.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
25021;name_party;":
Jeg vil godt gentage, at hr. Tom Behnke ikke har
skygge af chance for at vide noget som helst om,
hvorvidt et andet folketingsmedlems samvittighed stemmer overens med stemmeafgivelsen.
Han kan forstå noget: han kan misforstå noget,
men hverken hr. Tom Behnke eller nogen anden
- og jeg er sikker på, at 90 pet. af medlemmerne
i dette Ting er enige med mig - har nogen ret til
eller mulighed for at udtale sig om et andet
menneskes motiver til at stemme, som vedkommende gør.
Så vil jeg godt sige i nærværelse af nogle, der i
hvert fald har studeret til præst og måske også
udøver præstegerning, at jeg er godt nok ikke
sat til at vogte over Det Gamle Testamente. Men
når der er tale om gammeltestamentlig fundamentalisme, vil jeg håbe, at min gode kollega fru
Elisabeth Arnold, er mere inde i dansk lovgiv-

1926

Fredag den 16. december 1994 (L 11)

ning end i den store del af det danske folks fælles bibel, som betegnes Det Gamle Testamente.
De begreber, som fru Elisabeth Arnold tillagde
Det Gamle Testamente, eksisterer ikke og har
ikke været praktiseret.
Jeg skal til alles oplysning fortælle, at der i
Det Gamle Testamente godt nok tales om dødsstraf. Men der står i Talmud, som er skrevet for
2.000 år siden, at en højesteret - Den Store Synode - som afsagde mere end én dødsdom gennem 70 år, var en forsamling af mordere. Det
var på et tidspunkt, hvor vi slagtede hinanden
på disse breddegrader, og det er jo heller ikke så
forfærdelig længe siden, vi har haft offentlige
henrettelser i dette land.
Jeg tror, fru Elisabeth Arnold skal benytte juleferien til at studere lidt i Det Gamle Testamente og i den historie, hun henviste til, for så vil
hun aldrig mere holde sådan et lille indlæg, som
hun gjorde her i dag.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
26787;name_party;":
På vegne af fru Birthe Rønn Hornbech og undertegnede vil jeg godt begrunde, hvorfor vi
begge undlader at stemme til lovforslaget.
Vi har megen lyst til at stemme for de 860 ansøgere, man ikke kan sætte en plet på, og vi beklager meget, at lovforslaget ikke har kunnet
deles op i to bestanddele, så vi havde mulighed
for at stemme ja til dem, som vi synes, skulle have dansk indfødsret. Vi håber, vi kan få en sådan inddeling næste gang, så der kan skelnes
mellem dem, som vi alle sammen kan være enige om, og de forholdsvis få, som nogle af os ikke
synes bør have dansk indfødsret.
Jeg vil også godt sige, at det er vores opfattelse, at indvandrere og flygtninge - i den udstrækning de har lyst til det - bør søge dansk
indfødsret. Det er også en måde at tilkendegive
over for det danske samfund, at man ønsker at
blive integreret, at man ønsker at være en del af
det danske samfund. Derfor har vi fuld sympati
for de, der søger dansk indfødsret.
Og om ikke andet vil jeg da her forud fot
nytåret udtrykke det nytårsønske, at næste gang
vi mødes kan denne skyttegravskrig mere eller
mindre afsluttes. Så kan vi i fællesskab finde
frem til nogle retningslinjer, så vi alle sammen
med god samvittighed kan stemme for at give
dansk indfødsret.";Peter Brixtofte
28041;title_name;"Fru Gitte Seeberg for en kort bemærkning, der-

næst hr. Poul Qvist Jørgensen for en kort bemærkning, og så må vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
28220;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Tom Behnke, at jeg vil undlade
at kommentere hr. John Vinthers valgkamp:
men jeg synes netop, at jeg også i min ordførertale har præciseret, at vi ønsker at skærpe betingelserne for at opnå dansk indfødsret. Vi vil
igen fremsætte et beslutningsforslag og forsøge
at få skærpet reglerne.
Og lad mig gentage, hvad jeg sagde før, at når
Det Konservative Folkeparti stemmer for regeringens lovforslag, skyldes det, at vi ikke vil have enkeltsager til debat her i Folketinget. At
Venstre har skiftet kurs midtvejs, beklager vi.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
28809;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for, at vi i Socialdemokratiet
har hørt hr. Peter Brixtofte og fru Birthe Rønn
Hornbechs nye melding om, at de vil undlade at
stemme og altså dermed være i en grad af
uoverensstemmelse med resten af partiet Venstre.
Jeg vil også benytte lejligheden til at sige som det især var fremme ved andenbehandlingen og også har været det i udvalgsarbejdet - at
der naturligvis ikke er noget til hinder for, at vi
benytter januar måned til at gå procedurer osv.
igennem i udvalget: jeg vil endda vende det om
og sige tværtimod. Jeg vil dog godt forudskikke
den bemærkning, at ligesom jeg også gav udtryk for, første gang jeg hørte ideen om at opdele listen, tror jeg rent umiddelbart ikke på muligheden. Men jeg synes, det vil være helt korrekt og fair, at vi også ser på den mulighed i forbindelse med procedurerne i Indfødsretsudvalget.";Poul Qvist Jørgensen
29679;name_party;":
Allerførst vil jeg lige sige til hr. Poul Qvist Jørgensen, at han har altså ikke hørt Venstres ordførertale endnu, og derfor kan han ikke vide, at
det, som hr. Peter Brixtofte gav udtryk for, rent
faktisk er det, som resten af Venstres gruppe også vil gøre. Der er bare gået en lille smule kludder i ordførerrækken, og det er måske grunden
til det.
Venstre er imod, at kriminelle indvandrere
automatisk får dansk statsborgerskab. Venstre
mener, at kriminelle skal tages ud af lovforsla-

Fredag den 16. december 1994 (L 11)
get til individuel behandling, og det er skuffende for Venstre, at det store flertal i Folketinget
nu sikrer med sine stemmer, at personer, der har
begået alvorlige forbrydelser i Danmark, belønnes med dansk statsborgerskab. Der er bl.a. tåle
om personer, der har begået mord og narkokriminalitet samt vold af særlig farlig karakter.
Justitsministeren har over for Venstre nægtet
at dele lovforslaget op i to dele, så Venstre kunne stemme for det forslag, som indeholdt alle de
lovlydige ansøgere om statsborgerskab, hvilket
vi naturligvis allerhelst ville. Samtidig ville vi
have mulighed for at stemme imod dem, der
ikke har kunnet holde sig fri äf kriminalitet her i
landet. Justitsministerens holdning tvinger os
desværre til at tage afstand fra hele lovforslaget.
Det er vigtigt at understrege, at Venstres indfødsretspolitik skal ses i nøje sammenhæng med
vor udlændingepolitik. Såfremt der i Folketinget
var flertal for Venstres politik om, at flygtninge
kun skal have midlertidig opholdstilladelse, og
at denne opholdstilladelse kunne inddrages på
grund af kriminalitet, ville der - som De Konservatives ordfører ganske rigtigt fremhævede være nogle af de personer, vi taler om her, som
slet ikke var kommet med i lovforslaget, fordi
de ganske enkelt ville være udvist af landet. Det
er helt afgørende for Venstre, at reglerne i udlændingeloven om udvisning skærpes, så f.eks.
personer, der har begået drab eller narkokriminalitet, slet ikke kan opholde sig her i landet,
men skal udvises.
Venstre har i Indfødsretsudvalget arbejdet
ihærdigt for at begrænse antallet af kriminelle i
lovforslaget: men af hensyn til den heldigvis
langt overvejende del af ansøgerne, som er hæderlige og lovlydige folk, har Venstre altid stemt
for det endelige lovforslag, og det ville vi også
gerne have gjort denne gang. Men da flertallet i
Folketinget ikke har villet imødekomme Venstre
ved at fjerne bare de mest kriminelle fra lovforslaget, ser vi os denne gang ikke i stand til at
stemme for det, og det siger jeg med dyb beklagelse.
Men jeg håber og har da også forstået på de
øvrige partiers ordførere - også Socialdemokratiets ordfører - at der er en vilje til at drøfte, om
der kan findes et flertal for fremover at skærpe
kriterierne for erhvervelse af dansk statsborgerskab. Venstre vil efter nytår invitere partierne til
fornyet forhandling om dette.
Venstre undlader at stemme til lovforslaget.

19,27

(Kort bemærkning).";Jonna Grønver
32655;name_party;":
Man fristes til at tro, at den ordførertale, vi lige
netop har hørt, er skrevet, før lovforslaget overhovedet blev fremsat, og at de undersøgelser og
det arbejde, de ihærdigheder, der har været udfoldet i udvalget, er gledet fuldstændig hen over
hovedet på Venstres ordfører og Venstres medlemmer af udvalget.
Der var det usædvanlige denne gang, vil jeg
gerne erindre om, at der var samråd mellem anden og tredje behandling, hvilket naturligvis er i
overensstemmelse med god skik og orden, Det,
der skete i det samråd, som jeg ikke skal referere
fra i detaljer - naturligvis ikke - var, at der fandt
en ganske nøje gennemgang sted af de numre,
som bl.a. Venstre havde pillet ud.
Uanset det vedbliver Venstre med at bruge et
tonefald, der er om muligt værre end Fremskridtspartiets, bliver ved med at tale om mordere og narkohandlere, bliver ved med at påstå,
at kravene skal skærpes, og at visse mennesker
ikke er ønskede i Danmark. Jeg siger tak for
sangen.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
33654;name_party;":
Nu ved jeg godt, at fru Jonna Grønver ikke er,
retspolitisk ordfører, men vi hørte debatten forleden dag ved anden behandling, og vi hører
den her igen, og der tales uden nogen form for
skelnen om kriminelle udlændinge, og det uanset om de har begået kriminaliteten for lang tid
siden, eller om det er kortere tid siden, og det
kan man jo sige er en meget praktisk måde at
klare tingene på.
Men det bringer mig over til et spørgsmål om 홢
danskere: Jeg ved godt, at vi som danskere ikke
kan fratages vores statsborgerskab, men da meget tyder på, at. man slet ikke tror på resocialisering - altså det, at mennesker, efter at have begået kriminalitet, kan blive kriminalitetsfrie og
komme tilbage i et normalt forløb - vil jeg spørge: Hvornår ser vi et forslag om at fratage danskere dele af deres borgerlige rettigheder? Det
er jo noget, vi, har haft tidligere i Danmark, og
man kunne da overveje, når man slet ikke tror
på, at man kan komme bort fra tidligere begået
kriminalitet, at lave en lov og sige til danskere: I
må ikke stemme til folketingsvalgene, når I én
gang har begået kriminalitet af en vis grovere
karakter.
Jeg vil godt høre et bud på, om det er dér, vi
når til, for man tror åbenbart ikke på, at det kan

1928

Fredag den 16. december 1994 (L 11)

lade sig gøre at komme tilbage i et normalt liv
igen.

denne forsamling også synes om - en tone, der
er denne forsamling værdig.

(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
35085;name_party;":
Det er hr. Qvist Jørgensen fra Socialdemokratiet,
der kalder mig herop.
Jeg ved ikke, om jeg har forstået det helt rigtigt, og nu må man jo ikke referere fra udvalg
osv., men jeg havde faktisk forstået det sådan, at
hr. Qvist Jørgensen, der fungerede som formand
for Indfødsretsudvalget under samrådet forleden dag, gav udtryk for, at vi skulle til at se på
dette efterhånden berømte kontorcirkulære og
se, om vi kunne finde frem til en fælles holdning. Det ser vi meget positivt på fra Venstres
side. Vi har dog et demokrati, hvor man også tager lidt hensyn til mindretallene, og det ville
være fint, hvis vi kunne få et samarbejde, et positivt samarbejde.
Til hr. Arne Melchior og de mange diskussioner om straf på livstid og aldrig mere resocialisering - og det er også til hr. Bjørn Elmquist kan jeg da sige, at for mit vedkommende har
man ikke evigt fortabt retten til at blive dansk
statsborger. Sådan skal det ikke forstås. Men vi
vil gerne som udgangspunkt fra Venstres side se
på disse mennesker og individuelt vurdere, om
det er mennesker, der skal have den udmærkelse at blive danske statsborgere. Og det mener
jeg at alle partier herinde kan være enige i. Der
er vel ingen, som mener, at man overhovedet
ikke behøver at vurdere, om et menneske, der
søger statsborgerskab, skal have statsborgerskab eller ej, for så kan man jo - hvis jeg nu
skulle være en lille smule grov - trække statsborgerskabet i en automat, og så behøver vi slet
ikke at bruge tid på det herinde.
Jeg går ud fra, at både Centrum-Demokraterne, hr. Arne Melchior, hr. Bjørn Elmquist, De
Radikale og Socialdemokratiet går ind for, at vi
vurderer de mennesker, der søger dansk statsborgerskab, og ser, om de nu også er skikkede
til at blive danske statsborgere.
Det er såmænd bare det, Venstre ønsker: en
individuel vurdering af de mennesker, der skal
være danske statsborgere. Og det kan man da
ikke have noget imod. Det kan jeg ikke forestille
mig at nogen i denne forsamling kan have noget
imod.
Jeg synes ikke, vi skal bruge alle de grove ord
og beskyldninger mod hinanden: det er der slet
ingen grund til. Lad os dog tale fornuftigt om
det. Det vil befolkningen synes om, og det vil

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Det er hr. Poul Qvist Jørgensen, der kalder mig
herop.
Hr. Poul Qvist Jørgensen gør meget ud af tonefaldet, og dertil er jo at sige til hr. Poul Qvist";Tove Fergo
37462;title_name;"Nogle synger sopran: jeg tror, hr.
Poul Qvist Jørgensen nærmest er baryton, og det
lyder jo altid lidt mere afslappet end en sopran.
Jeg vil godt stille hr. Poul Qvist Jørgensen tre
konkrete spørgsmål: Mener hr. Poul Qvist Jørgensen, at drabsmænd og folk, der har fået meget lange straffe for narkoforbrydelser og har
kastet ulykke og død over andres liv, skal have
indfødsret? I Venstre mener vi, at de skal udvises.
Jeg vil gerne videre spørge den socialdemokratiske ordfører: Er den socialdemokratiske
ordfører indstillet på, at man, inden det næste
lovforslag overhovedet udarbejdes, får flere sager i samråd i Indfødsretsudvalget, så man kan
se, hvad det drejer sig Om, og undgå den pinagtige diskussion her i Folketingssalen?
Endelig vil jeg spørge hr. Qvist Jørgensen:
Hvordan kan hr. Qvist Jørgensen være enig i de
kriterier, vi har i dag for tildeling af indfødsret,
kriterier, som indebærer, at en drabsmand, der
sidder i fængsel, bare han har siddet i fængsel
længe nok, efter reglerne kan få indfødsret,
mens han stadig sidder i fængsel?
Det er jo det glade vanvid. Hvad vil hr. Qvist
Jørgensen svare til det? Er det virkelig socialdemokratisk politik?
Hr. Bjørn Elmquist vil sikkert sige, at det er
resocialisering.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det var et meget kort bud, vi fik dér: det var et
meget enkelt bud, synes jeg, fra fru Birthe Rønn
Hornbech om, hvad resocialisering kunne opfattes som.
Men jeg har en tydelig fornemmelse af, at
man har opgivet tanken om resocialisering.
Mennesker, der har været inde i et godt forløb
og stadig er det, skal stemples én gang for alle.
Til det om den individuelle behandling, som
fru Tove Fergo var inde på, vil jeg gerne sige: Jamen så lad os gå hele vejen igennem. Hvad med
at lave DNA-test og intelligenskvotientprøver,
og jeg ved ikke hvad, sådan at vi kan sikre os, at
de stemmer de rigtige steder, og at de vil opføre
sig ordentligt i det danske samfund?

Fredag den 16. december 1994 (L 11)
Men jeg savner stadig væk et svar på det, jeg
spurgte om før: Er det sådan, at man nu også
skal til at behandle forslag i Folketinget om at
genindføre muligheden for at fratage danske
borgere bestemte rettigheder, f.eks. retten til at
stemme til folketingsvalgene? Det er jo dér, det
virkelig skiller, når det drejer sig om, hvorvidt
nogle skal have statsborgerskab, eller om de bare kan få lov til at blive boende i Danmark som
fastboende udlændinge.
Og så lidt om stemmeafgivningen. Jeg forstår,
at i Venstres gruppe vil alle undlade at stemme,
men der er to, der undlader at stemme med en
opadgående pil, mens resten af gruppen undlader at stemme sådan mere i den rødlige farve.
(Kort bemærkning).";Jørgensen
40153;name_party;":
Først og fremmest til fru Tove Fergo: Man skal
jo være glad, når budskabet endelig trænger
ind. Jeg skal gentage for fjerde gang, og det er så
for anden gang i dag, at naturligvis deltager Socialdemokratiet i et udvalgsarbejde i Indfødsretsudvalget vedrørende den praksis, der er
indarbejdet i kontorcirkulæret. Naturligvis gør
vi det, og det har der ikke på noget tidspunkt
været tvivl om. Udvalgets formand har lagt op
til, at vi skal have den drøftelse. Det har været
vendt flere gange i udvalget.
Men altså nu for fjerde gang: Der er ingen afvisning og har aldrig været nogen afvisning fra
Socialdemokratiet til at deltage i en drøftelse i
udvalget af praksis og mulige ændringer i kontorcirkulæret.
Det, jeg så efterfølgende klart har sagt, og
som måske har forstyrret fru Fergo et øjeblik, er,
at det ikke er lige præcis dér, Socialdemokratiet
forestiller sig, at der kan ske de store ændringer.
Jeg kan f.eks. uden at gå ind i detaljerne omkring fru Rønn Hornbechs spørgsmål sige vedrørende henholdsvis spørgsmål 2 og spørgsmål
3 til mig, at der jo er givet et tilsagn om, at det er
nogle af de områder, som vi vil se på.
Men når fru Rønn Hornbech så spørger, om
vi vil sikre, at der kan komme flere sager i samråd, forstår jeg simpelt hen ikke spørgsmålet.
Ethvert repræsenteret parti i et hvilket som helst
udvalg, herunder især når vi taler indfødsret,
har selvfølgelig den fulde ret til at få alle de
samråd, som man ønsker. Jeg kunne ikke drømme om at forhindre det.

1929

(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
41682;name_party;":
Jeg synes, at der, når vi diskuterer de her sager,
er en tendens til at diskutere alt andet end emnet og alt andet end det, der er kendsgerningerne.
Der bliver snakket om kriminelle ansøgere
om dansk statsborgerskab, og det bliver nærmest fremstillet, som om enhver, der har været
kriminel og ansøger om statsborgerskab, bare
uden videre får det.
Men hvad er udgangspunktet? Udgangspunktet er jo - og det synes jeg er vigtigt at også
befolkningen er klar over - at hvis man har fået
en fængselsdom på 1 år, hvis man f.eks. er dømt
efter samme paragraf, som Mogens Glistrup
blev dømt efter, er man forhindret i at få dansk
statsborgerskab i 10 år - som udgangspunkt. 1
års fængsel, og i 10 år er man forhindret i at få
dansk statsborgerskab, det er udgangspunktet:
og så kan Folkétinget i øvrigt bestemme det. Det
vil sige, at man altså i 9 år skal have haft en pletfri adfærd i Danmark: det kan man da kalde resocialisering.
Jeg er i hvert fald sikker på, at hvis vi får justitsministeren herop, kan han fortælle, at det
ikke er hverdag - i hvert fald ikke for det store
flertal af fanger - at de i 9 år, efter at de er løsladt, ikke begår nye forbrydelser. Men det kræver vi, for at man kan få dansk statsborgerskab.
Og derfor er meget af den her diskussion fuldstændig ved siden af.
Med de holdninger, som Venstre lægger frem
her, vil jeg sige, at egentlig forstår jeg ikke, at
man undlader at stemme: jeg fatter det ikke.
Hvorfor stemmer Venstre ikke imod? Det ville
være mere naturligt.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg har ofte været uenig med fru Birthe Rønn
Hornbech, men jeg har altid haft stor respekt for
hendes engagement og for hendes viden, og
indtil for et øjeblik siden troede jeg faktisk også,
hun var klog.
Men der blev stillet et spørgsmål til hr. Poul
Qvist Jørgensen før, hvor fru Birthe Rønn Hornbech spurgte nogenlunde sådan: Mener hr. Poul
Qvist Jørgensen, at folk, der er dømt for hård
narkokriminalitet, og som har, skabt ulykke og
fortræd for andre mennesker, skal have dansk
indfødsret? Venstre mener, de skal udvises af
landet!
De to ting har ikke noget med hinanden at

1930

Fredag den 16. december 1994 (L 11)

gøre. Personer, der er dømt i det danske retssystem, og hvor dommen indebærer en udvisning,
figurerer overhovedet ikke på listen over ansøgere til dansk indfødsret, for de opholder sig
ikke i landet, de er udvist. Det troede jeg dog i
det mindste, at en så trænet jurist som fru Birthe
Rønn Hornbech kunne finde ud af.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
44201;name_party;":
Kære, kære fru Elisabeth Arnold. Hvis fru Elisabeth Arnold nu havde lyttet til Venstres ordfører, så ville fru Elisabeth Arnold have hørt, at
indfødsretspolitikken for Venstre hænger nøje
sammen med udlændingepolitikken, og vi ønsker udvisningsreglerne skærpet, netop fordi vi
så ville være fri for mange af de pinagtige diskussioner, som vi har i dag.
Så vil jeg gerne sige til hr. Bjørn Elmquist,
som jo udmærket i forvejen kender de opadgående og nedadgående pile i Venstres folketingsgruppe - han ved selv hvorfor, og andre i salen
ved det også - at der er mange opadgående pile
i gruppen.
Hr. Bjørn Elmquist stillede et konkret spørgsmål. Jeg forstår, at hr. Bjørn Elmquist er meget
optaget af resocialiseringen: det er vi også. Et af
kriterierne i dansk kriminalpolitik, når det drejer sig Om resocialisering, er, til hr. Bjørn Elmquists orientering, hvornår man kan få en blank
straffeattest. Det regnes fra tidspunktet for endelig løsladelse.
Jeg vil gerne vide, om hr. Bjørn Elmquist vil
være med til at fjerne de fuldstændige tåbelige
regler i kontorcirkulæret, dér går ud på, at det er
fra gerningstidspunktet, det regnes, så en drabsmand, der sidder inde med livsvarigt fængsel,
altid kan få statsborgerskab. Det er jo fuldstændig tåbeligt. Vil hr. Bjørn Elmquist være med til,
at vi ændrer gerningstidspunktet til tidspunktet
for løsladelsen efter den endelige dom, så reglerne i kontorcirkulæret stemmer overens med
resocialiseringsreglerne i Rigspolitichefens cirktùære om straffeattester? Det vil jeg gerne vide.
Så vil jeg sige til hr. Poul Qvist Jørgensen, at
jeg betragter det, som hr. Poul Qvist Jørgensen
sagde, som et tilsagn om, at hr. Poul Qvist Jørgensen og et flertal i udvalget nu vil drage omsorg for, at der ikke bliver fremsat et nyt lovforslag om indfødsrets meddelelse, før Venstre og
De Konservative har fået de sager i samråd, de
ønsker - undskyld, kun Venstre, jeg taler ikke
på De Konservatives vegne. Det betragter jeg
som et tilsagn, hr. Poul Qvist Jørgensen.

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Til fru Birthe Rønn Hornbech: Det synes jeg
umiddelbart lyder som fornuftige, saglige forslag.
Jeg kan selvfølgelig ikke sige ja til, at alle i salen vil være med til at forhandle om det, men jeg
synes, det lyder som gode, saglige forslag. Jeg
har ikke indtryk af, at det er det, der har præget
arbejdet i udvalget - ej heller debatten. Det er
første gang, det punkt er kommet frem i debatten, som tog 2 eller 3 timer i forgårs, og som igen
i dag kører i timevis.
Nu kommer der noget på bordet, der er værd
at drøfte. Men vil fru Birthe Rønn Hornbech så opadgående pil eller nedadgående pil, det ved
jeg ikke - være med til at opgive den meget negative holdning, som ganske mange i Folketingssalen synes, at Venstres holdning er udtryk
for? For der må da gives og tages i en forhandling, ikke sandt?";Birthe Rønn Hornbech
47059;name_party;":
Debatten, der er foregået her i dag, viser med al
ønskelig tydelighed, at der virkelig er brug for
at få vendt de her problemer.
Jeg vil læse det op, som jeg har skrevet ned,
for det er meget vigtigt for Fremskridtspartiet,
at vi får de her ting trukket præcist frem, så vi
ved, hvor vi står alle sammen: og det er godt, de
grønne hæfter eksisterer.
Dansk statsborgerskab erhverves af langt de
fleste danskere ved fødslen. Sådan har det været
i århundreder. Indimellem har der været behov
for, at fremmede, der oprindelig var kommet
hertil som gæster, kunne tildeles dansk statsborgerskab eller indfødsret. Det var naturligt
nok for mennesker, der efter mange, mange års
ophold og integration i det danske samfund
gjorde fyldest som nyttige danske borgere.
Grundlovens § 44 fastslår, at ingen udlænding kan få indfødsret uden ved lov. Dette
grundlovssikrede formkrav forhindrer selvsagt,
at lovgivningsmagten overfører kompetencen til
at træffe beslutninger om erhvervelse af statsborgerskab til administrative myndigheder.
Derimod er det i god pagt med grundlovsreglen, at Folketinget vælger at fastsætte udfyldende regler, herunder dels kvalitative betingelser
for erhvervelse af statsborgerskab, dels kvantitative regler.
Udgangspunktet bør naturligvis være, at
fremmede landes statsborgere kun sjældent har
behov for at ændre statsborgerskab og blive

Fredag den 16. december 1994 <(L 11)
danskere. Oftest bør statsborgerskab først tildeles, når en tilflytter og dennes familie i meget
lang tid - måske i flere generationer - har haft
ophold her i landet og føler sig dybt indlevet i
det danske samfund, og hvor dansk statsborgerskab opleves som en helt naturlig konsekvens.
Under skiftende regeringer er der sket en,
stærk lempelse af mulighederne for at opnå
dansk statsborgerskab. Nu er det ikke blot mennesker med naturlig tilknytning til Danmark eller Europa, mennesker med ønske om at leve sig
ind i det danske samfund og dansk kultur, nu er
det også mange tusinde personer med oprindelsessted fra f.eks. Pakistan, Iran, Irak, Libanon,
Marokko, Etiopien, Sri Lanka, Malaysia, Tyrkiet
og det tidligere Jugoslavien, der ansøger om og
opnår dansk statsborgerskab.
På årsbasis tildeles der, vel ca. 3.000 danske
statsborgerskaber til udlændinge, hvoraf langt
de fleste kommer fra de nævnte lande eller andre afrikanske eller asiatiske lande. For den
danske befolkning, er det overordentlig uheldigt, hvis man fra regeringens og folketingsflertallets side bagatelliserer betydningen af at opnå
et dansk statsborgerskab ved at sætte kravene til
ansøgerne meget lavt.
Fremskridtspartiet har også i forbindelse med
udvalgsbehandlingen af dette lovforslag opdaget, at der ofte tildeles dansk statsborgerskab til
personer, der er domfældt for straffelovovertrædelser og meget ofte til personer, der gennem
det meste af deres ophold i Danmark har levet
af skatteyderbetalt offentlig hjælp, eller som skylder det offentlige penge - mange penge endda:
trecifrede tusindkronebeløb.
Det er ikke rimeligt over for den danske befolkning, at sådanne personer får dansk statsborgerskab i flæng, som der lægges op til med
det lovforslag, som vi nu skal stemme om om et
øjeblik.
I den forbindelse må jeg sige, at det er glædeligt, at Venstre nu i en lang række af ændringsforslagene stemmer for, at der ikke skal tildeles
dansk statsborgerskab.
Beklageligt er det til gengæld, at Det Konservative Folkeparti indtager den holdning, man
har gjort. Det har der været nok fremme om her,
i dag, og jeg håber, Det Konservative Folkeparti
vil bruge julen og nytåret til at tænke disse ting
nøjere igennem.
Fremskridtspartiet har i årevis markant advaret mod tendensen til fortsatte massetildelinger
af indfødsret. Dansk statsborgerskab må ikke

1931

blive noget, der tildeles på samlebånd, noget,
der uddeles til tusinder af ansøgere. Dansk
statsborgerskab er en værdifuld gave, der kun
bør tildeles en snæver kreds af mennesker, der
hævet over al tvivl bestræber sig for at leve i
harmoni med og til gavn for det danske samfund.
:
Ethvert samfund må værne og beskytte sig
selv. Et af midlerne hertil er at vise den største
forsigtighed med tildeling af statsborgerskab til
fremmede. Det ér et almindelig anerkendt princip overalt i verden, men i Danmark er udviklingen ved at løbe helt af sporet.
De seneste år har været kendetegnet af en
stærkt accelererende indvandring og en væsentlig stigning i antallet af tildelte statsborgerskaber, uden hensyn til at dette klart strider mod
den danske befolknings ønsker, og uden nævneværdige sammenhængende overvejelser om
de økonomiske, de sociale og ikke mindst de
kulturelle konsekvenser for det danske samfund.
'
Borgmester Thorkild Simonsen og andre behjertede borgmestres reaktioner i medierne i de
sidste dage er tegn på, at der nu er et stort og
voksende befolkningskrav om, at lovgivningen
ændres på en række væsentlige punkter inden
for det her område.
Det er ikke i det lange løb acceptabelt, at regeringen og de politisk etablerede er i opposition til befolkningen, og dét er lige præcis det,
der er tilfældet.
Vi håber i Fremskridtspartiet, at vi fremover til den tid, det næste lovforslag kommer - kan få
en anden ordning på alle de her ting. Jeg forstår
ikke, at justitsministeren ikke er i stand til fremover at kunne opdele lovforslaget, således at de,
vi alle er enige om skal have dansk indfødsret,
får det5 hvorimod alle de, der har begået overtrædelser i stort set alle de år, de har: været her,
selvfølgelig ikke kan søge om dansk indfødsret.
Jeg vil sige til den socialdemokratiske ordfør
rer, hr. Poul Qvist Jørgensen, der vist ikke er til
stede lige i øjeblikket, at det jo lyder meget godt,
når Socialdemokratiet meddeler, at de nu er parat til her efter nytår at diskutere, om vi kan ændre noget i det såkaldte kontorcirkulære.
Hr. Poul Qvist Jørgensen sagde ikke med ét
ord noget om, han løftede end ikke en flig for,
hvor det er, Socialdemokratiet vil ændre i reglerne, men det bliver jo spændende at se. Jeg er
næsten lige så sikker som amen i kirken på, at
når det kommer til stykket, så vil Socialdemokratiet - det store, danske Socialdemokrati - in-

1932

Fredag den 16. december 1994 (L 11)

tet, desuagtet at mange tusind socialdemokratiske vælgere i øjeblikket danner opposition til
Socialdemokratiet, se blot til alle de mange
borgmestre.
Gå ud i jtùeferien og tal med de mange, mange mennesker, der er optaget af dansk flygtninge- og udlændingepolitik, så vil de socialdemokratiske folketingsmedlemmer blive klar over,
at det er på høje, høje tid, at der bliver ændret på
hele det område, vi her taler om.
Jeg håber og appellerer til, at Socialdemokratiet finder en anden holdning i det her spørgsmål, ellers kunne jeg forestille mig, at der meget
vel - og det kan blive ubehageligt - kan blive et
folketingsvalg om Danmarks flygtninge- og udlændingepolitik.
Elisabeth Amold (RV):
Lige for en ordens skyld vil jeg gerne sige, at
Det Radikale Venstre naturligvis stemmer for
lovforslaget ved tredjebehandlingen.
Men jeg vil gerne gå lidt tilbage til diskussionen om Venstres stemmeafgivelse i dag. Der har
været diskuteret opadgående og nedadgående
pile, men jeg står her med et eksemplar af dagbladet B.T. fra i dag, og der er et indlæg fra Venstres indfødsretsordfører, fru Inge Dahl-Sørensen, hvor fru Inge Dahl-Sørensen gør rede for
Venstres synspunkter og utilfredshed med de
eksisterende regler for dansk indfødsret. Til slut
skriver fru Inge Dahl-Sørensen:
»Det vil Venstre lave om på. Det er bl.a. derfor, vi stemte imod indfødsrétsloven ved tredje
behandling.«
Vi har nu fået at vide, at Venstre vil undlade
at stemme. Man kan altså konkludere, at der må
være foregået et voldsomt slagsmål og en voldsom diskussion i Venstres folketingsgruppe, siden fru Inge Dahl-Sørensen skrev dette indlæg.
Det kunne da være interessant, hvis vi her
kunne få at vide, om der var medlemmer i Venstre, som egentlig gerne ville stemme imod dette
her lovforslag. Det kan vi forstå at fru Inge
Dahl-Sørensen gerne ville. Så synes jeg, det skal
fremgå af tavlen, ellers må man jo sige, at det er
vælgerbedrag. Fru Inge Dahl-Sørensen skriver
én ting i et dagblad og gør noget andet her i Folketingssalen - oven i købet samme dag. Det synes jeg er groft.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
55310;name_party;":
Det er til indlægget fra hr. Poul Nørgaard fra
Fremskridtspartiet.

Hr. Poul Nørgaard forsøger jo at fremstille
det, som om denne her debat handler om kriminelle ansøgere til dansk statsborgerskab, og at
det, det gælder om, er at sikre, at vi får nye danske statsborgere, som overholder dansk lovgivning.
Men problemet er, at hvis vi ser på de ændringsforslag, som er stilllet af Fremskridtspartiet, og som vi heldigvis har forkastet her i salen,
kan man jo læse, hvad det også handler om, og
det synes jeg jeg vil have lov at gøre. Der står:
»Ændringsforslagene har til formål at udelukke personer, der i de seneste 5 år har modtaget arbejdsløshedsdagpenge i en samlet periode
på 6 måneder og derover.«
De ændringsforslag, som er lagt frem fra
Fremskridtspartiets side, og det, som Fremskridtspartiet altså ønsker at ændre denne lovgivning til, ville betyde, at arbejdsløse ikke skulle have lov til at få dansk statsborgerskab, hvis
de over en periode på 5 år har været arbejdsløse
i 6 måneder.
Hvad betyder det? Det betyder f.eks., at bygningshåndværkere, som typisk har en arbejdsløshedsperiode om vinteren, fremover vil blive
forhindret i at få dansk statsborgerskab.
Derfor er det klart, at det her ikke bare er en
diskussion om kriminelle folk, som man vil
udelukke fra at få dansk statsborgerskab, det er
også et spørgsmål om, at man vil udelukke ganske almindelige arbejdende mennesker, som bare er ramt af arbejdsløshed, fra at få dansk statsborgerskab. Det er det virkelige problem i det
her.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
56856;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige til hr. Bjørn Elmquist, at vi allerede for 5 år siden forsøgte at
stramme op omkring de urimeligheder, der
kunne være i, at man kunne sidde i fængsel og
vente på at blive dansk statsborger. Det var hr.
Bjørn Elmquist enig i dengang, men dengang
var han også medlem af Venstres gruppe. Ting
og sager er jo sket siden da.
Med hensyn til, at jeg skulle have udtalt, at
jeg gerne ville have lov til at stemme imod lovforslaget, så er det fuldstændig rigtigt. Men vi er
blevet enige om i Venstres gruppe, at en markering i form af at undlade at stemme er lige så
udmærket. Så kan der måske komme skred i
det, så vi kan få nogle forhandlinger.
Og jeg kan forstå på hr. Qvist Jørgensen, at vi
nu meget hurtigt kan gå i gang med nogle for-

I

Fredag den 16. december 1994 (L 11)

handlinger om opstramninger af nogle vejledninger.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
57758;name_party;":
Det er til fru Elisabeth Arnold, der mente, der
måtte have været et vældigt skænderi i Venstres
folketingsgruppe.
Nu kunne jeg godt unde fru Elisabeth Arnold
at være til stede på Venstres gruppemøder. Forskellen på Venstres folketingsgruppe og så
mange andre er, at bølgerne går meget højt, og
det er meget morsomt at være med.
Det gjorde jeg også en dyd af i gårsdagens
debat om udlændinge, hvor jeg gav det gode
råd til Socialdemokratiet, at man måske kunne
lære noget af Venstre, lære at diskutere og ikke
lægge skjul på, at der godt kan være forskellige
holdninger til enkelte spørgsmål. Der kan være
forskellige nuancer, og enhver ved, at det er der
i Venstres folketingsgruppe.
Men vi gør altså en dyd ud af at diskutere tingene. Vi skændes ikke, men vi har det sjovt. Det,
der er afgørende for nogle af os i folketingsgruppen, er, med hvilken begrundelse vi stemmer i dag, og den er vi alle sammen enige om.
Vi ønsker ændringer. Vi ønsker skærpelser. Vi
ønsker, at de grove kriminelle, som stadig væk
ikke er blevet udvist, fordi udvisningsreglerne
er for slappe, ikke får indfødsret, i hvert fald
først efter en længere frist, og det er vi enige om.
Der er folk i gruppen, der har overvejet at
stemme imod. Det mener jeg også blev sagt i
ordførertalen, men jeg må sige, at jeg forstår både hr. Poul Qvist Jørgensen og hr. Bjørn Elmquist sådan, at der i hvert fald er nogle ting, vi
vil kunne forhandle om og komme videre med.
Det er begrundelsen for, at vi undlader 'at
stemme i dag. Jeg håber inderligt, at det både er
første og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
59348;name_party;":
Jeg vil godt lige sige til Enhedslistens ordfører,
sådan bare rent praktisk: Jeg hedder Poul Nødgaard og ikke Nørgaard. Det navn er der så
mange der forveksler mig med, men det er tilgivet.
Så vil jeg lige sige en anden ting omkring noget, der også har forbavset Fremskridtspartiet
meget her i dag. Det er med hensyn til afstemningen om et øjeblik. Dér har vi jo troet, at Venstre stod ved det løfte, de har givet under hele
behandlingen af det her indfødsretsforslag,

1933

nemlig at man vil stemme imod forslaget., Nu
kan jeg se, at man vil undlade at stemme, skønt
der i dag i dagbladet B.T. står, at Venstre selvfølgelig vil stemme imod forslaget.
Men det er jo så Venstres egen vurdering. Jeg
kan forestille mig, at gruppeværelset nok har
rystet lidt i dag over det her. Men jeg synes, det
er lidt sørgeligt, at man ikke står ved det, som
man i realiteten har aftalt - også med Fremskridtspartiet.
Jeg vil godt lige sige til Enhedslistens ordfører, at når han slår ned på vort ændringsforslag
og både ser på dem, vi trækker ud, dem, der er
straffet, dem, der skylder, og dem, der lever af
offentlig understøttelse, så vedkender vi os det.
Jeg vil sige åbent og ærligt, at vi ikke synes, at
man skal give dansk statsborgerskab til personer: der ikke kan leve ordentligt efter dansk lovgivning og kan sørge for sig selv. Det skjuler vi
ikke. Vi siger det åbent og ærligt. Derfor mener
vi i realiteten, at de, der kommer her til landet
og vil have dansk statsborgerskab: ene og alene
skal være dem, der kan klare sig selv i det danske samfund.
Jeg siger endnu engang - og jeg håber, at justitsministeren kommer ind på det, når han formentlig runder det her af - at vi ikke forstår, at
man ikke har 1,2,3 eller 4 forskellige lovforslag,
således at vi får trukket dem ud, som hele Folketinget er enig om skal have dansk statsbòrgerskab. Det er der mange af dem der skal have.
Det er folk, der har været her i mange år, har en
god stilling og sørger for sig selv.
Dem skulle man meget, meget let kunne
trække u d i et forslag for sig selv, men det vil regeringen ikke, og det synes jeg er meget sørgeligt. Men vi vedkender os, hvor vi står i denne
her sag, og vi mener ganske enkelt ikke, at vi i
en tid, hvor vi står med titusindvis af ældre
medborgere, som ikke kan blive plejet eller passet, har råd til på samlebånd at tildele dansk
statsborgerskab til personer, som vi skal forsørge for tid og evighed.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
61796;name_party;":
Først, til fru Inge Dahl-Sørensen, som om lidt
skal til at stemme. Der står faktisk i dag i artiklen i B.T.: »stemte imod indfødsretsloven ved
tredjebehandling«. Men vi skal altså til at stemme om det om lidt.
Jeg kan bekræfte, hvad fru Inge Dahl-Sørensen sagde, at der var debatter, også dengang jeg I
tilhørte Venstres folketingsgruppe, især i de se-

1934

Fredag den 16. december 1994 (L 11)

nere år, debatter,, om ikke det var en alt for humanistisk holdning, man havde, når man bare
lod udlændinge, der søgte om statsborgerskab,
på den måde komme ind, selv om de var kriminelle.
Det var det udtryk, der blev anvendt. Men
man endte jo med at stemme for dengang. Der
var en bølgende debat, hvor jeg havde det synspunkt, at man skulle acceptere også den slags
personer ud fra netop resocialiseringshensyn og
humane synspunkter.
Men den debat blev jo mere og mere pinagtig,
og jeg skal slet ikke føje noget til fru Birthe Rønn
Hornbechs malende beskrivelser af, hvad der
foregår og foregik i Venstres gruppelokaler: det
skal jeg ikke deltage i. Jeg vil bare sige, at man
skal have en lidt særegen form for humor: den
skal nærmest være sadomasochistisk, hvis man
kan nyde den slags. Det er i hvert fald min erfaring fra andre folketingsgrupper.

i B.T., er en artikel, der er skrevet af fru Inge
Dahl-Sørensen. Den slutter med, at Venstre
stemte imod denne lov. Det er ikke et citat. Det
er ikke en journalist, der har bearbejdet en udtalelse af fru Inge Dahl-Sørensen. Det er fru Inge
Dahl-Sørensen, der med sine egne hænder på
sin computer har skrevet en artikel, hvori der
står, at Venstre har stemt imod denne lov. Den
melding, der er kommet fra Venstre, er øjensynlig ukorrekt: det vil vise sig, når vi når til afstemningen her om lidt. Så det er en usandhed,
der kommer herfra fra fru Inge Dahl-Sørensen,
og det er ikke legitimt. Det er legitimt at skifte
mening, men ikke at tale usandt.

(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
63737;name_party;":
Jeg synes ikke, at Folketinget fik nogen god forklaring fra fru Inge Dahl-Sørensen på, hvorfor
hun i dag i B.T. har skrevet, at Venstres folketingsgruppe stemte imod ved tredjebehandlingen af dette indfødsretsforslag. Men det må vi
så konstatere. Der er altså tale om et holdningsskifte eller et vælgerbedrag, eller hvad man nu
vil kalde det. I hvert fald er det helt stensikkert,
at Venstre gør noget andet end det, de skriver,
og det, de siger.
Derfor synes jeg, at fru Inge Dahl-Sørensen
skylder de læsere, som ikke nødvendigvis følger
med i radioen eller tv, her at forklare, hvorfor
fru Inge Dahl-Sørensen alligevel valgte at stemme anderledes, end hun sagde - altså at hun
undlader at stemme i stedet for at stemme imod.
Det synes jeg hun skylder den danske befolkning, så den ved, at det var altså ikke det, hun
skrev i dag, der gjaldt, men det, hun skriver i
morgen.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
64656;name_party;":
Jeg skal starte med dybt at beklage, at jeg er
kommet til at genere alle, der hedder Nørgaard.
Så vil jeg sige til hr. Poul Nødgaard, at det var
en meget interessant udtalelse, vi fik heroppefra, virkelig interessant. Jeg håber, at der er
mindst 300.000 arbejdsløse, som har lyttet meget
nøje til den udtalelse. For det, hr. Poul Nødgaard sagde, var jo, at man kun vil optage folk, der
ikke har været arbejdsløse i 5 måneder inden for
de 6 år. Man vil kun optage folk, som lever et
ordentligt liv. Direkte citeret: »som lever et ordentligt liv«.
Fik I den, I arbejdsløse, jer, der har været arbejdsløse i mere end 6 måneder de sidste 5 år? I
lever altså ikke noget ordentligt liv, har vi lige
fået at vide fra Fremskridtspartiet. Det ligger
fuldstændig i tråd med Fremskridtspartiets argumenter for deres forslag. Argumenterne for
forslaget er, at der kun skal være plads til folk,
som kan sørge for sig selv. Folk, der har fået arbejdsløshedsunderstøttelse i 6 måneder de sidste 5 år, kan altså ikke sørge for sig selv. Det er
argumentationen. Den er ikke rettet mod udlændinge: det skal man ikke tro. Den er i lige så
høj grad rettet mod danskere: den er rettet mod
de arbejdsløse, og det er ikke underligt.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
65906;name_party;":
Jeg synes, det er meget legitimt, at man i en partigruppe er uenige, og det er meget legitimt, at
et parti skifter holdning under en debat, men
det er ikke legitimt at lyve fra Folketingets talerstol, og det gør fru Inge Dahl-Sørensen.
Fru Inge Dahl-Sørensen sagde ordret før, at
det er rigtigt, at hun til nogle aviser har udtalt, at
hun ønskede at stemme imod dette. Det, der står

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
66329;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech gav meget malerisk
udtryk for, hvordan det var at deltage i diskussionerne i Venstres gruppe. Det synes jeg er helt
o.k. Vi kender alle sammen, hvordan bølgerne
kan gå højt. Det er faktisk bl.a derfor, vi sidder i
Folketinget. Jeg synes måske, at man kan drøfte,
hvordan sådan nogle diskussioner skal foregå,
men vi kender dem alle sammen, vi sætter pris

Fredag den 16. december 1994 (L 11)
på dem: jeg kan forestille mig, hvordan Bo Bojesen i sin tid er kommet til sine tegninger af Venstrevikingerne, og det synes jeg er o.k. Men det,
der ikke er i orden - og det synes jeg må påpeges i denne debat - er: Man kan ikke tillade sig,
hvis man vil have troværdigheden i behold, at
have sin ordfører til at skrive indlæg, som ikke
svarer til det, partiet faktisk gør. Hvis man vil
have et motto, der hedder: Venstre ved man
hvor man har, så må man også kunne stole på
Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
67279;name_party;":
Jeg bliver nødt til lige 'at skærpe tonen lidt over
for Enhedslistens ordfører, for det er jo en grov
fordrejning af, hvad jeg sagde. Nu begynder
Enhedslistens ordfører at påstå, at alt det: jeg
står og siger, også gælder danské statsborgere.
Det har jeg ikke sagt et eneste ord om. Det må vi
så slå efter på edb-apparaterne bagefter. Det, jeg
har sagt, er - og det står jeg ved - at folk, der
kommer her til Danmark og ikke er i stand til at
forsørge sig selv, kan vi i Fremskridtspartiet
ikke se nogen grund til skal tildeles dansk statsborgerskab, som medfører, at vi måske i tid og
evighed skal bekoste deres forsørgelse, så længe
vi har det sådan, at vi har tusinder af ældre danske medborgere, som ikke kan få den pleje og
pasning, de skal have.
Må jeg i den forbindelse gøre opmærksom på
her på årets sidste mødedag, for det kunne jo
måske godt give lidt kuldegysning til visse af
Folketingets medlemmer: Rundt omkring i stort
set alle danske kommuner er situationen på ældreområdet den, at når en ældre medborger bliver alvorligt syg, kommer på sygehuset, kommer fra sygehuset til noget genoptræning og det
så er overstået, så har kommunen ikke nogen
steder, den pågældende kan komme hen, fordi
den pågældende er så svag, at vedkommende
ikke kan komme tilbage til eget hjem. Det synes
jeg repræsenterer et problem, og det har også
noget at gøre med, at kommunerne ikke løser
det problem med manglende plejehjemspladser,
fordi økonomien strammer til.
Så spørger jeg Enhedslistens ordfører, der angriber Fremskridtspartiet: Kan det være rigtigt i
en tid, hvor vi står i den situation på hele ældreområdet, at vi har råd til alt det, vi laver her i
Folketinget med rask væk at give dansk statsborgerskab til revl og krat? Nej.

1935

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
69061;name_party;":
Jeg fik ikke helt fat på, hvordan det kan være, at
en person, som er i Danmark og har arbejde, kan
koste den danske stat penge, blot fordi vedkommende bliver dansk statsborger.
Mén hr. Poul Nødgaard kan jo blive ophidset
alt det, han vil. Det ændrer jo ikke, hvad hr. Poul
Nødgaard sagde heroppefra. Han sagde, at forudsætningerne for, at Fremskridtspartiet kunne
støtte, at man får dansk statsborgerskab, er, at
man lever et ordentligt liv.
Som et af eksemplerne på, at man ikke levede
et ordentligt liv, nævner hr. Poul Nødgaard, at
hvis man har været arbejdsløs i 6 måneder inden for de sidste 5 år, så kan man ikke få dansk
statsborgerskab. Det kan overhovedet ikke diskuteres: det var, hvad der blev sagt heroppefra,
og det er altså Fremskridtspartiets politik. Man
har den Qpfattelse, at folk, der har været arbejdsløse i 6 måneder inden for de sidste 5 år,
ikke lever et ordentligt liv.
I al stilfærdighed vil jeg bare sige, at samtlige
arbejdsløse i dette land skal notere sig dét. Og
videre: Man kan konstatere, at nøjagtig den
samme holdning gælder bistandsklienter, og
derfor synes jeg også, at samtlige bistandsklienter i dette land skal notere sig Fremskridtspartiets holdning på det her punkt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
70308;name_party;":
Jeg kan ikke erindre, at jeg skulle have brugt ordene: lever et ordentligt liv. Hvis jeg har det, så
vedkender jeg mig det, men med ordet et ordentligt liv mente jeg - og det vil jeg gerne gentage - at man er i stand til at forsørge sig selv.
Jeg savner stadig væk et svar fra Enhedslistens ordfører på de spørgsmål, jeg rejste òmkring hele ældreområdet. Det vil man ikke svare
på. Jeg har ikke noget fjendsk syn på vores arbejdsløse og bistandsklienter. Jeg synes hellere,
at Folketinget og den regering, der sidder,
dérovre, skulle sørge for, at folk kom i arbejde.
Det kunne man, hvis man nedsatte skatterne,
men det vil man tilsyneladende ikke: man vil
have en brandskatning, der betyder, at Danmark fortsat skal leve med en rekordhøj arbejdsløshed. Man siger, den falder, men den falder kun mikroskopisk, for når man regner alt
muligt med orlov osv. ind, så er der overhovedet ikke noget fald i arbejdsløsheden. Jeg giver
ikke 5 flade øre for de faldende arbejdsløshedstal, vi får præsenteret: det er nogle, der er konstrueret på en eller anden mystisk måde.

1936

Fredag den 16. december 1994 (L 11)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
71460;name_party;":
Man kan selvfølgelig altid begynde at svare på
noget andet, f.eks. ældrepolitik, og det er da helt
i orden. Dér har Enhedslisten også en holdning,
som burde være kendt for hr. Poul Nødgaard
efter finanslovdebatten.
Men når det er sagt, skal det da også tilføjes,
at det er fuldstændig uforståeligt, hvordan det
faktum, at man nægter statsborgerskab til en
person, en bygningshåndværker, der f.eks. bygger plejehjem, skulle skaffe bedre plads til de
ældre på plejehjemmene: det er fuldstændig
uforståeligt. Der er faktisk ingen sammenhæng
- bare noget måske meget forvirret oppe i
Fremskridtspartiets hoved.
Så kan hr. Poul Nødgaard ikke huske, hvad
han sagde. Det er måske en formildende omstændighed i denne her sammenhæng, men når
referatet kommer, så vil hr. Poul Nødgaard læse
ordene »leve ordentligt«, og de, der skulle leve
ordentligt, var altså dem, der skulle have dansk
statsborgerskab, i modsætning til dem, der havde fået arbejdsløshedsunderstøttelse i 6 måneder inden for de sidste 5 år.";Søren Søndergaard
72493;title_name;":
De personer, der er optaget på lovforslaget, er
optaget efter de gældende retningslinjer. Det
drejer sig om personer, der har levet i mange år i
Danmark, og som kan tale dansk. Dér, hvor der
har været tvivlstilfælde, om en person skulle
optages eller ikke optages på lovforslaget, har
der været samråd med folketingsudvalget og de
embedsmænd, der behandler de her sager, og
dér har man drøftet det. Dér, hvor man i samrådene er blevet enige om, at de skulle med i lovforslaget, er de kommet det, og hvis man ikke er
blevet enige om det, så er de ikke kommet det.
Det er de retningslinjer, lovforslaget er lavet efter.
De retningslinjer, vi har arbejdet efter, er de
retningslinjer, daværende indenrigsminister
Thor Pedersen aftalte med udvalget. Det er
hverken mere eller mindre det, vi har foretaget
os i denne sag. Vi har fulgt de retningslinjer, der
i sin tid blev aftalt med daværende indenrigsminister Thor Pedersen fra Venstre.
Venstre vil gerne fremstå som et fordomsfrit
parti med rødder i højskole og alt det dér. Men i
denne sag ser det ud, som om Venstre er blevet
et fordomsfuldt parti, der mere er et handelshøjskoleparti end et højskoleparti. Behandlingen af
denne her sag har vist, at højredrejningen er ved

at blive cementeret i Venstre, og makkerskabet
med Fremskridtspartiet bliver nu cementeret
ved den måde, man optræder på i denne debat.
Det var jeg især ikke i tvivl om, efter at jeg i
morges havde læst fru Inge Dahl-Sørensens
indlæg i B.T., hvori det utvetydigt to gange bliver slået fast, at Venstre stemmer imod lovforslaget om indfødsret. På vej herover diskuterede
vi: om Venstres ledelse virkelig kan holde til, at
Venstre foretager en sådan højredrejning. Derfor er jeg glad for at kunne konstatere, at der er
opstået tvivl i Venstre, om det nu var den rigtige
linje, man var slået ind på. Man undlader nu at
stemme i stedet for at stemme imod som annonceret af et af Venstres medlemmer i Indfødsretsudvalget. Jeg tager det som et lyspunkt, at Venstre trods alt er blevet lidt i tvivl om sine meget
voldsomme aggressioner over for det her lovforslag. Det skal være mit håb, at vi efter nytår
igen kan finde et fornuftigt samarbejde om disse
spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (S, KF,
SF, RV, EL og CD) mod 8 (FP): 34 (V) stemte
hverken for eller imod.";Bjørn Westh
74844;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om aftaler og
andre retshandler på formuerettens område og
visse andre love. (Urimelige aftalevilkår i visse
forbrugeraftaler m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/10 94. Første behandling 3/11 94.
Betænkning 8/12 94. Anden behandling 13/12
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

(243)
Fredag den 16. december 1994 (L 27)
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 72 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 60 (V, KF og FP).";Formanden
75516;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1937

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Besiddelse af børnepornografi).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 10/11 94.
Betænkning 13/12 94. Anden behandling 15/12
94. Tillægsbetænkning 15/12 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om strafforfølgning ved det internationale tribunal til pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 10/11 94.
Betænkning 6/12 94. Anden behandling 13/12
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 132
stemmer.";Formanden
76488;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
76561;name_party;":
SF meddelte i går og vil også meddele i dag, at
vi undlader at stemme ved tredjebehandlingen:
men der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi
har det skidt med det, for vi synes, det er en forbistret vej at komme ind på, at man begynder at
kriminalisere folks besiddelse af noget, hvor den
skade, der er sket, er sket.
Vi er meget kede af den retning, man lægger
ind i det, og af de meldinger, vi har fået fra folk,
som vi og alle i det her Folketing er enige med,
nemlig at man ikke må lave børnepornografi.
Det skal vi lige huske. De har frygtet - det blev
også nævnt, men det skal understreges - at hvis
man får fjernet det, der er, så risikerer man at
skabe et sort marked og dermed en masse nye
problemer.
Vi vedtog med os selv, om jeg så må sige, ikke
at stille ændringsforslag om at friholde det, simpelt hen fordi det ville være farligt at få sådan et
forslag stemt ned. Men vi appellerer mindeligt
til justitsministeren og til hele apparatet, at man
udviser nænsomhed i den her sag, at man ikke
farer frem med nogen form for hårdhed, men siger, at det nu gælder om at beskytte børnene.
Det er det vigtigste i den her sag. Vi skal have
beskyttet børnene, og derfor er det altså om at
gå forsigtigt til værks. De fleste af de mennesker, der er i besiddelse af de, her materialer,
kunne ikke drømme om at gøre børn fortræd.
Det ved vi jo også godt, og de vil som vi meget
nødig ud at se noget nyt af den slags blive lavet.
Det ved vi også godt.
Når vi så alligevel ikke bare stemmer imod
forslaget, skyldes det, at vi også er enige i det
signal, der skal komme, om, at produktion af det
her vil vi ikke have. Hvis vi på nogen måde kan
bidrage til at tydeliggøre, at det vil vi ikke have,

1938

Fredag den 16. december 1994 (L 38)

så synes vi, at det er prisen værd. Vi balancerer i
midten ved at undlade at stemme, men det vigtige for mig er altså, at vi får det signal afsendt.
Vær lidt nænsom, vær lidt forstående. Problemet rækker i begge retninger her, og vi kan leve
med, at det fremhæves i regeringens forslag, at
man ikke kan lave ransagninger, og at man altså
skal gå forsigtigt til værks.
Vi appellerer yderligere: Det er børnene, det
drejer sig om, og vi beskytter måske børnene allerbedst ved at fare med lempe.";Margrete Auken
78816;name_party;":
Lovforslaget, der nu vedtages om et kort øjeblik,
markerer jo en klar afstandtagen fra seksuelt
misbrug af børn, og det er jo også derfor, et meget stort flertal i Folketinget vedtager det.
Vi er glade for, at justitsministeren - man kan
sige efter halvandet års tænkepause - kom med
forslaget. Vi synes, det er et godt forslag. Vi
havde gerne set to ændringer, nemlig at det var
al form for børnepornografi fremstillet ved
hjælp af billeder, video eller film, der var blevet
forbudt. Så langt kom vi ikke i forhold til vores
eget forslag. Vi havde også godt set, at strafferammen blev ændret, således at man kunne
bruge kortere frihedsstraffe også ved gentagen
omgåelse af loven.
Vi nåede det ikke, men alt i alt er det et meget
langt skridt i den rigtige retning, også derved, at
vi nu lever op til den anbefaling, som Nordisk
Råd gav, og som FN's Menneskerettighedskomité gav. Vi kan konstatere, at ganske mange af
de lande, som vi normalt sammenligner os med
i Europa og Nordamerika, jo også har en lovgivning på det her område. Så vi kan stemme for,
og vi kan gøre det med et godt sind.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
79944;name_party;":
Jeg synes, det har været en svær debat. Jeg synes, at vi har haft mange bud på banen: der har
været mange meninger tilkendegivet, og vi har
haft mange holdninger både for og imod og forskellige gradueringer. Jeg synes, det er godt, at
vi har haft en meget grundig diskussion af dét
her emne, og jeg synes, det er godt, at udvalget
har behandlet forslaget meget seriøst og grundigt.
Som jeg også gav udtryk for i går under afstemningen om ændringsforslagene, så finder vi
ikke, at ministerens ændringsforslag var det
bedste. Vi finder ikke, at den udformning, forslaget har nu, er den bedste udformning, forsla-

get kunne få. Vi havde gerne set, at man havde
haft den samme definition af, hvad børnepornografisk materiale er i både stk. 1 og stk. 2, således at man vidste, hvad man havde at holde sig
til, og således at vi ikke får et eller andet lille
område, hvor man ikke rigtig ved, om det hører
til det ene eller det andet sted.
Ikke desto mindre finder vi også i Fremskridtspartiet, at det er meget vigtigt, at vi sender det klare signal, at det her er noget, vi gør
for at beskytte børnene. Det er noget, vi gør for
at få strammet op på den lovgivning, der er, således at vi gør mest muligt for at beskytte børnene. Det signal finder vi også er vigtigt, og derfor støtter vi forslaget.";Tom Behnke
81270;title_name;":
Helt kort vil jeg blot sige, at det naturligvis drejer sig om at beskytte børnene, og vi forstår i høj
grad den afbalancering, der har været i den her
sag. Jeg er glad for, at vi kan slutte en så svær
sag med så stor tilslutning. Det vil jeg gerne takke for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 118 stemmer (S, V,
KF: FP, RV og CD) mod 6 (EL): 11 (SF) stemte
hverken for eller imod.";Bjørn Westh
81698;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
(

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om private
vej rettigheder. (Lovens ikrafttræden for områder, der hører under Københavns og Frederiksberg Kommuner).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 17/11 94. Første behandling 25/11 94.
Betænkning 6/12 94. Anden behandling 13/12
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Fredag den 16. december 1994 ,(L 54)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 133
stemmer.

1939

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelsesrum. (Etablering af kommunal beskyttelsesrumspulje).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 9/11 94. Første behandling 17/11 94.
Betænkning 8/12 94. Anden behandling 14/12
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
82680;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
I . : *, 홢
I
I

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om èrhvervelse af fast ejendom.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 7/12 94.
Betænkning 13/12 94. Anden behandling 15/12
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 118 stemmer (S, V,
KF, FP, RV og CD) mod 16 (SF og EL).

Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (S, KF,
SF, RV, EL og CD) mod 41 (V og FP).";Formanden
83375;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri.
I
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 23/11 94. Første behandling 2/12 94.
Betænkning 8/12 94. Anden behandling 14/12
94. Tillægsbetænkning 14/12 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
83806;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- '
ren.
홢

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 132
stemmer.";Formanden
83958;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

,

1940

Fredag den 16. december 1994 (L 93)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
danske investeringer i Østlandene.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 8/12 94.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 122 stemmer (S, V,
KF, SF, RV og CD) mod 12 (FP og EL).";Formanden
84561;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
84626;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Handlingsplaner, delperiode 2, afslag på tilbud, dagpengegodtgørelse
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 23/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94. Ændringsforslag nr. 1 af 15/12 94 til tredje
behandling af arbejdsministeren).
Der var stillet 1 ændringsforslag af arbejdsministeren.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
(Uddannelses-, sabbat- og bømepasningsorlov).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 23/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94. Tillægsbetænkning 14/12 94.).

Ændringsforslaget af arbejdsministeren vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 119 stemmer (S, V,
KF, FP, RV og CD) mod 16 (SF og EL).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 118 stemmer (S, V,
KF, FP, RV og CD) mod 15 (SF og EL).";Formanden
86065;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 16. december 1994 (L 50)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ret til udbetaling af
A TP fra det fyldte 60. år for lønmodtagere, der
har forladt arbejdsmarkedet).
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 16/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 9/12 94. Rettelsesblad. Anden behandling 14/12 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

1941";Formanden
86693;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
I I I

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 12/10 94. Første behandling 26/10 94.
Betænkning 13/12 94. Anden behandling 14/12
94. Tillægsbetænkning 14/12 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget forkastedes, idet 23 (SF, FP og EL)
stemte for, 119 (S, V, KF, RV og CD) imod.

Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøeme
om folkepension og lov for Færøerne om invalidepension m.v. (Indførelse af optjeningsbestemmelser).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 9/12 94.
Betænkning 13/12 94. Anden behandling 15/12
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 128 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV og CD): 6 (EL) stemte hverken for
eller imod.

Lovforslaget vedtoges med 129 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV og CD) inod 6 (EL).";Formanden
87952;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 26/10 94. Første behandling 3/11 94.
Betænkning 6/12 94. Anden behandling 14/12
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

1942

Fredag den 16. december 1994 (L 23)

Forhandling";Formanden
88423;name_party;":
I Trafikudvalget har der været en del drøftelser
og også besvarelser af en lang række spørgsmål
om dette lovforslag. Et enkelt er gået ud på, at
ministeren skulle lave en bekendtgørelse vedrørende godskørselen. Vi fik at vide, at man skulle
have et møde med nogle foreninger, deriblandt
De Danske Landboforeninger, og i det møde
skulle man bl.a. drøfte en række specielle forhold, som landboforeningerne havde gjort opmærksom på var et problem.
Jeg vil gerne spørge trafikministeren, om han
her i dag vil kunne redegøre for, hvad de forhandlinger er gået ud på, og hvad forslaget og
drøftelserne er endt med.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil gerne redegøre for, hvad der er kommet
ud af det pågældende møde, men først meget
kort sige, hvad sagen handler om, nemlig hvordan man skelner en slamsuger fra en gyllespreder. Vi har nu i et samarbejde med vognmændene og landbrugets organisationer fundet ud
af, hvordan man kan skelne.
Det gør man på den måde, at man siger: En
gyllespreder er et køretøj, som kører affaldsprodukter fra en landbrugsejendom med henblik på
udspredning på landbrugsjord. En slamsuger er
en slamsuger, som godt kan ligne en gyllespreder, som kører på almindelig offentlig vej, men
uden dette snævert definerede formål.
Med denne definition kan jeg sige, at alle er
tilfredse, alle er glade - især jeg - for det betyder, at vi kan stramme op på kørsel med slamsugere på almindelig vej. Det betyder en forbedring af færdselssikkerheden, og det er jeg naturligvis meget tilfreds med.";Hans Christian Schmidt
89963;name_party;":
Nu er det jo en uskik op til jul at bringe folk i
dårligt humør, men jeg glæder mig over at opleve trafikministeren med sådan en humor, som
han har i dag. Det har været lidt anderledes andre gange, men skidt nu med det.
Vil det så ikke være sådan, at trafikministeren, når nu han er inde i gyllekørsel, hvordan
man spreder gylle, og hvordan man skiller tingene ad, måske bare kunne tilkendegive, om
han agter at leve op til de to ting. Det er de to
eneste indsigelser, der har været fra landboforeningerne. Agter ministeren at leve op til de to
ting i bekendtgørelse? Så vil jeg såmænd også
kunne holde en god jul.

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det ligger mig naturligvis stærkt på sinde, at hr.
Hans Christian Schmidt kan holde en god jul, så
derfor vil jeg meget gerne bekræfte dét.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 125 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 8 (FP).";Hans Christian Schmidt
90886;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 10/11 94.
Betænkning 7/12 94. Anden behandling 13/12
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 134
stemmer.";Formanden
91389;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 16. december 1994 (L 33)
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndennarsken.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 10/11 94.
Betænkning 8/12 94. Anden behandling 13/12
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med enstemmigt med 133
stemmer.";Formanden
91952;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren..: -

1943";Formanden
92027;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren..: -:,-....
,I 홢I 11.홢, I

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om godkendelse af visse forskningsaktiviteter.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 23/1194. Første behandling 29/11 94.
Betænkning 8/12 94. Anden behandling 14/12
9 4 ) . . . .
,
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 116 stemmer (S, V,
KF, FP, RV og CD) mod 16 (SF og EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om affaldsdepoter. (Videreførelse af frikommuneforsøg
for Københavns Amt).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 10/11 94.
Betænkning 7/12 94. Anden behandling 13/12
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
93018;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- I
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/1194. Første behandling 29/1194.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 129
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

1944

Fredag den 16. december 1994 (L 78)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 119 stemmer (S, V,
KF, FP, RV og CD) mod 16 (SF og EL).";Formanden
93652;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af momsloven, lønsumsafgiftsloven og toldloven. (Ændringer
som følge af EU's udvidelse m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/1194. Første behandling 30/11 94.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, kildeskatteloven,
ligningsloven og vurderingsloven. (Diverse
justeringer af administrativ karakter, bl.a. ændrede oplysningspligter, forlænget ligningsfrist, indeholdelsespligt for visse udenlandske
arbejdsgiveres herværende fuldmægtige samt
tilpasning af regleme om beskatning af visse
huslejebindinger).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/11 94. Første behandling 18/11 94.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 132
stemmer.";Formanden
94868;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 133
stemmer.";Formanden
95014;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
m.v. (Beskatning af lønarbejde i udlandet
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/1194. Første behandling 30/11 94.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 131
stemmer.

Fredag den 16. december 1994 (L 73)";Formanden
95576;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Forhøjelse af bømefamilieydelsen for de 0-2-årige).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/11 94. Første behandling 30/1194.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 126 stemmer (S, Vì
KF, SF, RV, EL og CD) mod 8 (FP).";Formanden
96149;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1945

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 117 stemmer (S, V,
KF, FP, RV og CD) mod 16 (SF og EL).";Formanden
96313;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Midler til almene formål).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/1194. Første behandling 30/11 94.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94. Tillægsbetænkning 14/12 94).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 13 stemte for,
111 imod: 10 stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjelse af befordringsfradrag).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/11 94. Første behandling 30/11 94.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94).

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemrang.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

>I

Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 123 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 8 (FP).

1946

Fredag den 16. december 1994 (L 76)";Formanden
97733;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til stàtsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
arv og gave og forskellige skattelove. (Lempelse af generationsskifteafgifter m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/1194. Første behandling 30/1194.
Betænkning 13/12 94. Anden behandling 14/12
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 118 stemmer (S, V,
KF, FP, RV og CD) mod 15 (SF og EL).";Formanden
98328;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 134
stemmer.";Formanden
98454;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Invalideforsikringer).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 7/12 94.
Betænkning 13/12 94. Anden behandling 14/12
94. Tillægsbetænkning 14/12 94).
Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 7/12 94.
Betænkning 9/12 94. Anden behandling 14/12
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget vedtoges med 127 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 8 (FP).";Formanden
99676;title_name;"Lovforslaget vil hu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 16. december 1994 (B 27)
Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af overenskomsten om Verdenshandelsorganisationen (WTO).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/1194. Første behandling 24/11 94.
Betænkning 9/12 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
100197;name_party;":
Jeg synes, at der i anledning af den høring, som
Europaudvalget har arrangeret om det her
spørgsmål, er grund til at sige, at jeg synes, den
høring bektæfter, at det er en god idé, at vi i Europaudvalgets regi arrangerer sådanne høringer. Jeg vil gerne sige tak for høringen og opfordre til, at vi går videre med på vigtige felter at
afholde sådanne høringer, bl.a. vedrørende den
kommende debat om regeringskonferencen i EU
i 1996.
Efter min opfattelse bestyrkede høringen det
indtryk, som Enhedslisten hele tiden har haft,
nemlig at skatteaftalerne, som nu ligger som
forslag til folketingsbeslutning, ikke er acceptable. Jeg vil i den forbindelse sige, at jeg har mødt
en kritik af, at Europaudvalget afgav betænkning, inden høringen blev afholdt, og det er en
kritik, som vi i udvalget må tage til os. Det må jo
være meningen, at når vi holder en høring, så er
det også, for at vi igennem denne kan blive klogere.
Jeg synes, at høringen klart bestyrkede det
billede, som Enhedslisten tidligere har kritiseret,
nemlig at skatteaftalen gør de rige lande rigere
og de fattigste lande endnu fattigere. Det indtryk blev stærkt bekræftet af de eksperter, der
var til stede.
Det blev også bekræftet, at det ikke i skatteaftalen er sikret, at denne ikke kommer i modstrid
med de internationale miljøaftaler, som eksisterer. Det blev endvidere bekræftet, at hele det
nye regelsæt om individuel ejendomsret kan
komme til at skade ulandene ganske meget. Endelig blev det bekræftet, at der er meget store
problemer med at få åbenhed i den nye verdenshandelsorganisation, hvor blev det bekræf-

1947

tet, at Danmark jo faktisk står i en situation,
hvor vores handlefrihed på det her område i
GATT og Verdenshandelsorganisationen er blevet pantsat hos EU-Kommissionen.
Så alt i alt må jeg sige, at Enhedslisten efter de
diskussioner, der har været i Europaudvalget,
og den høring, der har været, desværre må sige,
at vi er blevet bestyrket i, at det rigtigste, man
kan gøre i denne sag, er at stemme imod beslutningsforslaget her ved anden behandling.";Keld Albrechtsen
102257;name_party;":
Ja, sådan er det forskelligt, hvad man får ud af
høringer. For os har høringen og en analyse af
forslaget om WTO understreget, at verden har
utrolig mange problemer med de fattigste landes inddragelse af miljø og inddragelse af socialklausuler i forhold til verdenshandelen. Men
det ved vi: dét er jo en realitet. Det, vi jo egentlig
fik understreget - og det jeg vil lægge vægt på i
mit indlæg - er, at det er helt oplagt, at der er en
stor diskussion om en lang række af de forhandlinger, som nu kommer til at foregå i WTO.
Det er utrolig vigtigt, at vi fra dansk side er velforberedte og lægger den rigtige linje.
Lad os tage tre af de diskussioner, vi havde.
Vi havde en diskussion om manglende åbenhed,
om manglende adgang for offentligheden og om
manglende inddragelse af NGO'er. Dér står vi jo
med diskussioner, som har været mindst lige så
voldsomme i GATT. Men det nye er - og det er
jo interessant - at der nu også er ved at opstå en
diskussion på verdensplan om åbenhed, offentlighed og inddragelse af græsrodsorganisationer i internationale spørgsmål om handel.
Det har der aldrig været før, og det er dér, vi
skal lægge en dansk linje, som rækker fremad.
Det er der også behov for i forhold til de fattige lande under indtryk af de ændrede mtùigheder, det giver for f.eks. udvikling af en regional
landbrugspolitik, som gør, at de kan komme ud
af det kvælertag, som de fattigste lande er i i dag
på grund af dumpningen af fødevarer fra den
rige verden, herunder EU. Den fjernes nu, og
det vil sige, de får chancen for at udvikle en
landbrugspolitik, som gør, at de fattige lande
også kan få gang i deres landbrugsproduktion.
Det er afgørende vigtigt, at Danmark herhjemme, i vores ulandspolitik, i EU's ulandspolitik
og internationalt sætter fokus på, at hjælpen skal
drejes i den retning, ligesom spørgsmålet om
gældsafvikling for de fattigste lande efter min
opfattelse står meget mere i fokus i dag, end det
har gjort tidligere, herunder også at vi i Loméaftalerne sikrer, at ulandene får bedre vilkår.

1948

Fredag den 16. december 1994 (B 27)

Opsummerende vil jeg sige, at efter vores opfattelse står vi over for, at vi i det danske Folketing nu for første gang for alvor kan gå ind i diskussonen om handel og nogle politiske emner
knyttet til handel. Derfor har SF taget initiativet
til en forespørgsel om inddragelse af sociale
klausuler og miljøklausuler i handelspolitikken.
Det er min opfattelse, at netop det, at høringen satte stærk fokus på sociale klausuler og
inddragelse af miljø - som nu for første gang via
WTO, godt nok for sent osv., men nu kommer
det dog ind i drøftelserne - gør, at vi dér har en
chance for fra dansk side at anlægge en ganske
offensiv progressiv politik, som også prioriterer
ulandene.
Derfor vil mit forslag til sidst være, at vi på
baggrund af høringen afgiver en beretning i Europaudvalget, hvor vi drager nogle fremadrettede konklusioner med hensyn til, hvordan vi vil
følge arbejdet i WTO, for det er jo nu, kampen
om de her ting rent faktisk er blevet sat på dagsordenen, så vi dermed har chancen for at presse
en sådan udvikling i gang.
Og jeg kunne så forestille mig, at der sammen
med en forespørgselsdebat, en dagsorden, der
bliver vedtaget i Folketinget - og som for første
gang kommer til at fastlægge retningslinjer,
hvor vi kobler handel, miljø og sociale klausuler
sammen - kan ligge en beretning, hvor vi afstikker linjer for dansk ulandspolitik i lyset af de
nye vilkår, der er, når vi har WTO.";Steen Gade
105739;name_party;":
Jeg synes ligesom hr. Keld Albrechtsen, at det
var en vældig god høring om GATT-WTO, som
var her i Folketinget mandag den 12. december.
Men da jeg hørte hr. Keld Albrechtsen, måtte jeg
konstatere, at der åbenbart må have været to
høringer i Folketinget den dag. Jeg fik i hvert
fald slet ikke de samme konklusioner ud af det
som hr. Keld Albrechtsen. Alle de ting, som hr.
Keld Albrechtsen blev bekræftet i, blev jeg ikke
bekræftet i.
Jeg opdagede - vidste det sådan set også på
forhånd - at der er en lang række problemer, vi
skal tumle med i den internationale handel i
fremtiden: miljøspørgsmål, sociale klausuler,
spørgsmål om tjenesteydelser - en lang række
spørgsmål. Men det, jeg blev bekræftet i, var, at
det er nødvendigt at ratificere GATT-aftalerne,
WTO, nu, fordi alternativet er skræmmende. Alternativet er en stigende protektionisme, og det
kan vi ikke være interesseret i.
Det, som jeg synes var det bedste der kom ud

af den høring - i hvert fald af den, som jeg deltog i - var, at det blev klart, at nu må hele det
her områdekompleks sættes på den politiske
dagsorden. Det er noget, der skal arbejdes videre med i de næste måneder, og derfor vil jeg
gerne sige, at jeg synes, det er udmærket, at SF
har anmeldt en forespørgsel om de her problemstillinger. Nu er det for alvor kommet på
vores dagsorden.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
107101;name_party;":
Jeg vil blot sige, at jeg synes, det er en lidt omvendt måde at gribe tingene an på, når man fra
SF's side i realiteten er enig med Enhedslisten i
en lang række af de kritikpunkter, som vi rejser
imod GATT-aftalen, at man så siger, at nu stemmer vi så for den. Sådan forstår jeg SF's holdning. Nu laver vi først en masse ulykker, og så
tager vi bagefter i Europaudvalget fat på via en
beretning at afbøde de værste af disse ulykker.
Jeg vil da sige, at Enhedslisten naturligvis vil
være med til at forsøge at få en god beretning til
at afbøde disse ulykker. Vi vil også gerne deltage aktivt i en sådan forespørgselsdebat med
henblik på at få en god dagsorden. Men vi kan
ikke deltage aktivt i først at godkende den aftale, som laver alle disse ulykker, og så derefter
må til at lave dette arbejde med at afbøde virkningerne af aftalen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
107973;name_party;":
Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen har misforstået
mig. Sagen er, at SF som det eneste parti i Folketinget under alle GATT-forhandlingerne, mens
de har været drøftet i Europaudvalget, har
kæmpet for, at vi skulle inddrage miljø i GATTforhandlingerne. Det har vi ikke kunnet overbevise skiftende danske udenrigsministre om, så
det har ikke kunnet blive dansk politik.
Det er altså heller ikke lykkedes i andre lande
i denne verden. Men da GATT-forhandlingerne
var afsluttet, lykkedes det for nogle andre - desværre ikke Danmark, jeg er ked af, at vi ikke var
spidsen på det tidspunkt - men så var der andre, der sagde: Jamen det med miljø skal da inddrages. Det var et resultat af Marrakesh-beslutningen. Og så er det, jeg siger: Jamen det skal vi
da kaste os ind i med stor iver og stor begejstring.
Så er der temaet om, at nu kommer der en
masse ulykker, og det stemmer SF for. Nej, sådan er det ikke, vil jeg sige til hr. Keld Albrecht-

Fredag den 16. december 1994 (B 27)
sen. Den store ulykke ville være, hvis et nej til
det forhandlingsresultat blev vedtaget, for så
ville vi have kastet verden ud i et kapløb om
protektionisme, og i det kapløb vinder de økonomisk stærkeste, og der taber de svageste med
sikkerhed.";Steen Gade
109221;name_party;":
Hr. Steen Gade sagde i sit første indlæg heroppefra om WTO-aftalen, at det er nu, arbejdet
starter, og jeg vil gerne på Fremskridtspartiets
vegne sige, at det er vi fuldstændig enige i. Der
er utrolig mange risikofyldte momenter i den
aftale, som ligger: der er stor fare for, at tingene
går i vasken, og det er derfor, vi skal være meget årvågne med hensyn til, hvordan tingene
kommer til at forløbe. Det gælder specielt de
konflikter, som der er lagt op til med den her
WTO-aftale.
Hr. Steen Gade nævnte ting omkring åbenhed
osv., og jeg er glad for, at SF også har fundet ud
af, at en sådan frihandelsaftale rent faktisk også
er til fordel for ulandene, for de dårligere stillede lande, som samlet får en bedre markedsadgang, og derfor er det en større fordel for dem,
at vi får denne aftale.
De problemer, som Fremskridtspartiet ser
ved aftalen, er derimod - nok i modsætning til
SF - den risiko, der er for, at der kommer nye
former for handelshindringer i verdenshandelen. De nye risikoformer er jo, som det jo tidligere har været nævnt heroppefra, bare nok med
modsat fortegn, de her sociale klausuler, miljø klausuler, som man nu ønsker kraftigt skal indarbejdes som nye måder at forhindre frihandel
på.
Det er vores opfattelse, at vi skal være yderst
varsomme med at opfinde nye metoder til at gå
imod den frie verdenshandel, og derfor håber vi
også, at det instrument, som jo også er i WTOaftalen, nemlig de organer, som skal prøve at løse de konflikter, der kommer, vil være handlekraftigt, så vi kan undgå at få nedbrudt den frihandel, der er lagt op til.
Det, der er vores udgangspunkt i Fremskridtspartiet, er, at vi meget gerne vil have gode og høje standarder. Vi vil gerne have gode
krav, når det drejer sig om sociale forhold, og
når det drejer sig om miljøforhold, men vi ønsker, at tingene skal løses så internationalt, som
det er muligt, så det ikke virker konkurrenceforvridende.
Og så lad mig blot sige til hr. Keld Albrechtsen, som siger, at WTO-aftalen jo giver en masse

1949

ulykker, at dér er jeg fuldstændig uenig. WTOaftalen er en forudsætning for, at alle de gode
ting i forbindelse med større frihandel nu kan at
blive opfyldt, og hvis ikke vi ratificerer denne
aftale, er forudsætningen for alle de gode ting,
der kan ligge i den større grad af frihandels- også for de dårligere stillede lande - bristet. Derfor
må jeg indrømme, at jeg ikke forstår Enhedslistens logik på det her område.";Kristian Thulesen Dahl
111663;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er hr. Keld Albrechtsens tale om ulykker, der vil regne ned
over de dårligst stillede lande. Altså, derved at
vi ratificerer her, får vi jo netop den liberalisering, som er så nødvendig for de dårligst stillede
lande. Og jeg må ærligt indrømme, at jeg overhovedet ikke forstår hr. Keld Albrechtsens motiver i den her sag, for med WTO får vi jo netop
det handelspolitiske regimeskifte, som jeg i
hvert fald kan forstå, at Enhedslisten har efterlyst. Vi går netop væk fra minilateralismen, som
EU og NAFTA har været de store foregangsmænd for, og går over til flere multinationale
aftaler, hvilket jo først og fremmest vil komme
de dårligst stillede lande til gode. Så jeg kan slet
ikke forstå, at hr. Keld Albrechtsen taler om
ulykker, når vi i realiteten faktisk står og har et
handelspolitisk regimeskifte foran os.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
112555;name_party;":
Nu forstår jeg jo godt, at liberalister som hr.
Thulesen Dahl og nogle borgerlige partier er
store tilhængere af en international aftale, som i
bund og grund bygger på liberalismens principper.
Jeg er jo ikke liberalist, men ønsker tværtimod, at de sociale og miljømæssige hensyn skal
gå forud for alle andre hensyn i den her sag. Og
det, der er problemet, når vi f.eks. kigger på Afrika, er, at de fattigste lande i Afrika - hvilket er
veldokumenteret, også med tal fra f.eks. Verdensbanken: det er ikke noget, Enhedslisten har
fundet på, det er veldokumenteret - som følge,
af GATT-aftalen bliver endnu fattigere.
Det er ikke tiden at gå i detaljer med det nu,
men i al korthed handler det om, at disse lande
på grund af den politik, man har ført bl.a. fra
Europas side, har mistet deres landbrugsegenproduktion og nu skal ud på verdensmarkedet
og købe landbrugsvarerne til højere priser, end
de kan betale, og derfor endnu mere bliver kastet ud i den yderste fattigdom som følge af dette forgudede liberalistiske verdensmarked.

1950

Fredag den 16. december 1994 (B 27)

Det er det, jeg kalder ulykker, og jeg er ganske sikker på, at de mennesker, som mister deres eksistensmuligheder - og det er de rent fysiske eksistensmuligheder, vi her taler om, nemlig
simpelt hen det daglige brød - bestemt vil opfatte det som en dyb ulykke, og det var derfor,
jeg brugte udtrykket ulykker.";Keld Albrechtsen
113985;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketingets overvældende
flertal, alle minus Enhedslisten, for tilslutningen
til ratifikationen af Uruguay Runden.
Den høring, jeg har overværet, den del af den,
svarede ikke til, hvad hr. Albrechtsen havde fået
ud af det. Jeg er enig med hr. Ove Fich, når han
siger, at der må have været to høringer, én, som
hr. Keld Albrechtsen var til, hvor han hørte ét,
og en anden, som vi andre var til, og hvor vi
hørte noget andet.
Det, som er kendetegnende for denne aftale,
er, at den er et stort fremskridt frem imod en friere verdenshandel med industrivarer, et stort
fremskridt i retning af at nedbringe verdenssubsidierne til landbruget og til i øvrigt at regulere
og disciplinere samhandelen med nye områder
som serviceydelser og intellektuelle rettigheder,
et stort, frit skridt fremad mod en friere verdenshandel, som jo altså også har fået tilslutning
fra alverdens nationer. Det er et stort fremskridt,
som vi i dag her i Folketinget kan give vores tilslutning til.
Men det er jo da ikke fuldkomment. Der er da
bestemt ting i dette her, som der skal arbejdes
videre med. Det gælder især spørgsmålet om
sammenhængen mellem international handel og
miljø, og der er også andre spørgsmål, som
trænger sig på til videre debat.
Og under alle forhold eksisterer jo såvel forud
for undertegnelsen af denne aftale som efter undertegnelsen af denne aftale hele diskussionen
om de rige landes ansvar for at yde en ordentlig
udviklingsbistand til de fattigste lande. Det er et
ansvar, Danmark for sin del lever op til. Der er
andre lande, der ikke gør det. Den diskussion
består fortsat, og den løses jo ikke ved denne aftale.
Jeg takker for den store tilslutning og kan tilsige, at jeg selvfølgelig meget gerne i forhold til
Europaudvalget deltager i en drøftelse af, hvorledes vi nu fra dansk side skal udnytte de nye
muligheder, som eksistensen af WTO vil give os
i det internationale handelssamarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
128 stemmer (S, V, KF, SF, FP, RV og CD) mod 6
(EL).";Niels Helveg Petersen
116061;title_name;"Dette vil blive meddelt udenrigsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om ordningen
for De Europæiske Fællesskabers egne indtægter.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 8/12 94.
Betænkning 9/12 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
118 stemmer (S, V, KF, SF, RV og CD) mod 14
(FP og EL).";Formanden
116628;title_name;"Dette vil blive meddelt udenrigsministeren.

. Fredag den 16. december 1994 (B 34)
Den sidste sag på dagsordenen var:
32) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om det danske
engagement ved FN's fredsbevarende styrke i
det tidligere Jugoslavien (UNPROFOR).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 7/12 94. Første behandling 8/12 94.
Betænkning 13/12 94).

1951

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
123 stemmer (S, V, KF, SF, RV og CD) mod 14
(FP og EL).";Formanden
117185;title_name;"Dette vil blive meddelt udenrigsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Meddelelser fra formanden";Formanden
117340;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Forhandling";Formanden
117403;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg må tage ordet her til sidste
punkt før juleferien, før julefreden kan brede
sig, men julefreden har jo i hvert fald ikke bredt
sig hverken i Bosnien-Hercegovina eller i Kroatien, og jeg har skrevet, at jeg vil redegøre for
Fremskridtspartiets stilling til beslutningsforslag nr. B 34 ved tredje behandling, og det er så
nu.
Jeg vil gerne starte med at takke forsvarsministeren for de svar, der er givet. De har været
udfyldende, udtømmende, og der kunne egentlig ikke rigtig stilles, flere spørgsmål om det.
Jeg er nødt til på nuværende tidspunkt at sige, at et flertal i Fremskridtspartiets folketingsgruppe mener, at det kan give en eskalering af
fjendtlighederne i Kroatien, hvis. vi siger ja til
dette forslag: et flertal i folketingsgruppen mener, at det kan gøre, at de soldater, vi har i Kroatien, eventuelt bliver udsat for yderligere fjendtligheder, og derfor vil Fremskridtspartiet stemme iinod.
Hermed sluttede forhandlingen. * '

I

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Europaudvalget (15/12 94):
Udtræder: Niels Anker Kofoed (V)
Ny stedf.: Søren Pind (V)
Kulturudvalget (15/12 94):
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Ny stedf.: Jørn Jespersen (SF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
10. januar 1995 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Jeg ønsker alle medlemmer og alle medarbejdere i huset en glædelig jul og et godt nytår. Mødet hævet kl. 11.21";Annette Just
