split;reason;text;value
0;;"1538

Torsdag den 8. december 1994 (D)

29. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om, hvad regeringen kan oplyse om
den internationale udvikling, specielt udviklingen i Europa].
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Kristian Thulesen
Dahl (FP), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Peter Duetoft (CD).
(Forespørgslen anmeldt 2/12 94).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til trafikministeren [om Storebæltsforbindelsens økonomi].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/12 94).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 26/10 94. Første behandling 1/11 94.
Betænkning 30/11 94. Anden behandling 6/12
94).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Begrænsning i statens efterregulering af egnsteaterrefusion).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 26/10 94. Første behandling 1/11 94.
Betænkning 30/11 94. Anden behandling 6/12
94).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om begrænsning af skyldneres
muligheder for at deltage i offentlige udbudsforretninger og om ændring af visse andre love.
(Effektivisering af inddrivelsen af restancer til
det offentlige).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 23/11 94. Første behandling 29/11 94.
Betænkning 6/12 94).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Adskillelse af reglerne om privat og
kommunalt formidlet dagpleje samt fastsættelse
af særskilte bestemmelser om klubtilbud m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/10 94. Første behandling 26/10 94.
Betænkning 1/12 94).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering. (Ændring af satser for oplæringsydelsen samt forsøgsbestemmelse).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 8/11 94.
Betænkning 1/12 94).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til besættelsestidens ofre. (Ændring af indtægtsopgørelsen og klagefrister).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 8/11 94.
Betænkning 1/12 94).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om social bistand m.v. (Tillæg som følge af høj kommuneskat, forhøjelse af fradragsbeløb for grundbeløb og pensionstillæg, ændret
betaling for midlertidig hjemmehjælp m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/1194. Første behandling 30/11 94.
Betænkning 6/12 94).
10) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvilke
initiativer regeringen agter at tage for at sikre, at
EU-reglerne overholdes].
Af Anne Birgitte Lundholt (KF) og Charlotte
Antonsen (V) m.fl. (Forespørgslen anmeldt
27/10 94. Fremme af forespørgslen vedtaget
3/11 94).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
danske investeringer i Østlandene.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 30/11 94).

Torsdag den 8. december 1994 (D)
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om ordningen
for De Europæiske Fællesskabers egne indtægter.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 30/11 94).
13) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om det danske
engagement ved FN's fredsbevarende styrke i
det tidligere Jugoslavien (UNPROFOR).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 7/12 94).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Medlemsbidrag for selvstændige og for medlemmer på overgangsydelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/11 94).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den af Den Internationale Arbejdskonference i Genéve i 1989 vedtagne konvention nr. 169 vedrørende oprindelige folk og
stammefolk i selvstændige stater.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/11 94).

Meddelelser fra formanden
Formanden
Fra medlem af Folketinget Niels Helveg Petersen (RV), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 12. december
1994 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderen fru Dorit Myltofts hverv som
midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Regnskab, revision, tilsyn, placeringsregler, repræsentantskab).
(Lovforslag nr. L 98).

1539

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og
fiskeriprodukter.
(Lovforslag nr. L 99).
Forslag til lov om ændring af lov om biavl.
(Lovforslag nr. L 100).
Skriftlig fremsættelse af forslag
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte for Folketinget:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Regnskab, revision, tilsyn, placeringsregler, repræsentantskab).
(Lovforslag nr. L 98).
Regeringen imødekommer med forslaget her de
ønsker, der fra forskellig side, navnlig Finanstilsynet, Rigsrevisionen og statsrevisorerne, har
været rejst i forbindelse med ATP og LD om en
ajourføring og klargøring af reglerne om regn- :
skab, revision, tilsyn og kapitalanbringelse.
Det har siden fondenes etablering været tilstræbt at sikre en parallelitet med forsikringsog pensionslovgivningen på de omhandlede
områder, med de forskelle, som de to fondes
særlige karakter tilsiger.
Herudover er det fundet hensigtsmæssigt at
foretage en ændring i ATP's og LD's ledelse, således at denne kan afspejle den udvikling, der er
foregået på arbejdsmarkedet siden ATP's etablering i 1964.
Endelig er der foreslået ændringer som følge
af afgørelser fra ATP's ankenævn og ønske om
udbetaling af LD-indestående til personer, der
bosætter sig fast i Grønland eller på Færøerne.
Vedrørende spørgsmålet om regnskab og revision har det i høj grad været overladt til de to
fonde selv at fastlægge nærmere regler, uden at
en detaljeret lovgivning har foreligget. Både
ATP og LD har på det grundlag i væsentlig grad
fulgt de tilsvarende regler, som har været gældende for forsikringsvirksomhed og pensionskasser. Men med den stadig større opmærksomhed, der gennem årene er blevet omkring

1540

Torsdag den 8. december 1994

disse spørgsmål, anbefalede en arbejdsgruppe
nedsat af Arbejds- og Erhvervsministeriet i 1989
en række ændringer, der nu foreslås indarbejdet
i lovgivningen.
Tilsvarende gør sig gældende, for så vidt angår spørgsmålene om aktuarmæssige opgaver
og tilsyn med fondene. Finanstilsynets tilsynspligt med de to fonde foreslås tilrettelagt således, at de kan justeres parallelt med de tilsvarende regler for livsforsikringsselskaber og pensionskasser. Mens der for ATP er behov for en
styrkelse af regelsættet for det aktuarmæssige
tilsyn, gør det tilsvarende sig ikke gældende for
LD, der ikke bygger på forsikringstekniske beregninger.
Allerede ved forarbejderne til ATP-loven lagde man ved fastsættelse af placeringsreglerne de
tilsvarende regler for pensionskasser til grund.
Denne parallelitet har man gennem årene forsøgt at opretholde også i forbindelse med etableringen af LD. Med de seneste ændringer af
lov om forsikringsvirksomhed har man fundet
det hensigtsmæssigt at ændre ved placeringsreglerne for ATP og LD, således at de udformes
som de tilsvarende regler i lov om forsikringsvirksomhed med de forskelle, som de to fondes
særlige karakter tilsiger. De gældende procentregler vil der ikke blive ændret i. Det vil således
fortsat være muligt for ATP og LD at placere 35
pet. af deres aktiver i ikkeguldrandede aktiver
og 2 (3) pet. i enkeltvirksomheder. Herudover
vil der dog på enkelte områder ske en yderligere
risikobegrænsning.
Med hensyn til spørgsmålet om principperne
for værdiansættelse af fondenes aktiver foreslås
det, at disse fastsættes af arbejdsministeren i tæt
samarbejde med Finanstilsynet og de to fonde.
Udgangspunktet for disse principper vil være
statsrevisorernes ønske om, at der for fondene
så vidt muligt anvendes samme værdiansættelsespraksis.
Forsikringsselskaber og pensionskasser har i
henhold til lov om forsikringsvirksomhed mulighed for at oprette børsmæglervirksomhed. En
tilsvarende mulighed foreslås det at ATP og LD
får.
Da man i 1964 vedtog loven om ATP, sam-'
mensatte man fondens repræsentantskab og bestyrelse på baggrund af den organisationsstruktur, der var på arbejdsmarkedet på daværende
tidspunkt. Mens man ikke har ændret loven på
dette område, er der siden da foregået en kraftig
strukturændring i organisationsforholdene på
arbejdsmarkedet, således at flere og flere af de

faglige organisationer tilslutter sig hovedorganisationerne. Endvidere er der i dag hovedorganisationer, der ikke er direkte repræsenteret i
ATP's repræsentantskab, men som skal udpeges
direkte af arbejdsministeren. Det drejer sig om
Akademikernes Centralorganisation (AC) og Finanssektorens Arbejdsgiverforening (FA). Herudover er kommuner og amtskommuner underrepræsenteret. Det foreslås derfor, at der
sker en styrkelse af disse organisationer i ATP's
repræsentantskab, og at systemet med nogle af
arbejdsministeren direkte udpegede repræsentanter bortfalder.
Forslaget om ændring i ATP's repræsentantskab vil ikke foregribe resultatet af det arbejde,
der foregår i udvalget vedrørende mere demokrati og åbenhed om pengeinstitutternes investeringsbeslutninger m.v. under Økonomiministeriet. Forslag herfra vil senere kunne indarbejdes i loven.
Afgørelser i ATP's ankenævn har medført, at
visse grupper ikke falder ind under ATP's lønmodtagerbegreb. Det drejer sig om lønmodtagere, der modtager rådighedsløn, eller som er opsagt og fritstillet. For at sikre denne gruppe fortsat bidragspligt foreslås disse grupper tilføjet.
Endelig har Grønlands hjemmestyre stillet
forslag om, at personer, der bosætter sig fast i
Grønland, skal kunne få deres LD-indestående
udbetalt. Dette ønske imødekommes med lovforslaget, der også giver de samme muligheder
for personer, der bosætter sig på Færøerne.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
forslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Hermed skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og
fiskeriprodukter.
(Lovforslag nr. L 99).
Der kan i medfør af den gældende lov ydes tilskud til produktudvikling i det primære jordbrug og skovbrug og i forarbejdning af jordbrugs- og fiskeriprodukter og af træ og træbaserede produkter.
Tilskud ydes til videreudvikling af nye processer og produktionsmetoder samt til erhvervsmæssig udnyttelse af resultaterne af ud-

Torsdag den 8. december 1994
viklingsarbejdet. I forarbejdningssektoren skal
de pågældende projekter have en reel nyhedsværdi for den pågældende sektor og betyde en
forøgelse af ansøgers samlede udviklingsaktivitet.
Det er på linje med øvrige tilskudsordninger
under Landbrugs- og Fiskeriministeriet ikke
muligt at opnå tilskud til ansøgers eget arbejde.
Det foreslås nu, at der i særlige tilfælde kan
ydes tilskud til ansøgers eget arbejde i det primære jordbrug og skovbrug.
Det drejer sig om projekter, hvor ansøger besidder en særlig unik viden, og hvor omstændighederne indebærer, at andre ikke kan erstatte denne viden.
Det kan for eksempel være projekter, hvor
ansøger behersker nogle biologiske, veterinærmedicinske, regnskabsmæssige eller edb-mæssige teknikker, der kombineret med jordbrugsfaglig/forstmæssig kunnen fører til særlig perspektivrige projekter.
Desuden gennemføres nogle redaktionelle tilpasninger i overensstemmelse med den ændrede ressortfordeling mellem Landbrugs- og Fiskeriministeriet og Miljø- og Energiministeriet.
Ved kongelig anordning af 13. oktober 1994 blev
sager vedrørende produktudvikling i det primære skovbrug og i forarbejdning og forædling
af træ og træbaserede produkter overført til
Miljø- og Energiministeriet.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om biavl.
(Lovforslag nr. L 100).
Som led i gennemførelsen af det indre marked i
Den Europæiske Union er der bl.a. fastsat regler
om veterinærkontrol af bier og biavlsprodukter
ved ind- og udførsel. Disse regler foreskriver, at
der som led i kontrollen skal ske registrering af
importører og eksportører, ligesom disse skal
føre optegnelse over køb og salg af dyr og produkter. Veterinærdirektoratet vil varetage disse
kontrolopgaver.
I den gældende lov om biavl er der kun hjemmel til at foretage kontrol ved indførsel af bier
og biavlsprodukter samt til at stille krav om registrering af importører. Der skabes derfor ved
dette forslag hjemmel til at foretage udførselskontrol, herunder registreringspligt. Derudover

1541

skabes der hjemmel til at pålægge im- og eksportører pligt til at føre optegnelser over køb og
salg. Endelig bringes hjemmelen til adgang til
offentlig og privat ejendom ved kontrol i overensstemmelse med udvidelsen i omfanget af
kontrol.
I lighed med bestemmelser i husdyrsygdomsloven skabes der i lov om biavl hjemmel til at
opkræve betaling for veterinærkontrol ved indog udførsel. Det er i EF-regler forudsat, at udgifterne ved veterinærkontrol i forbindelse med
indførsel til og udførsel fra tredjelande dækkes
af im- eller eksportør.
Veterinærdirektoratet har foreløbig skønnet,
at denne arbejdsbyrde andrager ca. 1/2 årsværk
og medfører en lønudgift på 0,27 mio. kr. Det er
hensigten, at denne udgift skal være delvis brugerfinansieret.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i Folketinget.
Samtykke til behandling";kl. 10.00
14450;title_name;"Den under punkt 13 på dagsordenen opførte sag
kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det ér
givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om, hvad regeringen kan oplyse
om den internationale udvikling, specielt udviklingen i Europa].
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Kristian Thulesen
Dahl (FP), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Peter Duetoft (CD).
(Forespørgslen anmeldt 2/12 94).";Formanden
15091;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

1542

Torsdag den 8. december 1994 (L 21)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til trafikministeren [om Storebæltsforbindelsens økonomi].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/12 94).";Formanden
15496;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 26/10 94. Første behandling 1/11 94.
Betænkning 30/11 94. Anden behandling 6/12
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 122 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV og CD) mod 8 (EL og (ved en
fejlafstemning) 3 (SF)).";Formanden
16223;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om begrænsning af skyldneres
muligheder for at deltage i offentlige udbudsforretninger og om ændring af visse andre love. (Effektivisering af inddrivelsen af restancer
til det offentlige).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 23/1194. Første behandling 29/11 94.
Betænkning 6/12 94).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 121
stemmer.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
16841;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Begrænsning i statens efterregulering af egnsteaterrefusion).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 26/10 94. Første behandling 1/11 94.
Betænkning 30/11 94. Anden behandling 6/12
94).

Afstemning
.Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §§
2-12 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

. Torsdag den 8. december 1994 (L 64)

1543";Formanden
17591;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 8/11 94.
Betænkning 1/12 94).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Adskillelse af reglerne om privat og
kommunalt formidlet dagpleje samt fastsættelse af særskilte bestemmelser om klubtilbud
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/10 94. Første behandling 26/10 94.
Betænkning 1/12 94).

Forhandling

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
18581;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg. det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering. (Ændring af satser for oplæringsydelsen samt forsøgsbestemmelse).

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.";Formanden
19153;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, har Fremskridtspartiet lovet at redegøre for sin stillingtagen her ved andenbehandlingen.
Allerede ved førstebehandlingen af forslaget
meldte Fremskridtspartiet positivt ud, men vi
gjorde også opmærksom på, at vi havde nogle
spørgsmål om de økonomiske konsekvenser af
forslaget. De økonomiske konsekvenser var vi
ikke helt afklarede på endnu, da der blev afgivet
betænkning i udvalget, og derfor meldte vi, at vi
først ville redegøre her ved anden behandling.
Vi er nu blevet afklaret på, hvilke konsekvenser forslaget får i alle detaljer, og er derfor nået
frem til, at vi kan støtte forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
19944;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

1544

Torsdag den 8. december 1994 (L 30)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til besættelsestidens ofre. (Ændring af indtægtsopgørelsen og klagefrister).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 8/11 94.
Betænkning 1/12 94).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

§ 1 med den foretagne ændring og § 2 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
20753;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
21123;name_party;":
Det er da mit håb, at der er to partier yderligere,
som tager ordet her under andenbehandlingen,
idet der er to partier, nemlig Venstre og De
Konservative, der har meddelt, at de først kan
redegøre for deres stillingtagen til det af Fremskridtspartiet stillede ændringsforslag ved anden behandling.
Fremskridtspartiet har stillet ændringsforslag
om, at man bortser fra lejeværdien, når man skal
udregne indtægtsgrundlaget. Vi finder, at det er
helt urimeligt, at man, blot fordi man har valgt
at bo i egen bolig, til sin tid skal belastes af det netop på grund af lejeværdien. Lejeværdien er
jo noget, som fastsættes fra det offentliges side,
men det er jo ikke penge, som man reelt har adgang til. Derfor finder vi det urimeligt, at man
laver denne forskelsbehandling.
Men hvor Venstre og De Konservative står,
håber jeg vi kan nå at få afklaret, inden der skal
stemmes om forslaget.
Jeg skal i hvert fald indstille vores ændringsforslag til vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 9 stemte
for, 118 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension, lov om social bistand m.v. (Tillæg
som følge af høj kommuneskat, forhøjelse af
fradragsbeløb for grundbeløb og pensionstillæg, ændret betaling for midlertidig hjemmehjælp m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/1194. Første behandling 30/11 94.
Betænkning 6/12 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
22947;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage over
for EU og de øvrige medlemslande for at sikre,
at EU-reglerne overholdes, at ingen belønnes
for at overtræde reglerne, samt at de i fællesskab
vedtagne regler rent faktisk gennemføres i alle
EU-lande?«
Af Anne Birgitte Lundholt (KF) og Charlotte
Antonsen (V) m.fl. (Forespørgslen anmeldt
27/10 94. Fremme af forespørgslen vedtaget
3/11 94).
Begrundelse";Formanden
23711;name_party;":
Vi har som bekendt været medlem af De Europæiske Fællesskaber siden 1973. Sådan ønsker
de fleste naturligvis også at det skal være fremover. Det er heldigvis i realiteten ikke et debatemne mere.
Hovedparten af såvel danskerne som de øvrige europæere erkender, at europæisk samarbejde er nødvendigt, positivt og fredsskabende.
Men samarbejdet forpligter. Det forpligter også
til at være på vagt, når noget i samarbejdet ikke
fungerer efter hensigten.
I Danmark har det nok desværre ofte været
sådan, at hvis man kritiserer dele af samarbejdets funktion, så er man pludselig negativ over
for hele ideen. En åben debat om, hvordan samarbejdet kan komme til at fungere optimalt, er
derfor alt for hyppigt blevet afsporet.
At samarbejdet også som oftest fungerer mellem embedsmænd og uden den store indblanding fra politisk hold, gør drøftelsen i Folketinget endnu mere nødvendig.
Det Konservative Folkeparti ønsker et europæisk samarbejde, men vi ønsker også at have
retten til at råbe op, når noget ikke fungerer, og
ikke mindst retten til at sikre, at regeringen, som
har den daglige kontakt til det europæiske samarbejde, gør noget ved det, når noget går galt.
Derfor er det nødvendigt, at vi også her i Tinget ...";Anne Birgitte Lundholt
24938;title_name;"De, der er på vej ud, bedes vente med at tale
sammen, til de er kommet udenfor.";Formanden
25045;name_party;":
Derfor er det nødvendigt, at vi også her i Tinget

1545

fordomsfrit kan drøfte både gode og dårlige sider ved den funktion, vores EU-samarbejde har,
og ikke mindst, hvordan vi kan rette op på det.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
den lange række af sager, vi har set de sidste par
år: mælkekvotesagen fra Italien, statsstøtte til
værfter og flyselskaber, endeløse opjusteringer
af støtten til stålindustrien, kombineret med
danske virksomheders oplevelse af, at det indre
marked ikke fungerer på eksportmarkederne,
har lagt grundstenen til debatten.
Derfor ønsker Det Konservative Folkeparti og
Venstre at få disse sager frem i lyset. Ikke
mindst - og det er selvfølgelig formålet med
forespørgslen - ønsker vi at sikre, at regeringen
sætter alt ind på at få overholdt reglerne i alle
medlemslande og i Kommissionens beslutninger. Derfor venter vi spændt på ministerens besvarelse.
Besvarelse";Anne Birgitte Lundholt
25991;title_name;":
Lad mig til indledning takke forespørgerne. Jeg
er glad for denne forespørgsel. Den giver os
mulighed for at drøfte, hvordan vi bedst sikrer,
at EU-reglerne overholdes i praksis.
Regeringen lægger afgørende vægt på, at allerede trufne beslutninger i EU overholdes. Det
styrker EU's troværdighed og retssikkerheden.
Det må ikke kunne betale sig at overtræde reglerne. Det ville undergrave tilliden til EU. Det
må altså ikke kunne betale sig, og det kan det i
det lange løb heller ikke. Der er indbygget en
lang række kontrolfunktioner i Traktaten.
Regeringen er naturligvis ikke blind for de
sager i den senere tid, hvor enkelte lande tilsyneladende har opnået en fordel ved ikke at
overholde fælles regler. Regeringen er af den
opfattelse, at de pågældende lande derved sætter megen politisk prestige over styr, således at
den kortsigtede gevinst går tabt.
Men det er ikke nok, at EU-reglerne overholdes. Det er også vigtigt, at reglerne gennemføres
rettidigt og ensartet i alle medlemslandene. Det
er Kommissionens ansvar som Traktatens vogter at påse, at dette sker, men naturligvis holder
regeringen også et vågent øje med det.
Endnu et vigtigt område er beskyttelse af
Fællesskabets finansielle interesser - bekæmpelse af svig. Regeringen har bidraget stærkt til
at sætte kampen mod svig på EU's dagsorden.
Det seneste eksempel er den note, vi fremlagde i

1546

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)

forsommeren, og som nu er ved at blive udmøntet i konkrete initiativer.
Inden jeg opridser regeringens planer for det
videre arbejde, vil jeg pege på de områder, hvor
vi i dag gør en indsats for at sikre overholdelse
af EU-reglerne.
Allerede ved den sidste regeringskonference
var det et mål - ikke mindst for Danmark - at
gøre EU-institutionerne i stand til at imødegå
overtrædelse af de vedtagne EU-regler.
Vi fik her indskrevet en EU-ombudsmandsinstitution i Traktaten. Ombudsmanden kan
modtage klager fra både borgere og virksomheder i tilfælde af fejl eller forsømmelser i forbindelse med handlinger foretaget af Fællesskabet.
Han kan også af egen drift vælge at tage sager
op.
Der er også mulighed for at indbringe sager
for Domstolen. For det første er der artikel 169,
der vedrører det direkte søgsmål, Kommissionen kan anlægge mod en medlemsstat for ikke
at overholde Traktaten eller retsakters bestemmelser. For det andet er der artikel 170, hvorefter en medlemsstat kan indklage en anden medlemsstat for Domstolen. Hertil kommer for det
tredje artikel 173, der giver adgang til, at medlemslande eller institutioner kan få retsakter annulleret. Traktaten giver for det fjerde mulighed
for, at bl.a. medlemsstater kan anlægge sag efter
artikel 175, hvis institutionerne udviser passivitet i strid med EU-retten. Og endelig for det
femte giver artikel 177 de nationale domstole
mulighed for at få afgjort tvivlsspørgsmål om
fortolkningen af EU-reglerne ved Domstolen.
Traktaten indeholder ud over de nævnte bestemmelser forskellige konkrete håndhævelsesprocedurer. Her tænker jeg bl.a. på bestemmelserne i artikel 93 vedrørende statsstøtte, ikke
mindst på artikel 100 A, stk. 4, vedrørende miljøgarantien og på artikel 228, stk. 6, vedrørende
internationale aftalers forenelighed med EUretten.
Lad mig med et konkret eksempel fra virkelighedens verden vise hændelsesforløbet i en
sag, hvor en medlemsstat ikke overholdt EUreglerne.
Francovich-sagen vedrørte et tilfælde, hvor
Italien ikke havde gennemført et direktiv rettidigt. Direktivet vedrørte beskyttelse af arbejdstagerne i tilfælde af arbejdsgivernes insolvens.
Gennemførelsesfristen for direktivet var den 23.
oktober 1983.
Kommissionen indledte traktatkrænkelsesprocedure efter artikel 169 ved at afsende åb-

ningsskrivelse i maj 1985. Kommissionen anmodede om Italiens bemærkninger til, at direktivet
ikke var gennemført i italiensk ret.
Italien besvarede ikke henvendelsen. Kommissionen afsendte herefter en begrundet udtalelse, som er næste skridt i proceduren. Italien
rettede sig ikke efter den begrundede udtalelse,
men svarede i april 1986 med anmodning om, at
Italien fik mere tid til at gennemføre direktivet.
Det imødekom Kommissionen selvsagt ikke,
og Kommissionen indgav stævning ved Domstolen i januar 1987.
To år senere - i februar 1989 - fastslog Domstolen, at Italien ikke havde opfyldt sin forpligtelse til at gennemføre direktivet, og at Italien
havde gjort sig skyldig i traktatbrud. Forholdet
var altså det, at Italien igennem længere tid mindst 6 år - havde undladt at gennemføre direktivet.
Herefter anlagde en række italienske statsborgere - heriblandt hr. Francovich - sag mod
Italien ved italienske domstole bl.a. med påstand om, at Italien skulle betale erstatning til de
pågældende. Sagsøgerne anførte, at de som arbejdstagere ellers ville gå glip af den økonomiske beskyttelse i forbindelse med deres arbejdsgiveres insolvens, som det direktiv, der ikke var
blevet gennemført, havde tiltænkt dem.
De nationale domstole forelagde Domstolen
spørgsmålet om statens erstatningsansvar på
grund af tilsidesættelse af forpligtelser efter fællesskabsretten - i dette tilfælde manglende gennemførelse af et direktiv.
Domstolen fastslog i november 1991 som noget helt nyt, at en medlemsstat kan ifalde erstatningsansvar ved manglende gennemførelse af et
direktiv, og at Italien i den konkrete sag kunne
gøres ansvarlig for sagsøgernes økonomiske
tab. Domstolen fik således fastslået et retligt erstatningsansvar og fik dermed etableret endnu
et middel, der giver incitament for medlemsstaterne til at gennemføre vedtagne direktiver rettidigt.
Det er nøjagtig det samme hensyn, der ligger
bag den nye artikel 171, stk. 2, som Danmark
var medinitiativtager til under regeringskonferencen. Efter denne bestemmelse fik Domstolen
den beføjelse at kunne pålægge en medlemsstat
en tvangsbøde, såfremt medlemsstaten ikke opfylder en dom, hvori Domstolen fastslår at fællesskabsretten er overtrådt.
Et andet vigtigt område er det indre marked,
hvor Kommissionen overvåger de enkelte landes korrekte gennemførelse af hver af de 264

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)
retsakter meget tæt. Forud for alle indre markeds-rådsmøder giver Kommissionen hvert
medlemsland en ajourført liste over de konkrete
retsakter, som det pågældende land endnu ikke
har gennemført i national ret. Dette suppleres
med en samlet oversigt - eller en slags synderegister - over medlemslandenes gennemførelse
af retsakterne.
Kommissionen rapporterer derpå om status
på selve rådsmøderne, hvor det henstilles til
landene at bringe gennemførelsen i orden hurtigst muligt. Derudover forelægges hvert år en
statusrapport på Det Europæiske Råds møde
om gennemførelse af det indre marked.
Hvad angår tekniske handelshindringer, opfordrer Kommissionen jævnlig medlemslandene
og disses virksomheder til at indberette konkrete klager over tekniske handelshindringer med
henblik på bl.a. at afklare, om der er tale om
traktatbrud.
Samtidig er den såkaldte informationsprocedure blevet styrket med øgede krav til medlemslandenes oplysningspligt om nationale tekniske forskrifter, der skal anmeldes over for
Kommissionen og de øvrige medlemslande, før
de kan sættes i kraft. Det giver mulighed for
indsigelser, hvis man finder, at EU-reglerne
overtrædes.
Regeringen er også aktiv på dette felt. Erhvervsministeren har forelagt de andre EU-lande resultatet af en dansk undersøgelse af virksomhedernes opfattelse af omfanget af tekniske
handelshindringer. Undersøgelsen viste, at omkring halvdelen af de danske virksomheder stadig har en opfattelse af at være konfronteret
med tekniske handelshindringer.
Danmark har endvidere taget initiativ til afholdelse af seminarer i medlemslandene om
tekniske handelshindringer i EU med deltagelse
af Kommissionen og erhvervsvirksomheder.
Det første afholdtes i København i september i
år.
Regeringen har også foreslået, at der i de andre EU-lande oprettes kontaktpunkter som i Erhvervsministeriet, hvor andre landes myndigheder og virksomheder kan henvende sig om
tekniske handelshindringer og EU-reglernes
gennemførelse.
Og så endelig svigbekæmpelsen. Regeringen
fremlagde som nævnt sine synspunkter og forslag vedrørende svigbekæmpelse i en note til
EU's økonomi- og finansministre i forsommeren
i år. Noten var dels et svar på Kommissionens
nye svigbekæmpelsesstrategi, dels nye konkrete
forslag til en styrket indsats.

1547

Regeringen kunne støtte sigtet i Kommissionens strategi, der indeholdt mange gode elementer, men regeringen pegede også på en række andre områder og stillede krav til Kommissionens gennemførelse.
Blandt disse krav var, at de runde vendinger i
strategiprogrammet skulle udmøntes i en konkret handlingsplan, hvoraf det nøje fremgik,
hvornår det enkelte initiativ skulle gennemføres. Det var også et element i den motiverede
dagsorden, som Tinget vedtog enstemmigt den
17. maj i år.
Dette er nu sket. Der er tale om et ganske udmærket og indholdsrigt program, der udgør et
vigtigt skridt i bekæmpelsen af svig med de fælles midler. Programmet følger op på den danske
note. Også hvad angår det konkrete indhold,
går programmet i rigtig retning.
Lad mig resumere: Det drejer sig bl.a. om det
nye rådgivende koordineringsudvalg for bekæmpelse af svig, indførelse af specialgrupper såkaldte task forces - der skal assistere og koordinere medlemsstaternes indsats i forbindelse
med særlig komplekse og tværnationale tilfælde
af svig, udbygning af samarbejdet om svigdatabasen, kaldet IRENE, samt forbedrede kontrolprocedurer.
Både koordineringsudvalget og Kommissionens svigbekæmpelsesenhed, der ledes af danskeren Brix Knudsen, samt det nye frikaldsnummer, hvor borgere kan give oplysninger om
svig, øger kendskabet til svigbekæmpelsen. Regeringen vil arbejde for yderligere tiltag for at
udbrede kendskabet til bekæmpelse af svig og
resultaterne heraf bl.a. gennem afholdelse af offentlige høringer og anden offentliggørelse af
opnåede resultater.
Regeringen vil endvidere arbejde for en yderligere konkretisering af programmet både om
indholdet af de enkelte initiativer og tidsplanen
for deres gennemførelse.
Den forstærkede svigbekæmpelse vil ikke
alene spare midler på budgettet, men vil også
styrke EU's troværdighed over for borgerne.
Alt i alt er det regeringens vurdering, at EU
råder over et sæt kontrolinstrumenter, der kan
bidrage til at sikre overholdelse af EU-reglerne.
Den eksisterende Traktat indeholder en lang
række muligheder for at indbringe sager for
Domstolen. Mulighederne anvendes også i
praksis og bidrager til, at medlemslandene rent
faktisk gennemfører og overholder vedtagne
regler.
Disse instrumenter og muligheder er indar-

1548

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)

bejdet i Traktaten ikke mindst takket være en
målrettet dansk indsats. Men samtidig må det
siges, at alting kan gøres bedre.
Regeringen vil derfor i den kommende tid - i
lyset også af konkrete sager - øge sin overvågning med henblik på en skærpet indsats for at
komme overtrædelse af EU-reglerne til livs.
Regeringen vil også hurtigt over for den nye
Kommission understrege dens ansvar for, at
EU-reglerne implementeres og overholdes. Det
er vigtigt, at der i de kommende 5 år gøres en
forstærket indsats for at komme overtrædelse af
EU-reglerne og svig med EU-midlerne til livs,
og regeringens valg af en ny EU-kommissær
med mange års erfaring som statsrevisor afspejler også dette.
Den stigende opmærksomhed og debat om
overholdelse af EU-reglerne gør spørgsmålet til
et nærliggende emne for regeringskonferencen i
1996, og regeringen vil positivt overveje, hvorledes en skærpet indsats for medlemsstaternes
overholdelse af påtagne EU-forpligtelser kan
indgå i det danske oplæg.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
37620;name_party;":
Som jeg sagde i min indledning, har vi ønsket
denne debat for at konstatere, hvordan vi fra
dansk side og specielt gennem regeringen kan
medvirke til at få forbedret tingene, så de forbedringer, der er kommet ind i Traktaten - og
som udenrigsministeren også nævnte - rent faktisk kan komme til at fungere.
En af grundpillerne i vores EU-samarbejde er
det indre marked og i det hele taget de regler,
der i øvrigt eksisterer angående lige vilkår for
erhvervslivet. Traktaten er faktisk meget klar på
disse områder, både med hensyn til pligten til at
gennemføre fælles retsakter og pligten til at sikre fair konkurrencevilkår, herunder et generelt
forbud mod statsstøtte.
Alligevel ser vi, at disse ting ikke altid fungerer. Lad os først tage statsstøtten. Den er i sin
natur konkurrenceforvridende, og det er positivt, at vore fælles regler på området er så klare:
men det er stærkt betænkeligt, at antallet af sager om statsstøtte tager kraftigt til i omfang.
Denne udvikling startede i januar 1993, men det
vil jeg trods alt ikke give det danske regeringsskifte skylden for, for jeg tror, vi har et fælles
ønske om at bekæmpe den. Men til gengæld
kunne det tænkes at hænge sammen med, at der

også skete et personskift på området i Kommissionen den 1. januar 1993. Jeg vil helst ikke tro
det, men tanken kan alligevel ikke helt forlade
mig.
Selvfølgelig er statsstøtten introduceret af de
enkelte tegeringer, men Kommissionens godkendelser gennem de seneste 2 år synes helt urimelige. Jeg behøver blot at nævne de nationale
flyselskaber, bl.a. Air France, computerfirmaet
Bull og udfyldelsen af direktiverne fra skibsværfterne i det tidligere Østtyskland. Vi kan også føje en urimelig forøgelse af støtten til de europæiske stålværker til rækken.
Det er oplagt, at mange af de nævnte sager
ikke er i overensstemmelse med Traktatens eller
direktivernes indhold, og det er i sig selv for
galt. Men så er det også nødvendigt, at de enkelte regeringer - herunder den danske - træder
til og søger at forhindre Kommissionen i at træffe beslutningerne. Kan man ikke forhindre det,
har vi heldigvis også en domstol, der kan træde
hjælpende til, i den sidste ende af det europæiske system.
I Danmark finder vi det hverken mærkeligt
eller forkert at afprøve sager ved domstolene,
heller ikke når der er truffet afgørelser på administrativt niveau. Men hvorfor er vi så forsigtige
på europæisk plan? Sagerne er store nok, og vi
burde gå forrest for at sikre os mod denne ublu,
nye praksis. Konsekvensen af at se gennem
fingre med sagerne er, at vi fremover vil få endnu flere sager. Ringene breder sig, og de danske
arbejdspladser betaler. Det ville være rart at høre udenrigsministeren udtale sig klart heroppefra til fordel for, at man agter at gå ind i de principielle sager, bl.a. Air France-sagen, som er på
dagsordenen for øjeblikket.
På andre områder har vi også problemer,
nemlig når det drejer sig om virkeliggørelsen af
det indre marked. Formelt skulle det jo have
været fuldt etableret den 1. januar 1993, og stort
set alle direktiver var også på plads i EU: men
det er så sandelig ikke tilfældet i alle medlemslandene. Allerede i 1992 var det daværende Ministerråd for det indre marked klar over problemerne, og derfor blev der udarbejdet en rapport, den såkaldte Sutherlandrapport.
I forbindelse med det danske formandskab i
1993 var det planlagt, at gennemførelsen af nye
procedurer for klager skulle stå øverst på dagsordenen. Desværre blev denne sag nedprioriteret af den danske regering under formandskabet: intet skete, og sagen er først lige nu ved at
komme op igen. Det er urimeligt, at danske

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)

1549

bøje hovedet. Det gør vi jo heller ikke i det danvirksomheder fortsat skal møde problemer på
ske Folketing.
områder, der skulle være dækket af fælles regNår man administrerer så mange midler, som
ler, og derfor skal systemet etableres hurtigt.
Som ministeren nævnte, etablerede vi her i Dan- der faktisk er tale om på europæisk plan, er det
mark i min ministertid en såkaldt støvsugerban- klart, at der også skal være en ordentlig kontrol.
Det er ikke acceptabelt, at sager om svig med
de, som senere udviklede sig til et kontaktEU-midler både reelt og rygtevis optager debatpunkt.
ten. Også Danmark har på det seneste været i
Faktisk burde det være undtagelsen, at en
søgelyset, og det er naturligvis vigtigt, at vi holvirksomhed ikke kan få afklaret en sag vedrøder orden i eget hus. Det var ikke rart at læse i
rende en teknisk handelshindring inden for
f.eks. maksimalt 8 eller 14 dage. Det kan lade sig pressen om sagen om Revisionsrettens kritik af
den danske administration af landbrugsmidler,
gøre, hvis der er vilje til det i både den danske
men så vidt vi er orienterede, havde den ikke
regering og de øvrige lande, men det kræver
baggrund i sandheden. Det er måske derfor på
selvfølgelig en aktiv indsats - også fra den dansin plads, hvis udenrigsministeren under debatske regering. Forudsætningen er, at man står
fast og taler rent ud af posen, både på møderne i ten i dag vil bekræfte her fra talerstolen, at Revisionsrettens kritik var totalt forfejlet, at den bygBruxelles, men så sandelig også over for offentgede på forkerte oplysninger og kan tilbagevises
ligheden.
Selve gennemførelsen af akterne halter også. I fuldstændigt. Det vil jeg gerne bede ministeren
om at gøre, for det har jo også noget at gøre
mange år har Danmark ligget alene i spidsen,
med, hvorvidt vi selv er villige til at bekæmpe
når det gælder gennemførelsen af f.eks. direktisvig eller ej.
verne i forbindelse med det indre marked. Det
Mere generelt kan jeg bemærke, at det i dag
er godt for de danske virksomheder, men det er
er sådan, at svig med EU-midler rent faktisk beskidt, når de danske virksomheder ikke møder
handles forskelligt i de enkelte medlemslande.
tilsvarende, ensartede vilkår i udlandet.
Det må efter konservativ opfattelse være sådan,
I sagerne vedrørende det indre marked får vi
statistik hvert halve år. Statistikken dækker ikke at svig med vore fælles midler behandles, ens.
Det kan ikke være rigtigt, at en svindler på Sicialle områder, men vi håber, at der kan komme
nogen bedring her, så man også i offentligheden lien behandles mere lempeligt end én i Tyskland. Her er en opgave for den danske regering,
kan se, hvordan det skrider fremad på alle omder nok rækker længere end reglerne i dag, men
råder.
det er der jo også taget højde for i regeringens
Med hensyn til selve overholdelsen af de fakoplæg til det, der skal drøftes i tiden op til 1996.
tisk vedtagne regler halter det også. Sagen om
Hvad angår strafforfølgning, er der også hulde italienske mælkekvoter står stadig væk i lysende erindring. Her overtrådte et medlemsland ler i reglerne, så vidt vi kan se. Er der f.eks. mubevidst de vedtagne regler og blev derefter gan- lighed for at udlevere folk, der svindler med
ske rigtigt idømt en bøde. Men senere benyttede EU-midler på tværs af grænserne? De strafferetlige forhold for de ansatte i EU-systemet er
man sin position til at prøve at lave en ren afogså relativt uklare: Hvilke sanktionsmulighepresningssag, så man med Ministerrådets godder er der over for personer, der er ansat i EU,
kendelse - det skal også siges her, at Danmark
og som gør sig skyldige i svig? Det kan være,
stemte imod, men det var altså ikke nok - ikke
udenrigsministeren kan svare mig i dag, og det
alene kunne få nedsat sin bøde, men også få tilkan også være, at udenrigsministeren kan svare
delt ekstra mælkekvoter, endda med tilbagevirkende kraft. Det er altså ikke den form for admi- senere: men jeg mener, at der også her bør være
klarhed.
nistration, som fremmer forståelsen for et posiHåndhævelse af de regler, der gælder i dag,
tivt samarbejde.
Der kan findes mange diplomatiske grunde til er daglig administration, og derfor burde det
ikke være et emne, der kræver store drøftelser
at se bort fra forholdet eller finde en sådan løsning, men der er ikke nogen politiske eller sagli- på topmøder. Derfor er der heller ikke i mit oplæg nogen store ord om regeringskonferencen i
ge grunde overhovedet. Her burde den danske
1996, men alligevel skal vi ikke helt overhøre reregering have reageret meget stærkere - ikke
kun ved at stemme imod, men også åbent udad- geringens løfter i denne anledning, så dem vil
jeg gerne takke for.
til, i pressen og over for offentligheden på euroDet Konservative Folkeparti håber, at debatpæisk plan. Vi skal ikke altid blot acceptere og

1550

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)

ten kan være medvirkende til at få gennemført
deldebatter i det daglige om arbejdet i EU uden over- eller undertoner af mere politisk art
om vores faktiske tilhørsforhold i Europa, men
ud fra en ren interesse i, at tingene skal glide til
alles tilfredshed. Men det kræver selvfølgelig, at
både regering og Folketing erkender sit ansvar.
Jeg skal slutte med på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Fremskridtspartiet, Det Radikale Venstre, Centrum- Demokraterne og Socialistisk Folkeparti at
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget konstaterer, at der med Traktaten
om Den Europæiske Union er skabt bedre muligheder for at sikre, at EU-reglerne overholdes,
og at der er iværksat procedurer, der skal medvirke til, at de vedtagne regler gennemføres rettidigt og ensartet i alle medlemslandene, men at
der er behov for en forstærket indsats.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at
arbejde for:
- en øget overvågning af medlemslandenes
gennemførelse af retsakter for at sikre, at de
vedtagne forpligtelser overholdes,
- at de nye bestemmelser i Traktaten, herunder
muligheden for at idømme tvangsbøder, bør
anvendes i videst muligt omfang,
- at bekæmpelse af svig fastholdes øverst på
EU's dagsorden, herunder i Ministerrådet,
- at den nye Kommission tager sit ansvar for, at
EU-reglerne implementeres og overholdes,
alvorligt, og herunder sikrer, at Kommissionens administration af reglerne for statsstøtte
overholder Traktatens bestemmelser herom,
- at styrke Europa-Parlamentets muligheder
for at bidrage til en skærpet kontrol af overholdelse af EU-reglerne,
- at spørgsmålet om overholdelse af EU-forpligtelserne indgår i regeringskonferencen i
1996.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 18).";Anne Birgitte Lundholt
47912;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår i de
videre forhandlinger.

(Kort bemærkning).";Formanden
48066;name_party;":
Jeg skal ikke tage en stor debat om indholdet af
fru Anne Birgitte Lundholts tale, men på ét
punkt vil jeg dog godt bede fru Anne Birgitte
Lundholt måske holde en lidt lavere stemmeføring. Det var jo fru Anne Birgitte Lundholt, der
var minister, dengang den fatale beslutning om
MTW-værkerne i det tidligere Østtyskland blev
taget.
Det er egentlig ikke, fordi jeg synes, vi skal
have den diskussion i dag. Jeg synes bare, at når
man fører sig så flot frem på dette område hvad jeg er helt enig i, og SF er også enig i dagsordenen, vi skal føre os flot frem - skal man måske lige tænke lidt på sin egen fortid, inden man
beskylder alle mulige andre for ingenting at gøre. Det er jo en af de store skandaler, som ligger
tilbage fra den tidligere regerings tid, og som vi
stadig lider under.
Jeg skal sige det rent ud: Jeg mener, at vi havde en utrolig dårlig minister på det tidspunkt,
en minister, som håndterede sagen utrolig dårligt, og hun hed fru Anne Birgitte Lundholt. Og
jeg mener også, at den minister, som skulle rydde op bagefter, fru Mimi Jakobsen, rent faktisk
ikke gjorde det ret meget bedre.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
49219;name_party;":
Jeg havde faktisk forventet den bemærkning,
men jeg må indrømme, at jeg ikke havde forventet, at hr. Steen Gade var den første på talerstolen: jeg havde faktisk forventet, at en anden
havde været den første i den anledning.
Men under alle omstændigheder, og det ved
alle, drejer det sig om noget rent historisk, som
Danmark stemte imod. Her i sidste omgang
drejer det sig om, at der i den nuværende regerings tid blev truffet en beslutning om ulovlig
statsstøtte, som ministeren kæmpede imod, også
i henhold til det direktiv, som Danmark dengang ikke ønskede at støtte og stemte imod.
Den beslutning, jeg har omtalt i mit indlæg, er
altså truffet i strid med det direktiv, vi i øvrigt
ikke var tilfredse med dengang, og regeringen
ønskede ikke at støtte en retssag imod Kommissionen i den anledning. Det er det, sagen drejer
sig om, og det er det nuværende. Det historiske
kan vi jo altid tage mange og lange debatter om.";Anne Birgitte Lundholt
50154;title_name;"Ja, men ikke nu, forstår jeg.

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)";Formanden
50237;name_party;":
For et lille land som Danmark er den helt afgørende fordel ved at være medlem af EU, at vi
indgår i et fællesskab med fælles regler og fælles
vilkår på en lang række områder for alle medlemslandene, deres virksomheder og borgere.
Det er selve kernen i EU-samarbejdet.
Derfor er det naturligvis også af helt vital betydning for os, at de fælles regler og vedtagelser
rent faktisk efterleves af alle deltagere i samarbejdet. Hvis reglerne omgås eller systematisk
undermineres i betydeligt omfang eller på afgørende områder, bliver det naturligvis vanskeligere at argumentere for det fornuftige i et mere
og mere omfattende og forpligtende europæisk
samarbejde. Ikke mindst bliver det sværere og
sværere at sikre den folkelige forståelse for samarbejdets betydning, en forståelse, som er forudsætningen for selve samarbejdets videre eksistens og fremtidige udvikling.
Derfor er det en alvorlig belastning, hvis de
fælles regler ikke gennemføres og efterleves
rundt omkring i EU, og derfor er der også indbygget en række kontrolmekanismer og sanktionsprocedurer i EU-samarbejdet: dels via EUKommissionens kontrol og initiativer til imødegåelse af overtrædelser af de fælles regler, dels
via Europa-Parlamentets forskellige muligheder
og endelig via EU-Domstolens kompetence og
domme.
Men overtrædelser af Traktatens bestemmelser og de fælles vedtagelser kan være mange
forskellige ting. De spænder lige fra direkte
svindel med EU-midler og overtrædelse af de
fælles regler til mere omfattende traktatkrænkelser og Kommissionens accept af mere eller
mindre kreative arrangementer til sikring af de
enkelte landes egne nationale interesser. Dette
moment er især tydeligt i økonomisk vanskelige
tider med stor arbejdsløshed og pres i retning af
omstilling til moderne markeds- og konkurrencevilkår.
EU-Kommissionens indsats mod svig og
svindel med EU-midler står højt på dagsordenen, og såvel opmærksomheden som indsatsen
er på det senere blevet styrket væsentligt, bl.a.
gennem Kommissionens strategi til bekæmpelse
af svig, som blev lagt i marts i år, og udvidelsen
af EU's bedrageribekæmpelse.
Men det grundlæggende problem er, at den
bevilgende myndighed typisk ikke er den samme som den kontrollerende. Medlemsstaterne
har ikke nogen umiddelbar og stærk interesse i
at kontrollere udbetalingerne fra EU, da det ikke

1551

er deres egne penge. Det kan naturligvis afhjælpes en del ved, at man øger EU's kontrolbeføjelser: men mange af de interne bevillings- og
kontrolprocedurer er allerede strenge og bureaukratiske nok i forvejen, og man risikerer
derfor, at yderligere stramninger kan virke
handlingslammende.
Men procedurerne kan effektiviseres, instrumenterne kan forbedres, de markedsbestemte
incitamenter kan udvikles, og de eksisterende
sanktionsmuligheder kan benyttes bedre. Det
gælder ikke mindst for EF-Domstolen, og det
kan muligvis ske gennem en mere aktiv anvendelse af Domstolen fra borgernes side, som det
er foreskrevet i Sutherlandrapporten, fra de enkelte regeringers side og fra Kommissionens side.
Ser man på det antal overtrædelsessager, som
er opgjort i Domstolens beretning, er der allerede tale om en lang række sager, og der tegner
sig et ret konstant mønster, når man ser på sagernes fordeling på de enkelte medlemslande.
Topscorerne er Italien, Spanien, Portugal og
Grækenland, mens Danmark så absolut er duksedreng. Vi har ganske vist haft nogle spektakulære sager som f.eks. ambisagen og køb danskklausulen, men vi har vundet de fleste, bl.a. sagen om det danske returflaskesystem. Opgjort
som helhed er der således ingen tvivl om, at de
fælles regler og EU's sanktionssystem er til fordel for netop Danmark.
Men på det seneste er der fremkommet en
række iøjnefaldende sager, hvor problemet ikke
er EU-sanktionssystemets styrke og svaghed,
men Kommissionens eller regeringernes passivitet eller direkte accept af arrangementer på
kanten af de fælles regler eller endog hinsides
Traktatens bestemmelser. Det bringer naturligvis den danske regering i en meget besværlig situation, hvor den afgørende afvejning er, hvorvidt og hvor længe man skal vedblive med at
være den pæne dreng i klassen.
Spørgsmålet er, om man gennem venlighed
optjener en kredit, som man senere kan trække
på, eller om man blot åbner banen, så andre mere nationalegoistiske regeringer kan udnytte situationen til egen fordel. Det gælder bl.a. for
udviklingen på skibsværftsområdet, hvor den
tidligere regerings industriminister - som allerede påpeget af hr. Steen Gade - ikke kan siges
at være uden ansvar. Det gælder også på stålområdet, og det gælder ikke mindst for udviklingen på luftfartsområdet, hvor Kommissionen
med en ikke alt for overbevisende argumenta-

1552

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)

tion har accepteret, at den franske stat yder en
statsstøtte til det franske luftfartsselskab Air
France på ca. 23 mia. kr. - mere end SAS skal
bruge for at forny hele sin flyflåde. Man har også accepteret, at der ydes en statsstøtte på knap
15 mia. kr. til det skrantende græske Olympic
Airways, og det spanske Iberia står næst i rækken.
Den franske stat har jo i historisk perspektiv
en rent merkantilistisk tradition i modsætning
til den markedsøkonomiske. Der er en indgroet
og næsten naturgiven tradition for statsstøtte i
Frankrig, og det fremgår også af støtten på godt
12 mia. kr. til det statskontrollerede franske
computerfirma Bull. Helt uacceptabelt bliver det
imidlertid, når EU-samarbejdet udsættes for direkte afpresning, som det skete i spørgsmålet
om EU's egne indtægter, hvor det lykkedes italienerne at presse sig til en rabat i forbindelse
med overskridelsen af de italienske mælkekvoter.
Hvis ikke indsatsen mod direkte overtrædelser og det politiske pres mod omgåelse af de
fælles regler øges, vil EU-samarbejdet blive kastet ud i alvorlige kriser. Det gælder både i de
tilfælde, hvor tidligere monopoliserede sektorer
liberaliseres, og når EU forhåbentlig udvides
med de øst- og centraleuropæiske lande. Derfor
må regeringen følge sin hidtidige linje op og
forstærke indsatsen over for de øvrige medlemslande og EU-Kommissionen og om nødvendigt øge det politiske pres - ikke mindst når
det drejer sig om forholdet til Kommissionen gennem anvendelse af EF-Domstolen.
Der er ingen tvivl om, at en forstærket indsats
mod svig og omgåelse af de fælles bestemmelser
vil være afgørende for den folkelige forståelse
for nytten af EU-samarbejdet på længere sigt.
Det er afgørende for borgernes tillid til EU-samarbejdet, at de vedtagne direktiver og forordninger føres ud i livet i alle medlemsstaterne, og
at brud på reglerne inden for alle områder, bl.a.
på landbrugsområdet eller statsstøtteområdet,
bekæmpes aktivt ved brug af EF-Domstolen.
Europa-Kommissionens og Revisionsrettens
indsats mod svig skal støttes, og derfor må
spørgsmålet om overholdelse af EU-forpligtelserne også indgå i oplægget til regeringskonferencen i 1996.
Socialdemokratiet støtter regeringens hidtidige indsats og bakker regeringens initiativer til
en forstærket indsats på området op, og vi kan
derfor fuldt ud tilslutte os det af fru Anne Birgitte Lundholt stillede dagsordensforslag.";Jacob Buksti
57353;name_party;":
Borgernes respekt for og tillid til EU hænger nøje sammen med deres tillid til, at EU også i
praksis er et forpligtende samarbejde. Borgerne
må kunne nære tillid til, at de fælles regler overholdes i alle medlemslandene.
Overholdelse af disse fundamentale retsprincipper skal være det bærende element i EU, ellers mister vi den folkelige forståelse for selve
ideen med at lave fælles løsninger og fælles opgaver. Hvordan skal vi kunne forklare befolkningen nødvendigheden af at gå på kompromis
for at nå frem til fælles løsninger, hvis det senere
viser sig, at andre EU-lande ikke overholder de
indgåede aftaler? Derfor er forespørgslen i dag
af central betydning for den folkelige forståelse
for og accept af EU som et forpligtende samarbejde.
Heldigvis bliver EU løbende forbedret på
dette punkt. Der tages til stadighed nye initiativer for at sikre, at EU-reglerne overholdes - det
har udenrigsministeren netop redegjort for - og
senest har vi ved Maastricht-Traktatens vedtagelse bidraget hertil, bl.a. ved at give mulighed
for, at der kan gives bøder til lande, der ikke
overholder de fælles forpligtelser.
Sikringen af, at de enkelte lande overholder
de fælles regler, er ikke kun et spørgsmål om
sanktioner og om at bekæmpe konstateret svig,
men lige så meget et spørgsmål om at forebygge
overtrædelser. Dette kan gøres ved at gennemføre regler, der er lette at forstå og enkle at administrere, og det arbejdes der heldigvis også
med i EU. Der har i mange år været en tendens
til at vedtage færre detaljerede forordninger og i
stedet vælge mere rammeprægede direktiver.
Direktiverne har - ud over at være mere overskuelige - også den fordel, at de giver de enkelte lande mulighed for at tilpasse de mere detaljerede regler til nationale traditioner. De giver
med andre ord en bedre mulighed for at indpasse de fælles EU-regler i den eksisterende nationale lovgivning, svarende til den nationale tradition.
Overholdelsen af EU-regler i de enkelte lande
hænger også nøje sammen med landenes retsopfattelse. Det er velkendt, at vi i nordeuropæiske lande som Danmark, Storbritannien og
Tyskland har en retsopfattelse, der indebærer, at
vi overholder love og regler, og at vi overholder
de forpligtelser, vi har indgået aftale om. I Sydeuropa er traditionerne på dette område noget
afvigende: her skal blot nævnes italienernes noget aparte syn på mælkekvoter og Spaniens opfattelse af den fælles fiskeripolitik.

(195)
Torsdag den 8. december 1994 (F 8)

1553

Det er et problem, når lande med forskellig skal benytte EF-Domstolen, at det er vigtigt, vi
retsopfattelse skal efterleve fælles forpligtelser, overholder reglerne, og at vi skal bekæmpe svig.
Men i Venstre savner vi, at regeringen følger
og det er en af årsagerne til, at det er centralt, at
disse pæne ord op med reel handling.
vi nu får flere nordiske lande med i EU-samarIfølge EU-Traktaten er statsstøtte ulovlig, og
bejdet. Sverige og Finland har jo ligesom vi en
når Kommissionen accepterer, at Frankrig giver
retsopfattelse, der går ud på, at vedtagne regler
rent faktisk skal overholdes, og derfor venter vi
Air France ulovlig statsstøtte i et hidtil uset omfang, er der for os at se ikke andet at gøre end at
at få nogle vigtige allierede, når vi når frem til
den næste regeringskonference i 1996. Venstre rejse en sag ved EF-Domstolen. Vi har i Danvil gerne give sin tilslutning til, at vi sætter
mark en relativt lille statskasse, og derfor har vi
spørgsmålet om bekæmpelse af svig og overen selvstændig interesse i at anlægge sag, hver
holdelse af regler på dagsordenen her, og det er
gang Kommissionen accepterer groteske statspositivt, at der nu er yderligere to lande, der
støttebeløb, for at henlede opmærksomheden på
de urimeligheder, der foregår. Vi vil aldrig notrækker i samme retning som vi selv, når det
gen sinde være i stand til at slås med de store
drejer sig om retsopfattelsen.
Venstre er enig i det, som udenrigsministeren
lande, hvis det drejer sig om, at statskasserne
netop har sagt om, hvordan vi på forskellig vis
skal støtte industrien, så når Kommissionen allikan bidrage til, at de fælles regler overholdes. gevel - på trods af Traktaten - tillader, at der
Til gengæld finder vi ikke, at regeringen i alle
gives statsstøtte til Air France, så mener vi, at
tilfælde i praksis har levet op til disse pæne
der ikke er anden vej end at stille EU-Kommisprincipper. I Venstre mener vi, at Danmark har
sionen for Domstolen.
benyttet EF-Domstolen for lidt i de konkrete saLandene har ifølge Traktaten en selvstændig
ger, der har været i den seneste tid om overtræmulighed for at lægge sag an ved EU-Domstodelse af EU-reglerne.
len, og vi har jo set, hvordan de værfter, der i
EF-Domstolen er den ultimative garanti for, MTW-sagen har lagt sag an, endnu ikke har fået
at landene og Kommissionen i praksis overholafgjort ved EU-Domstolen, om de faktisk er beder de fælles regler og de fælles forpligtelser
rettiget til at lægge sag an, og det vil sige, at der
over for borgerne eller de enkelte virksomheder
altså er problemer med, at det er selskaber og
i EU. Vi finder det lidt symptomatisk for regeikke lande, der lægger sag an. Landene er ifølge
ringens holdning til at lægge sag an ved DomTraktaten garanteret, at de kan anlægge en sag,
stolen, at udenrigsministeren i dag nævner et
hvorimod selskaberne skal igennem en lang
eksempel, hvor en hr. Francovich har anlagt sag
procedure for overhovedet at få lov til at indi Italien: udenrigsministeren kunne i stedet have bringe en sag for Domstolen.
Det er en af grundene til, at vi mener, man
redegjort for, hvordan Danmark ville anlægge
sag i f.eks. Air France-sagen, som vi jo har drøfburde have lagt sag an mod Air France. Det er
imidlertid for sent nu, for tidsfristen er overtet meget herhjemme.
skredet. Desværre fulgte regeringen ikke det
Vi mener med andre ord, at Danmark har optrådt for slapt i de konkrete sager om ulovlig
gode råd fra oppositionen i dette spørgsmål, da
vi havde sagen oppe i november.
statsstøtte, bl.a. vedrørende det tidligere østtyDet, man så i stedet for kan opfordre regerinske skibsværft MTW. Jeg vil gerne bede udenrigsministeren bekræfte, at den tidligere regegen til, er at forlade den bløde linje og i stedet
for kun at intervenere i luftfartsselskabernes
ring rent faktisk stemte imod, at værftet skulle
have denne ublu, ulovlige statsstøtte. Vi mener,
sag, som jo er lidt tvivlsom, at intervenere i
at i denne sag burde den nuværende regering Storbritanniens sagsanlæg, for der er jo ikke nohave støttet værfternes sagsanlæg mod Komgen tvivl om, at Danmark har samme interesse
missionen og dermed understreget betydningen som Storbritannien i at få stoppet den enorme
af, at man gør noget ved statsstøttesager, når de
statsstøtte til Air France. Den giver jo os de samme problemer med konkurrenceforvridning,
viser sig at være ulovlige i henhold til EU-Traksom den giver Storbritannien.
taten.
Jeg vil til sidst gøre lidt mere ud af én bestemt
Der er to grunde til, at det er vigtigt, at Dankonkret sag, nemlig Air France-sagen. Som vi mark går ind i sagsanlægget fra Storbritannien.
har hørt, er der sagt mange pæne ord af dels den For det første skal vi have stoppet Kommissiosocialdemokratiske ordfører, hr. Jacob Buksti,
nen i den aktuelle sag. Det er ikke særlig fikst at
bidrage til konkurrenceforvridning eller bare at
og dels af udenrigsministeren om, at vi også

1554

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)

se til den anden side, når store lande begynder
på statsstøtte i uhyrligt omfang.
Den anden grund til, at det er vigtigt, at regeringen nu intervenerer i det britiske sagsanlæg,
er, at det jo også er et signal til Kommissionen
op til regeringskonferencen i 1996 om, at vi ikke
finder os i dette her. Det er et politisk signal om,
at nu vil landene ikke acceptere mere blødsødenhed fra Kommissionens side, når det drejer
sig om statsstøtte i milliardklassen.
Til sidst vil jeg sige, at Venstre kan stemme
for de pæne ord i dagsordenen, og jeg vil specielt hæfte mig ved den næstsidste pind, der går
ud på at styrke Europa-Parlamentets muligheder for at bidrage til en skærpet kontrol af overholdelsen af EU-reglerne.
Her vil jeg gerne bede udenrigsministeren bekræfte, at der dermed menes, at regeringen så
vil stemme for, at Europa-Parlamentets undersøgelsesudvalg får mulighed for at høre de lande, der er involveret i de undersøgelser, som
Europa-Parlamentet er i gang med. Med andre
ord: Danmark skal deltage i Europa-Parlamentets undersøgelser, hvis Europa-Parlamentet
beder om det.";Charlotte Antonsen
65859;name_party;":
Temaet, vi diskuterer i dag, var jo et vigtigt tema
i offentligheden sidste forår før europaparlamentsvalget, og jeg synes også, det er passende,
at vi tager en diskussion i en lidt bredere sammenhæng i dag.
Det er jo desværre en utrolig aktuel realitet, at
regler og vedtagelser ikke overholdes, og - endnu værre - at lande oven i købet bliver belønnet
for at overtræde reglerne.
Jeg tænker først og fremmest på den mest aktuelle sag om Italien og mælkekvoterne. Italien
fik for kort tid siden accept fra et flertal af EUlande til, at de kunne komme ud af den klemme
på en måde, der var økonomisk bedre for dem,
end hvis de havde skullet overholde reglerne.
Det er klart urimeligt. Det var godt, at Danmark
stemte imod denne særlige italienske ordning.
Nu fremfører udenrigsministeren så, at det
pågældende land kommer i en dårlig situation
og sætter prestige til.
Det kan da godt være, men jeg tror nu alligevel ikke, at det virker sådan. Jeg synes, erfaringen først og fremmest er, at der er en række lande, som faktisk slipper godt om ved det, og som
derefter opfører sig, som om intet var hændt, og
som egentlig ikke får det tab, de burde have,
fordi de ikke overholder reglerne. Helt privat

plejer jeg at betegne sådan lidt tvivlsomme forretninger som en særlig form for hundehandel.
Jeg tror, man efter erfaringerne i EU må indføre, at hvis man virkelig skal håne én, så må
man kalde ham en italiensk mælkehandler, og
jeg synes altså, de slipper for godt om ved det
med at være italienske mælkehandlere og så alligevel opføre sig i de kommende forhandlinger,
som om intet var hændt. Og stort set bliver de jo
heller ikke straffet for det.
Så der er altså grund til at hæve stemmen i
Rådet, og det var fint, at Danmark i hvert fald
ikke medvirkede til den italienske ordning.
Samtidig ser vi en klar tendens til, at Kommissionen godkender statstøtteordninger, der
bygger på de store statskasser. Man kan sige, at
det virkelig ville være at gnide salt i såret, hvis
det skulle vise sig, at Kommissionen nu pludselig kastede sig ud i nogle statsstøttesager, men
bittesmå sager, og måske dér hævede røsten.
Man kunne jo godt frygte, at det var det, der ville ske.
Vi har virkelig store og ubehagelige sager. Jeg
tænker på Air France-sagen. Jeg synes godt, ministeren i det mindste kunne have nævnt sagen
og også nævnt, at regeringens politik, som jeg
har forstået det, er at intervenere ved siden af
SAS' sag. Det er i hvert fald det, der er redegjort
for i Markedsudvalget, og jeg formoder, at det
stadig er regeringens politik, men jeg kan da bede ministeren bekræfte det her.
Så vil jeg også benytte lejligheden til at sige
noget om MTW-sagen, sagen om de tyske
skibsværfter. Jeg har givet et par kommentarer
til, hvordan jeg synes den er håndteret af skiftende regeringer. Og jeg må sige til fru Charlotte
Antonsen, at det var jo ikke nok at sige, at den
forrige regering stemte imod direktivet. Ja, det
er da rigtigt. Heldigvis blev den flig lige reddet
på målstregen ved, at den daværende udenrigsminister greb ind og sørgede for, at vi stemte
imod.
Det var godt nok. Det havde været frygteligt,
om vi havde stemt for. Men, men, men - forhistorien var jo sådan, at den afstemning kun var
en lille flig, som vi selvfølgelig skal bruge som
grundlag for vor fortsatte kamp for, at det ikke
skal føre til, at danske skibsværfter bliver undermineret i de næste ti år.
Der er efter min opfattelse en klar og reel risiko for, at arbejdspladser i Danmark virkelig er i
fare på grund af de afgørelser, som også den
nuværende industriminister har været med til at
træffe. '

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)
Jeg mener, at hvis vi har mulighed for at intervenere på Skibsværftsforeningens side, så
burde vi stadig gøre det. Det er min opfordring
til regeringen, som det har været det tidligere.
Så er der landenes overholdelse af reglerne.
Her skal der ske en markant styrkelse af kontrollen, og vi skal fortsat have det højt på dagsordenen. Og jeg forstår på den motiverede
dagsorden, vi foreslår her, at der er bred enighed om, at det kan inddrages i 1996-diskussionen.
Bødemuligheden skal benyttes, og lande skal
kunne sættes i den offentlige gabestok. Det andet er Kommissionens ansvar. Når man har læst
revisionsberetninger og set, hvordan Kommissionen selv overholder bestemmelser, så ser
man, at det også er vigtigt at sætte fokus på
Kommissionen, altså at man får skærpet Kommissionens egen opfyldelse af sine egne forpligtelser. Det var lidt kringlet sagt, men meningen
var god nok.
Det vil sige, at her er et område, hvor EuropaParlamentet efter vor opfattelse godt kan bruges
mere aktivt ved hjælp af undersøgelsesudvalg.
Målsætningen for os skal være, at Parlamentet
bliver udstyret med reelle sanktionsmuligheder,
for vi ser rent faktisk, at Kommissionen ikke altid er særlig påpasselig med at sørge for de områder, hvor den selv har ansvaret.
Så kunne man måske sige til hele diskussionen her: Jamen er der ikke en masse muligheder
i traktater og regler i dag? Og det er der jo. Det
fremgår også af både udenrigsministerens tale
og af dagsordenen, der er foreslået, at der er
nogle muligheder. Det vil sige for det første, at
de skal udnyttes maksimalt og med styrke. Det
er selvfølgelig den første del af det. Den anden
er, at vi desværre kæmper en kamp med nogle
lande og især med nogle store økonomiske interesser, som altså ikke er særlig interesseret i, at
man går helt ind til benet i de her sager.
Derfor er jeg tilfreds med, at et stort flertal
vedtager en dagsorden, som jeg synes angiver
en ganske god linje for den fortsatte danske indsats på det her område.";Steen Gade
71474;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke Det Konservative Folkeparti og Venstre for at have rejst forespørgslen, og også tak til ministeren for den
redegørelse, som ministeren kom med her i indledningen af debatten.
Vi må jo sige, at vi har hver især vore politiske udgangspunkter. Vi har vor holdning til,

1555

hvordan Det Europæiske Fællesskab skal udvikle sig, og vi har vore holdninger til f.eks.
Maastricht-Traktaten, som vi snart har diskuteret til endeløshed her i Danmark, men det er
Fremskridtspartiets opfattelse uanset de forskellige politiske udgangspunkter, vi har, at det
er nødvendigt, at de retsregler, som vi vedtager,
også overholdes, uanset om vi selv har kæmpet
en politisk kamp for dem eller er blevet mødt af
et politisk flertal imod vores politiske ønske.
Derfor er det også vores udgangspunkt, at
retsreglerne i EU skal fungere optimalt, og specielt når det drejer sig om det indre marked, er
der kæmpeproblemer med overholdelsen af de
regler, som landene er med til at vedtage. Det er
specielt inden for det indre marked, at danske
virksomheder møder en masse problemer, og
derfor er det specielt også det indre markeds
retsakter, der tit fokuseres på af i hvert fald de
danske virksomheder, når man diskuterer overholdelsen af EU's retsakter.
Dette emne er jo noget, der optager mange, og
det udløser tit krav om, at enten skal Danmark
fortsætte med at være duksedreng i EU med
overholdelsen af retsreglerne - det skal så samtidig betyde, at de andre lande også overholder
deres del af de retsregler, der vedtages, eller også - og det er jo det krav, man møder i stigende
omfang - skal Danmark holde op med at være
duksedreng og skal begynde ligesom de andre
at lave en form for politisk afpresning, når vi
mener, at der er behov for det.
Problemet med Italien har allerede været
nævnt her fra talerstolen. Vi kunne også nævne
Spanien og Portugal, som jo senest har haft problemer med at overholde nogle regler og så har
forsøgt en form for politisk afpresning for at få
deres vilje igennem.
Vi må i Danmark sige, at vi står ved en milepæl. Enten må vi kræve, at de andre overholder
de retsregler, som vi vedtager, eller også må vi i
Danmark holde op med hele tiden at være duksedreng. Men riår der er så store problemer i EU
med at få håndhævet de her regler, kan det jo
godt være, at det er, fordi der er nogle i Det Europæiske Fællesskab, som taler for meget om
fremtidsvisioner, taler for meget om, hvad EU
skal udvikle sig til om føje år, i stedet for at diskutere, hvordan man mere praktisk funderet får
det nuværende samarbejde til at fungere bedre.
I udenrigsministerens besvarelse kom udenrigsministeren ind på, hvilke juridiske muligheder der er, hvis Traktaten ikke overholdes. Men
ofte er det jo ikke så meget det, om der er nogle

1556

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)

juridiske muligheder, der er problemet, som det,
at der mangler politisk vilje til at håndhæve de
juridiske muligheder.
Problemet med Air France har også tidligere
været nævnt her i dag af nogle ordførere, og dér
er det jo klart, at det, der er problemet i den sag,
er, hvordan man sender det klareste politiske
signal til Kommissionen om, at vi fra dansk side
ikke vil acceptere en sådan form for statsstøtte.
Dér har det været Fremskridtspartiets opfattelse, at den bedste måde at gøre signalet klart på
var ved, at Danmark rejste en sag ved Domstolen. Det har der ikke været vilje til her i Danmark, og det næstbedste er jo så, at Danmark
forhåbentlig intervenerer i den sag, som luftfartsselskaberne rejser.
Udenrigsministeren nævnte også muligheden
for, at man ved de nationale domstole fik stillet
et såkaldt præjudicielt spørgsmål via artikel 177
i Traktaten. Men dér er det vores opfattelse, at
de danske domstole er for tilbageholdende med
at prøve den mulighed. Der har været et stigende antal sager, hvor en part i en retssag i Danmark har forsøgt at få prøvet retssagen ved
Domstolen, men hvor det har været meget, meget svært at få de danske domstole til at gå den
vej. Det mener vi er noget, man i højere grad bør
benytte.
Så til det spørgsmål, som nok er det, der optager flest. Det er svigbekæmpelse. Det er jo også
noget, der har været diskuteret talrige gange her
i salen, og der har været stillet utrolig mange
dagsordener om det. Senest var det jo også et
stort emne i foråret i forbindelse med europaparlamentsvalget, og vi synes i Fremskridtspartiet, at det er godt, at det ikke kun er i forbindelse med parlamentsvalg og andre valg, man diskuterer de her emner, men at det også er i den
løbende danske debat.
Den dagsorden og det engagement, som blev
udvist i forbindelse med debatten den 17. maj i
år, får nu mig til at undre mig over udenrigsministerens redegørelse for, hvad der er sket siden.
For det fremgår meget klart af den dagsorden,
som blev vedtaget den 17. maj, at det var en sag,
der åbenbart har optaget alle Folketingets partier. Det var jo også en dagsorden, der blev vedtaget enstemmigt, og hvor Folketinget opfordrede regeringen til at arbejde for en hel del ting og
meget: meget specifikt, hvordan man kommer
svig og svindel i øvrigt til livs.
Derfor synes jeg, at ministeren skylder os en
lidt mere dybtgående forklaring på, hvordan regeringen har sikret den dagsordens opfyldelse

fra 17. maj og indtil i dag. Dér kunne jeg godt
tænke mig, at udenrigsministeren kom med en
mere dybtgående redegørelse i stedet for blot at
sige, at den er fulgt op.
Så vil jeg sige, at det er uforståeligt for os almindelige danskere, at man ikke får løst nogle
flere af de her problemer. Det er jo ofte sagt, at
hvis man virkelig skal komme svindelen i EU til
livs, kræver det, at EU får flere retsregler, og at
der kommer mere magt til Unionen. Det er efter
Fremskridtspartiets opfattelse forkert. Efter de
retsregler, der er, kan man gøre meget for at
komme den svindel til livs, der foregår, og
Kommissionen har i øvrigt også fået nye retsregler de seneste år, som burde medføre, at man
kom langt dybere ind i den her problematik og
kom svindelen til livs i en helt anden udstrækning, end man har gjort.
Alligevel kan vi konstatere, at der sker for
lidt. Der er selvfølgelig et spænd mellem, hvad
der er dårlig administration, og hvad der er
svindel, men jeg kan ikke Undlade at citere lidt
fra Revisionsrettens årsberetning for 1993, hvor
Revisionsretten i sin indledning kommer med
nogle overordnede betragtninger om, hvordan
man sikrer imod svindel, og hvordan arbejdet så
går fra Kommissionens side. Jeg vil gerne citere
fra årsberetningens indledning, punkt 2:
»Sammenholdes revisionsresultaterne i denne
årsberetning med dem fra rettens årsberetning
fra 1983 og med bemærkningerne i den beretning, retten udarbejdede om gennemførelsen af
konklusionerne fra Det Europæiske Råd af 18.
juni 1983, fremgår det klart, at mange af de problemer, der dengang blev påvist inden for regnskabsføring og økonomisk forvaltning på de
vigtigste EF-udgiftsområder, endnu ikke er
løst.«
For mig indicerer det noget forfærdende,
nemlig at det ser ud til, at man ikke tager Revisionsrettens årsberetninger særlig alvorligt, og
det fik jeg da også bekræftet, synes jeg, da
Fremskridtspartiets folketingsgruppe i foråret
tog mange af de konkrete eksempler frem, som
fremgår af årsberetningen de seneste år, og
spurgte regeringen, hvad man havde gjort ved
det konkrete eksempel. Dét var umuligt at få
noget håndfast tilbage om, hvad der var sket på
baggrund af de konkrete eksempler, Revisionsretten kan opremse hvert eneste år om konkrete
ting, der går galt i det her system. Så kunne man
sige: Jamen der burde da ske lidt!
Men et andet sted i indledningen til Revisionsrettens årsberetning, det er punkt 10, står

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)
der følgende - og jeg håber så, jeg kan få udenrigsministerens kommentar til, om det er noget,
man også har taget til efterretning og gjort noget
ved:
»Der er også tegn på, at Kommissionen i stadig stigende omfang uddelegerer den økonomiske forvaltning ikke alene til de nationale myndigheder, men også til tredjemand, konsulenter
eller kontorer, der fungerer som mellemmænd
mellem Kommissionen og støttemodtagerne.
Sådan uddelegering af beføjelser har ført til, at
Kommissionen har mistet kontrollen med, om
Fællesskabets midler anvendes korrekt.«
Jeg vil gerne have ministerens kommentar til,
om det punkt i indledningen til Revisionsrettens
årsberetning har medført, at regeringen på baggrund af den dagsorden, der blev vedtaget den
17. maj, har sørget for, at der ikke bliver uddelegeret i det omfang, som Revisionsretten henviser til.
Det var nogle konkrete eksempler, jeg håber
at kunne få svar på, så vi fremover kan sikre en
langt større indsats imod den svindel, der sker, i
stedet for alt for meget snak her i folketingssalen. Vi trænger til noget mere handling på det
her område og lidt mindre snak.";Kristian Thulesen Dahl
80283;name_party;":
Også jeg vil gerne takke forespørgerne her i dag.
Det er et vigtigt problem, der er rejst, og det er et
problem, jeg mener vi bør diskutere jævnligt her
i Folketinget.
Det er også svært at mobilisere megen dramatik om problemerne, for vi er jo i virkeligheden stort set fuldstændig enige om alle problemerne, og der er nævnt mange eksempler på
enkeltsager, som vi har diskuteret her i folketingssalen og også har behandlet i Europaudvalget. Derfor er det helt åbenlyst, at vi alle
sammen er interesserede i, at så få af disse sager
som overhovedet muligt ser dagens lys.
Det vigtigste ved at være med i et internationalt fællesskab er jo, at også store lande overholder de regler, man i fællesskab har vedtaget.
Små lande bliver som regel nødt til at overholde
reglerne, for ellers får de tærsk af de store, men
det vigtigste ved sådan nogle sammenslutninger
som EU er netop, at også de store lande overholder reglerne. Desværre viser nogle af de eksempler på enkeltsager, vi har set - Air France,
de store skibsværfter - at de store lande ikke synes, de behøver at overholde de regler, vi andre
så gerne vil overholde.
Det fører mig videre til at sige til fru Charlotte

1557

Antonsen, som fuldstændig rigtigt nævnte i sit
indlæg før, at vi ikke får folkelig opbakning om
EU, hvis vi ikke er fuldstændig klar over, at alle
disse tilfælde af svindel og overtrædelse af reglerne efterhånden bliver bekæmpet. Det er en
meget, meget vigtig forudsætning for den folkelige opbakning, at folk forstår, at når man har en
sammenslutning som EU, så har man nogle fælles regler, og dem overholder alle medlemslande.
Jeg tror, vi alle sammen skal lægge os på sinde, at det ikke blot er et spørgsmål om kroner og
øre eller om at straffe nogle eller give nogle bøder, men også et spørgsmål om at kunne sige til
befolkningen: Vi vedtager disse regler, vi beslutter alle sammen at holde dem, og så holder
vi dem, og hvis nogle ikke holder dem, så bliver
de retsforfulgt, eller de bliver i hvert fald klapset
af. Desværre er der jo eksempler på, at lande er
sluppet godt af sted med at lave afpresning i
EU-kredsen og simpelt hen svindle, og det er en
skamplet på samarbejdets
Der er to indbyggede svagheder i hele EU-systemet vedrørende disse svindelsager eller
overtrædelse af lovene eller manglende overholdelse af dem, som jeg synes skal nævnes her.
Det er blevet nævnt af flere tidligere, at der skal
flere beføjelser til EU, at vi skal have mere
handling i stedet for snak, og at vi skal have flere muligheder for at kontrollere. Men hver gang
vi diskuterer begrebet kontrol over for de enkelte landes overholdelse af reglerne, støder vi ind
i problemet med yderligere suverænitetsafgivelse.
Jeg kan godt forestille mig, at der ikke er ret
mange danskere, der vil være interesseret i at
have EU-kontrollører rendende rundt og kigge i
alle deres regnskaber og kigge i alle deres foretagender i øvrigt efter, hvordan de gererer sig i
forhold til de forordninger inden for EU, som de
er underkastet. Vi har hver for sig i vores nationale lovgivninger en modstand mod at lade andre landes kontrolinstanser kigge indenfor, og
derfor må vi også acceptere, at det er de enkelte
lande, der skal fortsætte den kontrol, som EUsystemets regler beder dem om at overholde.
Det giver selvfølgelig et dilemma, at de enkelte
lande,, som skal kontrollere sagerne, ikke altid
har nogen helt klar interesse i, at svindlerne bliver opdaget. De har måske en helt klar økonomisk interesse i, at tingene ikke bliver opdaget,
og derfor synes jeg, vi skal sige rent ud, at der er
en konflikt her.
Hvis vi vil have mere kontrol, må vi også dis-

1558

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)

kutere, om vi skal have mere suverænitetsafgivelse. Det lægger et meget, meget stort moralsk
pres på det enkelte land at skulle kontrollere sager, hvor de skal afgive midler og derfor udskrive større skatter eller sørge for andre hjælpeforanstaltninger til betrængte erhverv. Det er den
ene konflikt, der er indbygget i systemet.
Den anden konflikt, der er indbygget i systemet, er, at overførslerne er så store, at fristelserne til at svindle med dem i visse tilfælde er
overordentlig nærliggende. Så længe overførslerne er så store, som de er, vil fristelserne til at
svindle også være store, og så vil man afveje risikoen for at blive opdaget i det lys, at chancen
for gevinst er meget stor, og når gevinsten endelig er der, så er den også stor. Jeg synes også,
man skal sige rent ud, at overførslernes størrelse
er medvirkende til, at der sker mere svindel.
At det indre marked endnu ikke er fuldt gennemført, synes jeg ikke man kan regne til svindel. Det kan man blot regne til langsommelighed, til slendrian, til almindelig manglende vilje
til at opfylde nogle regler, som kan være snærende for éns eget erhvervsliv. Den klump af
problemer synes jeg vi skal behandle helt for os
selv - eller helt »i en bunke for sig selv«. Jeg synes, det er udmærket, som man har gjort det
her, at man lader virksomhederne selv melde
tilbage til et dansk kontor og sige: Vi har mødt
de og de vanskeligheder ude omkring ved vores
handelspartnere.
Det er jo virksomhederne, der møder handelshindringerne. Det er ikke os, der sidder her i
Folketinget, politikerne. Det er virksomhederne,
der møder dem, når de pludselig står og skal
eksportere noget til et EU-land. Det synes jeg
egentlig ligger godt, som det gør, og jeg tror
ikke, der kan gøres meget andet end det, der
bliver gjort, nemlig at man stadig holder sig for
øje, hvad det er for lande, der er for længe om at
få orden i sagerne.
Når vi kommer til de egentlige overtrædelser
af reglerne, til svindelen, så har vi de instrumenter, som ministeren allerede har nævnt, og
som jeg er meget tilfreds med at vi stadig skærper og stadig udnytter mere.
Men jeg synes også, man skal tænke på, at der
er flere former for svindel. Den lille på det helt
personlige plan eller på den enkelte virksomheds plan kan være bevidst, fordi man har svig i
tankerne. Det kan være sjusk, fordi man simpelt
hen ikke gider interessere sig for det. Det kan
også være, fordi reglerne er så komplicerede, at
man ikke orker at overskue det og derfor sprin-

ger over, hvor gærdet er lavest, og siger o.k., det
kan godt være, det er er en overtrædelse af reglerne, men jeg kan simpelt hen ikke gennemskue
dem. Det er også et problem i systemet, at reglerne er meget komplicerede og derfor kan
medvirke til, at der er nogle, der får flere penge
ud af det, end de egentlig burde have haft.
Noget af det, som jeg synes er mest ubehageligt, er, at regeringerne i vidt omfang accepterer,
at der svindles i deres eget land, og så er vi tilbage i kontrolproblemet, hvor regeringerne ikke
har noget ønske om at kontrollere - med tab for
statskassen til følge.
Til sidst er der så regeringernes egne overtrædelser af reglerne, som vi har set i sagerne om
statsstøtte og i andre sager, hvor vi har store
problemer med at få omgjort disse beslutninger.
Jeg føler det virkelig som noget af det, der er
mest skæmmende for samarbejdet, at vi ikke
kan få de store lande til at overholde reglerne.
Fra radikal side er vi tilfreds med den række
af instrumenter, som er til rådighed for Fællesskabet på nuværende tidspunkt. Vi ønsker, de
skal bruges, vi ønsker, de skal bruges effektivt,
og derfor støtter Det Radikale Venstre også den
dagsorden, der er foreslået.";Elisabeth Arnold
87626;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl var inde på det problem, at Danmark jo optræder som duksen i EU,
overholder reglerne og bliver ramt på den måde, at de andre i et betydeligt omfang enten ikke
overholder reglerne selv eller tillader svindel
med EU-ordninger i alt for vidt omfang. Så kan
man vælge, om man skal kæmpe for at få de andre til at overholde reglerne, eller man skal drage den konklusion, at så må man altså her i
Danmark opgive dukserollen.
Men jeg vil sige, at sagen stiller sig fra
Enhedslistens synspunkt lidt mere kompliceret.
Man skal efter min mening skelne mellem svig
og svigbekæmpelse. Vi må selvfølgelig helt klart
have den opfattelse, at svig med EU-midler skal
stoppes.
Men samtidig må vi også se på, at en del af
disse tvister jo handler om afgrænsningen af
kompetencen mellem Unionen og de enkelte
stater, og dér er Enhedslisten ikke tilhænger af,
at man bruger Domstolen som redskab til at udvide EU's kompetence på bekostning af de enkelte medlemslande, og det blandes jo desværre
sammen her i dagsordenen, som er foreslået af
alle de øvrige partier.
Der skelnes ikke mellem svigbekæmpelse og

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)
så dette, at Domstolen benytter sig selv som dynamisk redskab for at udvide Unionens magt på
landenes bekostning, og derfor kan Enhedslisten ikke støtte dagsordenen, men må tværtimod stemme imod den.
Vi er altså tilhængere af indsatsen mod svig,
og mange dele af det program, udenrigsministeren har fremlagt vedrørende svigbekæmpelse,
kan vi naturligvis støtte.
Men når problemet kommer til hele spørgsmålet om reglerne på det indre marked osv.
osv., er det altså langt mere kompliceret, og dér
kan vi ikke være med til at underskrive, at
Domstolen og Europa-Parlamentet skulle have
øgede muligheder for at sætte de nationale beslutninger ud af kraft.
Hvis man f.eks. ser på spørgsmålet om subsidier, statsstøtte på forskellige områder i Unionen, er det sådan, at en række store lande yder
ganske voldsom statstøtte. Det gælder f.eks. i
den tyske kulindustri, hvor man til hver tysk arbejdsplads, så vidt jeg har fået oplyst, inden for
ktùindustrien yder 70.000 D-mark eller ca.
275.000 kr. om året, og denne statsstøtte skal
fortsætte frem til år 2005.
Der er altså områder, hvor der ydes ganske
massiv statsstøtte. Og hvad indebærer denne
statsstøtte? Ja, den indebærer, at man i stedet for
at satse på udvikling af vedvarende energi og
miljøvenlig teknologi kører videre med en forkert energipolitik.
Det samme er tilfældet i England. I Frankrig
ser vi voldsomme beløb i statsstøtte til f.eks. Air
France - 24 mia. kr. har den franske stat givet til
omstrukturering af Air France. Det græske
Olympic Airways har fået 15 mia. kr. og det
spanske selskab Iberia 5,5 mia. kr. i støtte. Ekko
Stahl i det tidligere Østtyskland har fået 4 mia.
stålpenge. I banksektoren har Crédit Lyonnais i
Frankrig fået 13 mia. kr. i statsstøtte. Og sådan
kunne man blive ved.
Og så står Danmark tilbage og kan overveje,
om vi skal anlægge retssager og forsøge at få
dømt de store magter i Unionen for overtrædelse af statsstøttereglerne. Det er jo en tabende
strategi. Alle i Danmark ved, at man naturligvis
ikke kan lave disse ting om ved at bruge Domstolen som instrument til at få stoppet statsstøtten i EU. Det er en håbløs strategi, for EU kan
naturligvis ikke tvinge lande som Frankrig og
Tyskland til at opgive en erhvervs- og industripolitik, som de er fast besluttede på at føre.
Så kan man være nok så meget liberalist og
svinge med alle mulige liberale faner, men det

1559

er en nederlagsstrategi, som vil føre til, at Danmark afskærer sig fra at yde fornuftig statsstøtte
til f.eks. omlægning af landbruget i økologisk
retning, støtte til udvikling af kollektiv trafik og
støtte til målrettet industriudvikling i økologisk
retning.
Der er masser af steder, hvor jeg uden overhovedet at tage hensyn til det indre markeds bestemmelser vil støtte, at vi her i Danmark yder
præcis og målrettet statsstøtte til at påvirke udviklingen i erhvervslivet.
Det er også, fordi jeg er fundamental modstander af den liberalisme, som ligger i det indre
marked. Hvis vi fra dansk side fører denne håbløse liberalistiske kamp imod statsstøtten i EU,
kan vi måske anlægge nogle retssager. Det
kommer der ikke noget ud af, for magtforholdene tillader det ikke. Til gengæld kan vi sidde tilbage som den duks, der selv er afskåret fra at
yde statsstøtte på fornuftige betingelser til fornuftige formål. Og så har vi virkelig for alvor
skudt os selv i foden, alt sammen i liberalismens
navn.
Det vil Enhedslisten ikke være med til. Vi vil
godt være med til at diskutere her i Folketinget,
hvordan man fra dansk side kan spille ud med
en fornuftig international aftale om retningslinjer for statsstøtte, men den kan ikke blive liberalistisk. Det fører ingen steder hen, for liberalismen er en illusion.
Jeg vil også komme ind på et andet problemfelt i dagsordenen. Der er en række områder,
hvor vi fra unionsmodstandernes side må sige,
at vi simpelt hen ikke kan anerkende Domstolens beføjelser, og denne dagsorden lægger jo
op til, at man anerkender Domstolens beføjelser.
Det gælder f.eks., hvis man vil tilsidesætte den
danske miljøgaranti. Det gælder f.eks., hvis man
fra Unionens side vil blande sig i socialpolitik.
Og det gælder, hvis man vil indføre såkaldte
maksimumdirektiver på miljøområdet, som forhindrer, at vi selv fastsætter bedre bestemmelser
her i Danmark. Jamen skulle vi så med en dagsorden her i Folketinget opfordre Domstolen til
at dømme os selv, fordi vi her i Danmark fastholder bedre miljøregler? Det ville være en absurd situation at komme ud i. Også dér ville vi
så have skudt os selv ganske forfærdeligt i foden.
Der er altså det ene problem efter det andet i
denne dagsorden, hvis man går den igennem.
Det samlede resultat, når vi i Enhedslisten analyserer dagsordenen, er altså, at vi bliver nødt til
at stemme imod den, selv om jeg gerne vil un- '

1560

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)

derstrege, at lige nøjagtig når det gælder svigbekæmpelse, kan vi naturligvis støtte en indsats
for, at der ikke bliver svindlet med udbetaling af
EU-midler.
Men det havde måske været en idé, om man
så havde koncentreret sig om en dagsorden, der
lige nøjagtig handlede om svig og ikke skulle
bruges til at få unionsmodstanderne til at underskrive en generel tilslutning til en styrkelse
af EF-Domstolen og Europa-Parlamentet og alt
muligt andet, en dagsorden, der kan bruges
imod os, hvis vi f.eks. vil bruge vores miljøgaranti, eller hvis vi f.eks. vil give fornuftig statsstøtte til udvikling af økologisk landbrug.
Her vil jeg godt opfordre til, at SF og regeringen tager de bemærkninger, som jeg er kommet
med, op. Jeg forestiller mig ikke, at de liberalistiske partier vil gå ind i en debat på dette
grundlag, for de står jo fast på det indre markeds liberaliseringsprincipper, og det kan vi så
ikke komme nogen vegne med. De ønsker den
fulde liberalisering, og de er vel også ligeglade
med miljøgarantier og den slags ting: så det er
en helt anden sag, når vi snakker om disse partier. Men for regeringen og for SF burde det være
af afgørende betydning at få løst de problemer,
som jeg har peget på her i min kritik af dagsordenen.
Som nævnt er Enhedslisten nødt til at stemme
imod dagsordenen, sådan som den er formuleret.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
94953;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det, fordi hr. Keld Albrechtsen og undertegnede var fælles om at anbefale vælgerne at stemme nej til MaastrichtTraktaten på trods af de forklaringer, som vi fik
i Edinburgh.
I Fremskridtspartiet har vi den holdning, at vi
anbefaler folk noget, og så må vi se, om folk
godtager det. Når folk vedtager noget, som vi
ikke kan lide, og også når der her i Folketinget
bliver vedtaget noget, som vi ikke kan lide, inener vi os ikke dermed fritaget for f.eks. at betale
indkomstskat, eller hvad det ellers kan være.
Når nu det er sådan, at der er vedtaget et regelsæt, og når der vedtages nogle direktiver på
baggrund af dette regelsæt, mener hr. Keld Albrechtsen så - for det var sådan, jeg forstod hans
tale - at det skal vi se højt og flot på, at det skal
vi være ligeglade med i Danmark?
Vi skal ikke være duksedrenge, selv om hr.
Keld Albrechtsen i sin indledning sagde, at det

ikke var det, det drejede sig om. Men følgen af
hr. Keld Albrechtsens tale må blive, at når der
vedtages direktiver, vi ikke kan lide, skal Danmark sige, at det er vi ligeglade med.
Forespørgslen i dag handler om regeringens
initiativer for at sikre, at EU-reglerne overholdes. Det, jeg hørte hr. Keld Albrechtsen tale om,
var for eller imod enkelte direktiver, for eller
imod den måde, Fællesskabet er på i dag, osv.,
og dér vil hr. Keld Albrechtsen og jeg på en
række felter være enige. Forskellen på hr. Keld
Albrechtsen og undertegnede er blot, at når et
flertal imod f.eks. min anbefaling har vedtaget et
eller andet, så mener jeg faktisk, at vi bliver nødt
til at sikre, at de regler bliver overholdt. For situationen i dag er, at Danmark i meget vid udstrækning overholder reglerne, og at andre lande ikke gør det, og det er i hvert fald ikke til
gunst for den danske situation.
Jeg vil gerne høre hr. Keld Albrechtsens holdning til, om jeg har forstået hans indlæg rigtigt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
96878;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at det
er et kompliceret spørgsmål at besvare.
På den ene side vil vi naturligvis respektere
resultaterne af de folkeafstemninger, der har
været i Danmark, uanset at vi ligesom Fremskridtspartiet i de enkelte tilfælde har anbefalet
et nej. Men dér kommer så det problem ind, at
vi i forbindelse med disse folkeafstemninger har
fået nogle løfter - f.eks., som jeg nævnte, omkring miljøgarantien - om, at vi frit kunne fastsætte vores egne regler på bestemte områder.
Senere hen har vi set, at det kan vi så bare ikke
alligevel, når det bliver til konkret EU-lovgivning.
Her har Enhedslisten den opfattelse, at det afstemningsgrundlag, som de danske vælgere har
stemt på ved folkeafstemningerne, helt klart må
gå forud for, hvad EU, Ministerrådet og EFDomstolen måtte finde på at beslutte. I sådanne
tilfælde anerkender vi ganske simpelt ikke
Domstolen, og alene af den grund er der nogle
afgrænsningsproblemer i denne dagsorden,
hvor vi må sige, at den går ind over dette område, og det kan vi ikke acceptere.
Men derudover er jeg enig med hr. Kristian
Thulesen Dahl i, at det ganske enkelt er et paradoks i dansk politik, at vi fører en duksestrategi,
som efter min mening ser ud til at lide nederlag,
fordi den ikke kan gennemføres imod de store
lande. For de store lande agter ikke at holde op

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)

1561

samarbejdet generelt, og at der foregår uendelig
mange gode ting.
Jeg synes, det er trist, når man i en valgkamp
til et Europa-Parlamentsvalg eller til en folkeafstemning, eller hvad det måtte være, fokuserer
alt for meget på dette misbrug.
Tænk engang, hvis den danske samfundsdebat alene var en diskussion om, hvornår nogle
havde svindlet i det sociale system eller i arbejdsmarkedssystemet, eller hvor ved jeg! Hvis
vi fik en samfundsdebat i Danmark, der kun var
tegnet af dét, ville det jo ikke give et rimeligt billede af det danske samfund. Naturligvis giver
det heller ikke et rimeligt billede af EU, at man";Keld Albrechtsen
98898;name_party;":
kun diskuterer de her ting. Så som politiker har
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Venstre og
man naturligvis pligt til dels at være med til at
De Konservative, fordi de har stillet denne foresætte ind over for det og dels at sætte det i størspørgsel. Jeg tror, det er vigtigt, at vi jævnlig får
denne diskussion og får gjort status over indsat- relsesforhold til, hvad der ellers sker.
Vi anerkender, at overvågning af andre lansen imod misbruget og sviget. Det skal man hades og selvfølgelig også Danmarks forpligtelser
ve tak for.
er vigtig. Vi har set den ene gang efter den anJeg mener også, at fru Charlotte Antonsen og
andre har ret, når de siger, at denne diskussion i den, at Danmark er meget hurtig til at gennemføre retsakter, mens andre lande er langsomme,
virkeligheden er utrolig vigtig i forhold til forog vi tror, det er et problem, man kun kan løse
ståelsen i den danske befolkning for EU og EU's
på én måde, nemlig ved at gøre Europaudvalgslyksaligheder. For det er jo efter min opfattelse
modellen til model for andre lande.
og naturligvis også CD's opfattelse et godt samDet, der har været problemet, er, at det ikke
arbejde.
altid er af ond vilje, når italienske eller andre reJeg synes, det ville være utrolig trist, hvis det
geringer tager til EU-ministermøder og tilslutter
politiske samarbejde i EU, som er nødvendigt
sig det ene og det andet og, når de så kommer
for stabiliteten i Europa, og som er det eneste,
hjem til parlamentet, ikke aner, om der er flertal
der er med til at skabe en fremtidsmulighed for
for det eller der ikke er flertal for det. Her har vi
et andet Europa end det gamle, blodige Europa,
jo i Danmark systemet med mandaterne, der
hvis hele denne tankegang om integration og
gør, at når man tager ned og siger ja, er der også
politisk samarbejde skal ødelægges, fordi der er
eksempler på misbrug af regler. Det er en høj i det danske Folketing et flertal for forslaget.
Det har været med til at gøre Danmark effekpris at betale, og derfor er CD enig i, at alle
kræfter selvfølgelig skal sættes ind på at forsøge tivt. Ikke fordi vi er specielt gode eller specielt
dukseagtige, men fordi det er lykkedes os her at
at forhindre disse ting.
skabe et system, der gør, at ministrene ved,
Det er klart, at der er forskel fra land til land.
Der er forskel i traditioner, og der er forskel i hvad de kan sige ja til og få igennem Folketinget, og hvad de må sige nej til. Man kunne ønmåden, man griber disse ting an på, og derfor
ske, at ikke bare udvalgsstrukturen, men også
kan det godt være, at Danmark er duksen, og at
mandatgivningen kom til de andre lande, for jeg
Danmark er dér, hvor tingene overholdes, mens
tror, det ville være med til at skubbe på, så vi
man andre steder i EU-landene måske er lidt
ikke er de eneste, der meget hurtigt gennemfømere lemfældige med det.
rer retsakterne.
Jeg vil godt benytte lejligheden til også at adBødesystemet er selvfølgelig også godt. Men
vare imod, at man i EU-debatten til stadighed
forvrider størrelsesforholdet med denne diskus- jeg vil godt bede udenrigsministeren overveje sion. En gang imellem, når man ser den offentli- hvad der vist også tidligere har været nævnt her
i diskussionen - om man ikke skulle benytte rege debat, virker det jo, som om det eneste, der
geringskonferencen i 1996 til at få gennemført
sker i EU, er svindel og svig, og at andre ikke
regler om, at der i allerede tildelte tilskud til forhar regler, og det er jo ikke rigtigt.
skellige lande kan modregnes i disse sager.
Det er rigtigt, at der er meget af det, men det
Jeg synes, at det virker lidt underligt, og det
er samtidig rigtigt, at det ikke er det, der præger

med at yde f.eks. ulovlig statsstøtte, og jeg tror
ikke på, at vi kan stoppe dem.
Derfor står hr. Kristian Thulesen Dahl også
med det problem, at Danmark fører en politik,
som ser ud til at give nederlag for dansk erhvervsliv.
Det er så den anden del, og det er en hel diskussion for sig. Jeg beklager, at dette kun er en
kort bemærkning, for der er utrolig mange
komplicerede felter i dette spørgsmål, men jeg
håber, at jeg i hvert fald har kunnet nå at give et
delvis svar til hr. Kristian Thulesen Dahl.

1562

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)

er også svært at forklare offentligheden, at man
uanfægtet pumper strukturstøtte, og hvad ved
jeg, ind i lande, der samtidig bevisligt svindler,
så vi dermed får disse forskelle. Det ville være
rart, om vi kunne tage det spørgsmål op på regeringskonferencen og være med til at diskutere, hvor meget stærkere det kan gøres.
Med hensyn til sviget er det vores opfattelse,
at man skal styrke Europa-Parlamentet. Det
hænger selvfølgelig sammen med, at vi stadig
væk mener, at Europa-Parlamentet er det organ
i EU-systemet, som er borgernes og offentlighedens kontrol med, hvad der foregår. Derfor tror
vi, at en styrkelse af f.eks. Parlamentets udvalg,
så de kan gribe stærkere ind både over for Kommissionen og over for medlemslandene, vil være en fordel.
Naturligvis er det pinligt at se, at der også i
Kommissionen sker overtrædelser af de regler,
der findes. Det er selvfølgelig helt uacceptabelt,
at man i den administrative del af EU-systemet,
som Kommissionen jo i høj grad er, ikke selv
overholder reglerne. Hvordan i alverden skal
man så kunne tvinge medlemslandene til det,
hvis de kan henvise til, at der i Kommissionen
ikke sker opfyldelse af reglerne?
Så har spørgsmålet om kontrollen af kvoter
og forskellige ordninger, og hvad ved jeg, været
nævnt i dag - senest af fru Elisabeth Arnold,
men sikkert også tidligere i debatten. Og det er
rigtigt, som fru Elisabeth Arnold sagde, at her
kommer vi til suverænitetsdiskussionen. Jeg vil
ganske klart melde CD's synspunkt: Vi har ingen problemer med at oprette et EU-kontrollørkorps eller med, at kontrollen med disse ordninger er et EU-ansvar og ikke et medlemslandsansvar.
Vi var rædselsslagne, da tyskerne i forbindelse med subsidiaritetsdiskussionen pludselig
mente, at kontrol bestemt var noget af det, der
skulle være omfattet af nærhedsprincippet. Det
er jo her, et af problemerne ligger, nemlig at landene selv skal kontrollere, om reglerne overholdes. Det er rigtigt, som fru Elisabeth Arnold
sagde, at når landene rent faktisk kan tjene på,
at reglerne ikke overholdes, kan man gætte på,
at kontrollen måske ikke er helt så effektiv, som
den burde være.
Vi har altså ikke noget problem med at give
myndighed til EU på dette område, for vi mener, at det er i fælles interesse, og at det specielt
er i de små landes interesse, at systemet holder,
og at reglerne overholdes.
Så har vi statsstøtten, og vi har de skjulte han-

delshindringer osv. Det er rigtigt, at bl.a. dansk
erhvervsliv har meddelt, at det mener, at der
stadig væk er ganske mange handelshindringer.
Vi kan også se, at der er et stigende ønske om
protektionisme i dele af EU - Frankrig er et eksempel. Sådan er det.
Her vil jeg så sende min traditionelle venlige
hilsen ikke til søens folk, men til Enhedslisten.
For jeg kan ikke lade være med at sige, at jeg synes, det var en forbløffende tale, hr. Keld Albrechtsen holdt, hvor han gjorde sig til den store
tilhænger af statsstøtte. Som om den danske
statskasse ville kunne klare konkurrencen med
den tyske statskasse, den franske statskasse, den
italienske statskasse eller den engelske statskasse!
Skulle det være en konkurrence, der ville blive fair og fri for det danske samfund og det
danske erhvervsliv? Jeg forstår det simpelt hen
ikke. Det må være reminiscenser af hr. Keld Albrechtsens drømme om andre samfundssystemer, hvor staten spillede en ganske voldsom
rolle - for det kan da ikke være ud fra en logisk
tænkning om, hvem der kan klare konkurrencen
i den situation.
Jeg håber, at hr. Keld Albrechtsen får mulighed for at forklare befolkningen i Odense, hvor
det store lyksalige skulle være i, at man accepterede, at de nordtyske værfter fik statsstøtte i
milliardklassen og dermed udkonkurrerede
f.eks. Lindøværftet. Nu har vi EU til i det mindste at forsøge at gribe ind og få lavet nogle regler for det, både miljømæssigt og på andre områder. Skulle det have været en fordel for skibsværftsarbejderne på Lindøværftet, at der var
uhæmmede muligheder for statsstøtte til de tyske værfter? Det ville undre mig, hvis det skulle
være tankegangen.
Vi kan blive enige om, at disse statsstøtteregler ikke altid er blevet overholdt, og at de ikke
altid er blevet fulgt godt nok til dørs. Men hr.
Keld Albrechtsen rejser spørgsmålet: Kan vi
overhovedet sætte ind over for den franske eller
den engelske eller den tyske vilje til at give
statsstøtte? Hvis de vil, gør de det jo. Dér har hr.
Keld Albrechtsen ret, for det kan Danmark naturligvis ikke gøre.
Det er klart, at den franske regering i høj grad
er ligeglad med, om Danmark er imod den
statsstøtte eller ikke er imod den statsstøtte. Det
eneste organ, der vil være i stand til at sætte ind
over for denne statsstøttemulighed, vil da være
EU. Kun hvis Europa er et retssamfund, og hvis
man gør en fælles indsats imod det, kan det lade
sig gøre.

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)
Selvfølgelig kan de enkelte lande ikke stille
noget op. Så vil det netop blive de store, der gør,
hvad de vil. Det er jo EU's grundtanke, at de
store netop ikke skal have lov til at gøre, hvad
de vil, på bekostning af de små, at vi andre også
sidder med ved bordet, og at man i fællesskab
forsøger at få tingene til at holde.
Til sidst en bemærkning om miljøgarantien,
som jeg er tilhænger af. Jeg må i al stilfærdighed
sige, at jo flere af den slags regler, der bliver
indført i EU-systemet, jo større muligheder for
overtrædelser og misbrug er der. Det er klart, at
en miljøgaranti åbner mulighed for, at lande ud
fra et protektionistisk synspunkt vil forsøge at
bruge den type regler til at forhindre den frie
handel i at eksistere.
Det er vores opgave i fællesskab at sørge for,
at det ikke bliver sådan. Men jo flere af den type
ordninger der er, jo større uigennemsigtighed
bliver der i EU-systemet, og jo farligere vil det
blive for helheden. Men jeg er altså tilhænger af
reglen.
Jeg mener, dette er vigtigt for EU-debatten.
Lad os kæmpe for, at EU bliver effektivt, og at
EU får lov til at overleve, og at EU stadig væk er
det stærke i Europa. Det gør man også ved at
sætte ind på dette område, og vi kan støtte
dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
109200;name_party;":
Det, der kalder mig op, er, at man nu to gange
har sagt noget, der er forkert, nemlig at et lille
land som Danmark ikke kan gå ind i en konkurrence med de store landes statskasser.
Det er ikke, fordi jeg synes, vi skal, men vi
kan godt. Små lande, små befolkninger og et
forholdsvis lille erhvervsliv og store lande, store
befolkninger og store virksomheder - det er jo
noget med statskassen og kronerne i forhold til
det, man skal støtte. Og dér tror jeg nok den
danske statskasse har endnu flere kroner pr. industri og pr. indbygger, end man har i andre
lande som f.eks. Tyskland og Frankrig.
Så vi kunne sagtens, men vi skal selvfølgelig
ikke gøre det. Men vi skal måske ikke være
dukse på den måde, at vi bliver ved med at finde os i, at de andre ikke overholder reglerne i
nær samme omfang, som vi gør. Danmark skulle måske holde op med at være duksedreng ved
i større udstrækning at holde fanen højt og sige:
Vi hører til de bedste EU-lande - ikke med de
store visioner og de uforpligtende armbevægelser: ingen kan konkurrere med italienerne og

1563

franskmændene her. Men når det drejer sig om
at overholde det, man har aftalt, så er vi de bedste, og dér skulle vi måske i højere grad provokere de andre, sådan at de ligesom vi kommer
til at overholde reglerne.
Her kommer jeg til at tænke på en kronik,
som udenrigsministeren skrev, jeg tror, det var
for 15 år siden, enten i Politiken eller i Berlingeren. Han har jo en fortid som embedsmand i
EU-systemet, og han beskrev den forskellige
kultur - sådan tror jeg det blev beskrevet - i
Frankrig og Italien og så oppe i Nordeuropa. Og
den var netop i retning af de store visioner og
vældig lange taler, men når det så kom til at
overholde tingene, kneb det lidt. Jeg tror, det er
nogenlunde rigtigt citeret. Det var en vældig
velskrevet kronik.
Der er virkelig behov for en harmonisering,
en harmonisering i retning af den nordiske og
nordeuropæiske indstilling - og det er godt, at
vi har fået Finland og Sverige med - hvor en
mand er en mand og en gentleman og en aftale
er en aftale og den skal overholdes. Den harmonisering og den tankemåde skal også brede sig
til Sydeuropa. Det skal vi arbejde aktivt for, og
dér skal vi ikke være dukse.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
111445;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Peter Duetoft helt forstod, hvad
det var, jeg sagde. Jeg skal så prøve at forklare
det meget klart.
Er det en fordel for Lindøværftet, spørger hr.
Peter Duetoft, hvis man får lov til at give statsstøtte til skibsværfterne i Tyskland eller i Frankrig eller andre steder? Nej, og derfor kan vi stå
tilbage med det ene redskab at føre nogle efter
min opfattelse formentlig aldeles håbløse retssager ved Domstolen.
Min påstand er, at EU er sådan indrettet, at de
store magter i EU - Frankrig, Tyskland og England - ikke eller i hvert fald kun i helt særlige
tilfælde bliver underkendt ved EF-Domstolen.
Disse lande vil ikke finde sig i, at sådanne ting
bliver tilsidesat, og de har magten til at tvinge
EU til at acceptere deres statsstøttepolitik. Sådan
er realiteterne i Unionen: men små lande kan
blive tvunget til at overholde reglerne, det er
klart.
Derfor siger jeg, at den strategi, som Danmark
har lagt, er en nederlagsstrategi, der bare fører
til, at vi selv overholder reglerne, og at de andre,
de store lande, bryder dem.
Derfor siger jeg, at det fornuftigste ville være,

1564

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)

at Danmark spiller ud med et forslag om en international aftale - også med andre lande end
EU-landene, for det skal ikke begrænses til
Unionen - en aftale, som indeholder to ting:
For det første en begrænsning af urimelig
protektionisme så langt, som man kan komme
med det.
For det andet en klart fri bane, et grønt lys,
for, at de enkelte lande kan give statsstøtte til
fornuftige, målrettede ting, som f.eks. vedrører
økologisk landbrug, en fornuftig vedvarende
energiforsyning, en offentlig produktion på en
lang række områder, også selv om den er konkurrenceforvridende, og i det hele taget til projekter, som gang på gang vil vise sig at være i
strid med de liberalistiske principper i det indre
marked. Disse muligheder for en fornuftig, målrettet statsstøtte og for offentlig produktion osv.
skal vi da ikke fraskrive os. Sagt i al korthed til
hr. Peter Duetoft er det det, Enhedslistens synspunkter går ud på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
113548;name_party;":
Det var hr. Frank Dahlgaard, der bragte mig
herop, fordi han tilsyneladende ikke har opdaget, at vi har fri konkurrence i Europa.
Jeg vil spørge hr. Frank Dahlgaard, om han
ikke mener, at det er et problem for SAS, som
ikke får statsstøtte, at Air France nu får 24 mia.
kr. i statsstøtte? Det ville svare til, at SAS fik 11
mia. kr. Det kan godt være, at hr. Frank Dahlgaard er ligeglad med, om det bliver franske
selskaber, der ved hjælp af den franske statskasse overtager hele markedet, men vi har altså
indført den frie konkurrence i Europa, og derfor
mener jeg ikke, at hr. Frank Dahlgaards bemærkninger var korrekte.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
114210;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen må jeg sige, at så er vi
tilbage i religionskrigen. For det er jo en religionskrig, når man kommer med påstanden om,
at i EU-systemet vil det altid være England,
Tyskland eller Frankrig, der får ret, også ved
Domstolen, ligegyldigt hvad der sker. Når man
bruger den type argumenter, er det kun et trosspørgsmål, og så er der ikke mere nogen diskussion. Jeg tror stadig væk på EU som et retssystem og på, at i et retssystem har både de små
og de store mulighed for at vinde ved en domstol.
Så kan jeg forstå på hr. Keld Albrechtsen, at

nu er modstanden mod statsstøtte mindsket en
lille smule, for nu må der gerne gives statsstøtte,
når det er på fornuftige, miljøvenlige og energivenlige områder. Det vil altså sige, at hr. Keld
Albrechtsen er tilhænger af statsstøtte ud fra
synspunktet om, at vi kan gøre, hvad vi vil,
mens de andre så ikke må bruge statsstøtten
dér, hvor de vil. Sådan kan det jo være så forskelligt.
Jeg er altid fascineret af hr. Frank Dahlgaard.
Jeg er mest fascineret, fordi det har vist sig, at
nuancerne i Det Konservative Folkeparti er rimelig store, og det er rart at vide. Jeg kan forstå,
at der er op til flere linjer i statsstøttepolitikken i
Det Konservative Folkeparti, og det gør det
selvfølgelig mere spændende at diskutere.
Jeg vil bare sige, at jeg simpelt hen ikke forstår hr. Frank Dahlgaards argument. Statsstøtte
kan da ikke regnes ud efter støtte pr. person i et
samfund. Statsstøtten regnes vel ud efter portion statsstøtte til varer, der bliver produceret.
Alt andet lige er det da rigtigt, at en tysk statskasse eller en fransk statskasse kan putte flere
mark eller franc i et skib, der skal sælges, end
den danske statskasse kan.
Det er da sådan, man må se på det. Man kan
ikke bare sige, at fordi der er flere tyskere, bruger de ikke mere pr. person, selv om der gives
mere statsstøtte, og så er der ikke nogen problemer i det. Problemet er, at kasserne har en større
kraft til at komme penge ind i projekterne og
dermed gøre dem billigere, og dermed opstår
den urimelige konkurrence. Det andet er noget
sludder, og så kan man kalde sig økonom lige så
mange gange, man vil.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
116398;name_party;":
Dette er jo en lidt dum diskussion, al den stund
vi er enige om, at Danmark ikke skal gå ind og
begynde at give øget statsstøtte på nogen måde.
Det understregede jeg også i min korte bemærkning tidligere.
Men når det er sagt af nu to ordførere, at vi
ikke kan konkurrere med de store, så sad jeg og
kom til at tænke på en vismandsrapport skrevet
for fem år siden, som afviste det dér. Det er
klart, at medmindre de store lande går ind med
deres store midler fra deres store statskasser og
støtter en enkelt bedrift, så har man en fordel.
Men er der tale om at støtte brancher - og i de
store lande er det store brancher - så bliver
midlerne delt ud. Det var såmænd bare det, jeg
gjorde opmærksom på.

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)

1565

Det overordnede er, at vi ikke skal gå ind i det så ikke prøve at sige til den danske regering: I
dér, men tværtimod med det fremsatte dagsorbør ikke blot intervenere i f.eks. Air Frarice-sagen, men I bør også anlægge sag. Så kan man jo
densforslag, som snart bliver vedtaget, arbejde
for, at vi får overholdt reglerne. Det er det afgøfå efterprøvet, om hr. Keld Albrechtsens pårende, og dér er vi fuldstændig enige. De eneste, stand om, at der er tale om en politisk domstol,
er rigtig. Så mit spørgsmål er: Vil Enhedslisten
der har lidt svært ved at forklare, at de ikke vil
stemme for den, er Enhedslisten, og det er jo 1være med til det?
muntert at høre på.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
117865;name_party;:;Keld Albrechtsen
117894;name_party;":
Jeg er ikke modstander af, at man prøver disse
Hr. Frank Dahlgaards indlæg blev jo modificeretssager. Jeg siger bare, at det er det eneste, vi
ret her i anden runde, og det var godt nok.
står tilbage med, og det er min bedømmelse af
Jeg vil sige til hr. Frank Dahlgaard, at problesituationen, at problemet med de store EU-lanmet er, at de store lande i EU går ind og støtter
des protektionisme ikke på nogen måde kan løenkeltsagsprojekter som i f.eks. Air France-sa- ses ved at køre det ved EF-Domstolen.
gen, der har været nævnt flere gange. Air France
Det er rigtigt, som hr. Kristian Thulesen Dahl
har i en årrække direkte satset på at forøge sin
siger, at det ikke er en påstand, som jeg kan unmarkedsandel i de øvrige europæiske lande for
derbygge med en statistik om afgørelser ved
derefter at få et kanonunderskud på grund af de EF-Domstolen og sige: Sådan er det. Påstanden
investeringer, man foretog. Derefter går man til
bygger på en politisk analyse af magtforholdene
i EU. Hvis man virkelig for alvor tog fat på syden franske stat og siger: Det underskud vil vi
gerne have dækket, så vi kan drive virksomhestematisk at trække Frankrig og England og
den videre. Så siger den franske stat til Kom- Tyskland for EF-Domstolen, så ville de lande
missionen: Det vil vi da gerne have lov til, så Air enten ikke blive dømt, eller også ville EU ophøre med at eksistere, for man ville gå så tæt på
France kan bestå.
Det er netop et klokkeklart eksempel på, at
Frankrigs og Tysklands nationale interesser, at
man går ind i et enkeltsagsprojekt og giver en
de simpelt hen vil sige: Nu holder det op. Vi vil
ikke være med længere. Vi vil ikke acceptere
masse - i dette tilfælde - francs for at betale Air
France for den ekspansion, man foretog på bedet.
Sådan er stormagter, og så kan man sige som
kostning af bl.a. SAS og de andre flyselskaber,
der findes.
hr. Peter Duetoft, at man gerne ønskede et retsDerfor er vi nogle, deriblandt også Det Konsystem og sådan noget. Men jeg mener, at der er
servative Folkeparti, som mener, at den danske
grænser for, hvad man kan tvinge lande som
regering skal være langt mere aktiv rent politisk England, Frankrig og Tyskland til. Ud fra et
for at signalere, at det vil Danmark ikke accepte- unionsmodstandersynspunkt siger jeg så: Lad
os dog hellere lave en politisk aftale med disse
re.
lande, hvor vi begrænser den værste protektioDet bringer mig så over til hr. Keld Albrechtnisme, en aftale, som disse lande selv ønsker at
sen. Jeg mener, det er faktuelt forkert at sige indgå, og som de selv vil stå bag, og som vi derog jeg mener ikke, at man kan gøre det på baggrund af den domspraksis, der er - at domstole- for kan håbe på at de også vil overholde. Og lad
os så på det grundlag få nogle retningslinjer for,
ne dømmer ud fra politiske hensyn og altid tager hensyn til de store lande. Jeg mener, at det er hvordan vi lovligt og legalt kan give statsstøtte
faktuelt forkert, og jeg kunne godt tænke mig, til en række fornuftige formål, således at vi får et
hvis hr. Keld Albrechtsen ville komme med eks- internationalt grundlag, som kan holde.
Det er min påstand, ät det grundlag, vi har i
empler på domspraksis, hvor det har vist sig, at
dag, ikke holder. Det bygger på unionsfilosofiman har taget sådanne hensyn. Der er flere eksen, det bygger på, at man kan bruge Unionen til
empler på, at f.eks. Storbritannien er blevet
at tvinge folk, og det kan man ikke, og det er
dømt i forskellige sager.
*
Hr. Keld Albrechtsen siger, at det er neder- den illusion, som nu står for fald.
lagsstrategi at gå til Domstolen og få et nederlag. Men når der nu ifølge hr. Keld Albrechtsen
(Kort bemærkning).
er usikkerhed om, hvorvidt Domstolen dømmer -Kristian Thulesen Dahl (FP):
Nu synes jeg, at hr. Keld Albrechtsen taler både
politisk, skulle vi så ikke afprøve det? Skulle vi

1566

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)

for og imod sig selv. På den ene side går hr.
Keld Albrechtsen imod protektionisme, men på
den anden side siger han, at vi skal have lov til
at give statsstøtte til nogle forskellige projekter.
Hr. Keld Albrechtsen har altså nogle projekter,
som han mener er gode. Frankrig og England
ville garanteret have nogle andre. Men hr. Keld
Albrechtsen sagde i sit indlæg, at Domstolen
sandsynligvis er vores sidste mulighed for at
undgå denne statsstøtte.
Jeg synes ikke, det hænger sammen. Jeg synes
for øvrigt heller ikke, at jeg fik svar på mit
spørgsmål, nemlig om Enhedslisten, når nu hr.
Keld Albrechtsen selv i sit indlæg sagde, at
Domstolen er vores sidste mulighed, vil være
med til, at den danske regering skal afprøve
denne - som hr. Keld Albrechtsen siger - sidste
mulighed og dermed signalere, at man er villig
til i et helt andet omfang, end man gør nu, at gå
ind i f.eks. Air France-sagen, som er et brillant
eksempel til at illustrere denne problemstilling.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
122757;name_party;":
Det er jo snart sådan, at man ikke ved, om man
tør blande sig i denne her diskussion. Men jeg er
lidt fascineret af hr. Keld Albrechtsens argumentation omkring statsstøtte.
Hr. Keld Albrechtsen siger, at det, der er behov for, er en aftale, hvor man regulerer statsstøtten, og jeg ved ikke, om det er, fordi hr. Albrechtsen er unionsmodstander, at han ikke har
fundet ud af, at en sådan aftale faktisk allerede
eksisterer. Den hedder nemlig EU.
Det er jo ikke sådan, at der er forbud mod
statsstøtte. Det er faktisk sådan, at der fastsættes
regler for, hvordan statsstøtte ydes, på hvilke
vilkår osv., og det kan være, at der er mere behov for, at hr. Keld Albrechtsen gik ind i en produktudvikling af den diskussion i stedet for at
sige, at han slet ikke vil have en sådan aftale.";Jacob Buksti
123552;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning,
og så må vi snart tilbage til ordførerrækken,
hvor det er hr. Bertel Haarder.
(Kort bemærkning).";Formanden
123715;name_party;":
Jeg tror, at vi med det sidste indlæg nærmer os
sagens kerne så meget, at alle vil kunne se, hvad
det handler om.
Problemet med de regler, som eksisterer i
dag, er, at de er liberalistiske, og at de bygger på

et grundlag, som er en illusion, nemlig det
grundlag, at man kan bruge unionsmagt til at
tvinge stater som Tyskland og Frankrig til at gøre noget, som de grundlæggende ikke vil.
Det er de to hovedproblemer ved det nuværende regelsæt: Det er liberalistisk, det er unionistisk. Derfor virker det naturligvis ikke, og
derfor kan man ikke løse problemerne ad den
vej. Men jeg vil gerne være med til at diskutere
retningslinjer for statsstøtte. Det er jo netop det,
jeg efterlyser. Lad os få nogle realistiske retningslinjer, der ikke er liberalistiske, men som
bygger på, at staten skal blande sig i styringen af
produktionen. Naturligvis skal den det: det gør
den jo også i forvejen. Man vil bare ikke indrømme det, fordi man er liberalister. Lad os få
disse regelsæt, lad os få den diskusson. Så kan
vi måske løse nogle af de problemer.
Så vil jeg gerne understrege endnu en gang
over for hr. Kristian Thulesen Dahl, at Enhedslisten ikke modsætter sig disse retssager, for vi
er jo trængt op i en krog, fordi vi har det regime,
som vi har. Vi modsætter os ikke disse retssager.
Vi har på den anden side heller ikke noget
grundlag for at kritisere den fremgangsmåde,
som regeringen har valgt i lige netop sagen om
luftfarten, som har været drøftet i Europaudvalget, hvor regeringen har skønnet - så vidt jeg
har forstået af hele den sag - at den bedste mulighed for at føre en retssag var at deltage på en
mere indirekte måde. Det er det mere tekniske
spørgsmål om, hvordan en retssag bedst føres
og sådan noget. Dér håber jeg regeringens skøn
er rigtigt. Det er det udgangspunkt, jeg har taget
lige præcis i den sag.";Keld Albrechtsen
125553;title_name;Så er det hr. Bertel Haarder som privatist.;Formanden
125615;name_party;":
Svindel skal bekæmpes, og det ville være flot,
hvis Danmark kunne gå foran. Men jeg tror
ikke, vi kommer langt med den blanding af
selvgodhed og naivitet, som denne debat ofte er
præget af. Vi danske vil helst se os selv som det
lille uskyldige land omgivet af store grimme
magter, der svindler og putter gift i vores mad.
Derfor var det for mig, må jeg indrømme, en
særlig fornøjelse at overvære hele revisionsdebatten i Strasbourg for fire uger siden, hvor
Danmark blev nævnt som et af de lande, som på
forskellig vis havde besvær med at leve op til de
idealer, man må sætte for forvaltning af offentlig
administration. Måske er noget af kritikken mod

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)
Danmark uretfærdig, men det gælder måske
også noget af det, vi så villigt tror om de andre
lande.
Når man hørte hr. Frank Dahlgaard her fra
talerstolen, så man jo for sig nordboerne som
det ærlige og redelige folkeslag, der nu skulle
opdrage og løfte Europas øvrige folkeslag op til
vort høje niveau. Tænk, hvis englændere og tyskere og hollændere og belgiere osv. skulle høre
på det. Det kunne jo også være, at en enkelt sydeuropæer var lige så ærlig som hr. Frank
Dahlgaaard. Det forekommer faktisk. Deres kultur er anderledes, og deres forhold til det offentlige er måske også anderledes. Jeg vil blot her
advare mod den selvgodhed og den naivitet og
også den manglende vilje til at ville de midler,
der kan løse problemet, som præger den danske
debat.
Det fælles problem i alle europæiske lande er,
at det er ræve, der vogter gæs: 80 pet. af problemerne skyldes landenes egen manglende kontrol, og jeg er glad for det, der står i den sidste
pind - i den i øvrigt umådelig lange dagsorden,
som man tilmed skal have læst op to gange - at
spørgsmålet om overholdelse af EU-forpligtelserne indgår i regeringskonferencen i 1996.
I den forbindelse vil jeg gerne som afslutning
på debatten spørge udenrigsministeren: Har regeringen og regeringspartierne også tænkt sig
ved regeringskonferencen at gå ind for de midler, som kan løse problemet? For det er jo bl.a.
det fodslæbende Danmark, som ikke har villet
give EU de midler, der skal til for at løse dette
problem. Vil udenrigsministeren, hans parti,
hans regering og de øvrige regeringspartier tage
dét alvorligt at give de fælleseuropæiske institutioner de midler, der skal til, for at vi for alvor
kan holde dem fast på, at de penge, dé udbetaler, skal gå til de formål, de er tiltænkt?";Bertel Haarder
128089;title_name;":
Jeg har i formiddagens løb ikke kunnet lade være med at mindes en gammel historie om bonden, der havde været til gudstjeneste. Da han
kom hjem, blev han spurgt om, hvad der var
sket i kirken. Jo, præsten havde jo talt. Hvad
havde han talt om? Jo, det var om synden. Hvad
sagde præsten om synden? Jo, den var han nærmest imod.
Sådan er det også her i formiddag. Jeg har observeret, at det her med svig, er de fleste nærmest imod - og det gælder såmænd også hr.
Keld Albrechtsen, og det er jo interessant. Men
hr. Keld Albrechtsen har et tillægsproblem: Han

1567

er ikke alene imod synd, han er også imod
Maastricht-Traktaten, og derfor kan han ikke
helt og fuldt være imod synden, hvis det omfatter anvendelse af Maastricht-Traktatens midler.
Derved opstår der et - skal vi sige - dialektisk
problem for hr. Keld Albrechtsen, som han endnu ikke har været i stand til at løse tilfredsstillende.
Jeg skylder svar på et par af de sagsforhold,
som har været inddraget.
Først om Air France. Den danske regering har
besluttet, at vi intervenerer i sagen med henblik
på annullation af Kommissionens afgørelse. Lad
mig i al stilfærdighed sige til dem, der har talt så
stærkt for, at den danske stat skulle slå om sig
med sagsanlæg, at det har den danske stat aldrig gjort. Jeg mener, at man skal anvende muligheden for direkte sagsanlæg mod andre medlemslande med stor, stor varsomhed.
Om de italienske mælkekvoter. Danmark var
imod den løsning, der blev fundet. Vi stemte
imod den, vi ytrede os aktivt imod løsningen,
men den blev vedtaget, og det må vi selvfølgelig
lægge til grund. Det betyder, at vi så senere i
dag kan behandle det beslutningsforslag om
ordningen for De Europæiske Fællesskabers egne indtægter, der løser EU's indtægtsproblem i
perioden fra 1994 til 1999.
Jeg vil gerne sige til den kritik, der har lydt fra
en enkelt ordfører mod den fra januar 1993 nye
kommissær på området, at jeg ikke finder kritikken berettiget. Lad mig minde om, at der her
for få dage siden indledtes en meget stor bødesag fra Kommissionens side imod .virksomheder
inden for cementindustrien. Jeg skal ikke tage
stilling til, om det er berettiget eller ej, sagen vil
gå sin gang, men jeg synes ikke, det vidner om
mangel på vilje hos den nye kommissær til at
gøre noget ved sagerne.
Jeg må helt afvise fru Anne Birgitte Lundholts
kritik af, at vi ikke skulle have foretaget nogen
opfølgning på Sutherlandrapporten. Tværtimod
sørgede vi for i første halvår af 1993 aktivt at
følge op på rapporten.
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg sige, at når
jeg nævnte den italienske Francovich-sag, var
det ikke for at pille en tilfældig sag ud af bunken, men for at finde en sag, som så klart dokumenterer Domstolens holdning over for et af de
i øvrigt - og jeg håber, at hr. Keld Albrechtsen
bemærker dette - store lande inden for EF, hvor
det bliver slået fast, at en medlemsstat kan ifalde
erstatningsansvar for manglende gennemførelse
af direktiver. Det er en ledende dom, som viser

1568

Torsdag den 8. december 1994 (F 8)

Domstolens holdning til de erstatningsproblemer, der kan opstå, hvis en stat ikke gennemfører direktiverne.
Og lad mig så endelig minde om, hvad jeg synes er meget vigtigt, at med artikel 171, stk. 2,
har vi nu fået mulighed for at anvende økonomiske sanktioner over for manglende opfyldelse
af domme, hvor Domstolen har fastslået, at fællesskabsretten er overtrådt. Det er et nyt instrument, og Kommissionen har i en skrivelse af maj
i år meddelt, at Kommissionen agter at bruge
dette instrument med konsekvens, og det tror
jeg vil vise sig at være effektivt.
Der blev stillet spørgsmål om undersøgelsesudvalg. Danmark er ikke imod undersøgelsesudvalg. Vi vil også, når der vedtages nedsættelse af undersøgelsesudvalg i givne sager, bidrage
til at få dem belyst. Selvfølgelig vil vi det. Vi har
blot et særligt problem i Danmark, for hvem kan
man bede om at gøre det? Vi har sagt og hævdet
fra dansk side, at man ikke kan tvangsudmelde
danske embedsmænd til at gøre det, for de er
ikke direkte politisk ansvarlige. Det svarer ikke
til den forfatningspraksis, vi kender.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl. Det er ikke rigtigt, at der ikke er fulgt op på dagsordenen fra
maj måned. Lad mig nævne, at der er skabt en
handlingsplan på basis af den danske note, og
lad mig nævne, at der netop er sket det i Landbrugsministerrådet, at man ved en rådsafgørelse
har vedtaget, at inden for landbrugsområdet,
som jo tegner sig for en stor del af budgettet,
kan man modregne i indtægterne i tilfælde af
svig.
Revisionsrettens beretning, som hr. Kristian
Thulesen Dahl nævnte, er jo lige kommet, og
den vil nu blive behandlet i Coreper punkt for
punkt, og derefter i Økofinrådet punkt for
punkt, og kritikpunkterne vil komme til debat i
EU, og vi vil selvfølgelig fra dansk side gøre,
hvad vi kan for at følge op på beretningen.
Til de særlige forhold, der har været nævnt
omkring Danmarks krænkelse, som er til behandling i Revisionsretten, må jeg sige, at landbrugsministeren overbevisende har redegjort
for, at den kritik, der her rejses, ikke er berettiget.
Jeg har lyst til at blande mig lidt i spørgsmålet
om opfølgningen. Hr. Bertel Haarder var inde
på det, hr. Peter Duetoft var inde på det. Var det
i virkeligheden ikke bedre, om man fik fællesskabskontrolinstrumenter til at overholde bestemmelserne, i stedet for at Fællesskabet nøjes
med at kontrollere nationale myndigheder?

Jeg vil tillade mig at advare. Jeg tror ikke, fællesskabsinstrumenter her vil vise sig at være effektive. Jeg tror, det vil vise sig at være umådelig bureaukratisk og ineffektivt. De bedste resultater tror jeg man når i et ordentligt samarbejde med landenes egne myndigheder.
Hr. Bertel Haarder spørger, hvilke midler vi
skal tage i anvendelse. Det er jo ikke dagen i dag
at afgøre det, men med dagsordenen her i dag er
der lagt en linje for regeringen og for de drøftelser, som regeringen skal føre med de politiske
partier om et dansk udspil. Og vi vil fra regeringens side selvfølgelig forberede os til den diskussion.
Min sidste bemærkning skal være i relation til
spørgsmålet om, hvorvidt vi skal være duksedreng eller ej. Det er jo slet ikke et valg, vi har.
Danmark kan ikke andet. For jeg ved udmærket
godt, at hvis jeg som minister eller en anden minister - flere har været i situationen - kom under mistanke for i forhold til Folketinget ikke at
overholde EF-retten, så skulle jeg jo stå til ansvar her, også over for en del af de ordførere,
som i dag har været talsmænd for, at jeg administrerede i strid med EF-retten.
Det slipper en dansk minister ikke godt fra
over for dette Ting, og det bør danske ministre
heller ikke. Det er en naturlig ting for os med
vores tilgang til problemerne, at vi har ambitionen om, at vi overholder de bestemmelser, vi
selv er med til at vedtage.
Og lad mig så føje til: Jeg mener også, at det er
noget af det, der giver Danmark styrke i forhandlinger omkring bordet, når vi kan sige til
de andre lande: Kære venner, vi har opfyldt vore forpligtelser, og det giver os også ret til at kritisere, når I ikke gør det.";Niels Helveg Petersen
135162;name_party;":
Problemet, som vi har drøftet i dag, er af den
enestående art, at hvis vi lige ser bort fra
Enhedslistens for mig noget uforståelige argumentation, så er alle Folketingets partier fuldstændig enige i, at der skal gøres en aktiv indsats for forståelsen af denne sag, for at både
danskere og europæere i øvrigt får forståelse for
Fællesskabet.
Derfor er jeg meget glad for, at Folketinget så
massivt bakker op bag en fælles dagsorden med
retningslinjer for regeringens handlinger i denne sag.
Regeringen har også sat mange ord på det pæne ord. Dem kan man ikke være uenige i. Jeg
kan love for, at Folketinget, og i hvert fald Det

(197)
Torsdag den 8. december 1994 ,(F 8)
Konservative Folkeparti, også vil sørge for at
kontrollere, at regeringen rent faktisk også følger op på det, ikke kun i ord, men også i handling. Derfor ser jeg frem til, at den officielle udmelding, som vi nu har fået fra talerstolen, også
i realiteten fører til, at vi intervenerer i retssagen
vedrørende statsstøtten til flyselskaberne.
Jeg håber, at regeringen vil genoverveje sin
stilling med hensyn til at intervenere i værftssagen. Og så har jeg forstået på udenrigsministeren, men der var lidt støj på det tidspunkt, at
udenrigsministeren også her fra talerstolen
godtgjorde, at den kritik, der var rejst fra Revisionsretten af administrationen af midlerne til
landbruget, er uberettiget. Det er dermed slået
fast her.
Udenrigsministeren siger, at vi aldrig har slået omkring os med sagsanlæg, og det skal man
heller ikke gøre nu. Nej, man har ikke slået om
sig med sagsanlæg fra dansk side, for der har
ikke været grund til at slå om sig med sagsanlæg. Sagerne er kommet inden for det seneste
par år. Jeg beskylder stadig ikke regeringen for,
at den har været årsag til det, men udviklingen
har været således, at sagerne har haft en stor
koncentration.
Vi har også en bred enighed i Folketinget det skal jeg bekræfte specielt fra konservativ side - omkring holdningen til statsstøtte i Europa.
Statsstøtte er principielt forbudt, og dér, hvor
der er mulighed for at yde den, er der klare regler for, under hvilke betingelser den kan ydes,
og det skal selvfølgelig også overholdes.
Det, det drejer sig om nu, er selvfølgelig at
benytte dagsordenen og denne drøftelse til at se
på, hvordan vi kan forbedre samarbejdet inden
for Fællesskaberne, sådan at vi undgår flere sager eller i hvert fald de fleste sager af denne her
art i fremtiden.
Jeg glæder mig også til at se den danske regering udtrykke disse synspunkter uden for ministerrådssalen og uden for de danske grænser i
den internationale presse, for dér hjælper det
også.
Men tak for den opbakning, der har været til
ideen med forespørgslen i dag.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
137895;name_party;":
Jeg fik ikke sagt i mit indlæg, at Fremskridtspartiet naturligvis også kan støtte den foreslåede
dagsorden.
Men jeg tager egentlig ordet for at sige til
udenrigsministeren, at jeg er skuffet over de be-

1569

mærkninger, der kom om Revisionsrettens årsrapport, hvor udenrigsministeren blot svarede
på mine spørgsmål, at nu tager man den rapport, der er kommet, og gennemgår den i henhold til den almindelige danske procedure. Jamen det var ikke det, jeg spurgte om. Det, der
var spørgsmålet, var, hvorfor mange af de fejl
og mangler, der, som det også anføres i Revisionsrettens årsberetning for 1993, har været
nævnt siden 1983, endnu ikke er blevet fulgt op.
I relation til den dagsorden, som blev vedtaget af et enstemmigt Folketing den 17. maj,
spurgte jeg, hvad regeringen i praksis gjorde for
at komme de punkter til livs, som er opremset i
Revisionsrettens årsberetning år efter år. Man
kan ikke nøjes med sige, at nu tager man årsrapporten for 1993 og lader den behandle efter den
normale procedure. Det er fejl og mangler, der
er påpeget år efter år, så det er jo ikke noget nyt,
der kan komme bag på nogen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 18 af Anne Birgitte Ltmdholt (KF), Jacob Buksti (S), Kristian Thulesen Dahl (FP), Elisabeth Arnold (RV)
og Peter Duetoft (CD) (se foran) vedtoges, idet
112 (S, V, KF, SF, FP, RV og CD) stemte for, 5
(EL) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.";Kristian Thulesen Dahl
139346;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.30.
Mødet udsat kl. 12.29.

Mødet genoptaget kl. 13.30.

1570

Torsdag den 8. december 1994 (L 93)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
danske investeringer i Østlandene.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 30/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
139801;name_party;":
Det er med glæde, vi konstaterer, at erhvervslivets interesse for investeringer i Østlandene er
stadig stigende. Udvidelsen af den investeringsgarantistillelse, som denne lovgivning omhandler, er naturligvis kun en lille brik i det efterhånden store netværk af andre danske øststøtteordninger, der økonomisk efterhånden udgør mere
end 2 mia. kr.
Omkostningerne ved denne ordning forudsættes dækket af den fond, hvori de opkrævede
risikopræmier indgår, men siden ordningens
ikrafttræden i 1989 har der ikke været udbetalt
erstatning. Så vi forudser ikke de store tab.
Når en sådan ordning kan være med til at
fremme danske virksomheders investeringsinteresse og reelle muligheder, kan vi være med til
at støtte en forhøjelse af den nuværende beløbsramme fra 1 mia. kr. til 2 mia. kr.
Derfor skal jeg hermed give Socialdemokratiets tilslutning til lovforslaget.";Lotte Henriksen
140685;name_party;":
Investeringsgarantier til danske virksomheder,
der bidrager til at skabe vækst i Østlandene, er
en god idé.
Venstre kan varmt anbefale dette lovforslag,
som udvider garantien med 1 mia. kr.";Charlotte Antonsen
140897;name_party;":
Det står vist lysende klart for alle, at en af de
bedste måder at fremme den økonomiske udvikling i Østlandene på er ved at investere og
ved at fremme samhandelen med de pågældende lande.
Den store interesse fra vestlige investorers side for at investere i disse lande er et tegn på tillid til en positiv udvikling - altså at det nytter at
gøre noget. Uden en stabilisering af den politiske og økonomiske situation i Østeuropa vil det
europæiske kontinent i en lang periode fremover blive præget af uro. Vi har i Jugoslavien set

et tragisk, men desværre nok ikke enestående
eksempel på, hvor galt det kan gå.
En række love har da også åbnet for forskellige danske investerings- og støtteforanstaltninger. Lovforslaget, som vi her behandler, er en af
dem, og jeg vil også gerne henvise til det beslutningsforslag, vi fra konservativ side fremsatte i
marts 1993 om udbygning og forbedring af støtten til Østeuropa, herunder evaluering af øststøtten.
Vi kan derfor støtte forslaget om udvidelse af
garantirammen for tab i forbindelse med eventuelle nationaliseringer eller tilsvarende politiske forhold, som ellers naturligt kunne holde
danske investorer tilbage. Vi er glade for, at der
ikke indtil nu har været brug for de givne garantier, og vi vil håbe, at der heller ikke bliver
brug for de kommende, som vi kan anbefale
stilles.";Agnete Laustsen
142251;name_party;":
Ja, men så vil jeg bryde den hellige julefred, som
jeg næsten kan regne ud at der er med hensyn til
det her forslag, og sige, at Fremskridtspartiet
ikke kan støtte ministerens forslag.
Vi kunne heller ikke støtte den første bevilling. Vi er selvfølgelig glade for, ligesom jeg tror
alle politikere og i øvrigt alle befolkninger er, at
forholdene er blevet bedre i de østeuropæiske
lande, at der hersker mere demokratiske spilleregler, og at man i det hele taget ser anderledes
på tingene. Det er klart.
Men derfra og så til at pøse penge ud fra
dansk side, hvor vi først gav 1 mia. kr. og nu
yderligere skal forhøje det med 1 mia. kr., er et
langt skridt, og det kan vi ikke medvirke til.
Jeg bemærkede, at både den socialdemokratiske ordfører og den konservative ordfører udtalte, at man var glad for, at man endnu ikke
havde været ude for, at anvendelsen af den garanti, der var, var blevet højere, end man havde
forventet. Men det kan ministeren vel næppe
give en garanti for, ikke vil ske.
Sådan læser jeg også bemærkningerne til forslaget, hvor der står:
»Såfremt der opstår tab, som er større end de
midler, som fonden besidder, skal erstatningsbeløbet forelægges Finansudvalget.«
Og så ved vi alle sammen, hvad der sker: Så
siger Finansudvalget ja, og så gives der yderligere bevillinger.
Fremskridtspartiet må sige fra.

Torsdag den 8. december 1994 (L 93)";Pia Kjærsgaard
143652;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen har ordet... Nå! Hr. Bjørn
Elmquist da... hr. Gert Petersen har ordet. Man
bedes markere, hvis man ønsker ordet.";Henning Grove
143806;name_party;":
Ja, jeg beder formanden undskylde. Jeg bidrog
jo selv til forvirringen ved at komme for sent.
På SF's vegne skal jeg give tilsagn om støtte til
gennemførelse af ændringen.
Vi støttede lovforslaget, da det blev fremsat i
1989, og det ser ud til, at den beløbsramme, der
dengang blev fastsat på 1 mia. kr., er brugt op
eller er lige ved at være brugt op. Det ser vi som
et godt tegn, for det viser behovet, og det viser
også den voksende interesse. Vi har alle en interesse i at hjælpe Øststaterne med at få gang i
deres økonomi og med at få rekonstrueret deres
økonomi og deres produktion.
Når vi kommer til udvalgsbehandlingen,
kunne jeg godt tænke mig at få lidt nærmere oplysninger om, hvilke kategorier af virksomheder
de udstedte garantitilsagn er givet til, hvad det
er for nogle produktionsformer osv. Men principielt har vi som sagt hele tiden været for loven
og støtter derfor gerne, at beløbsrammen nu udvides.";Gert Petersen
144747;name_party;":
Det Radikale Venstre ser også med stor sympati
på det her forslag. Og jeg må sige, at når man
læser bemærkningerne til lovforslaget, så får
man indtryk af, at der her er tale om en succeshistorie.
Rammen er tæt på at være udnyttet, og det
viser den store interesse og det store behov. Jeg
har også noteret mig, at der i den skriftlige
fremsættelse står:
»Under den nuværende ordning, der har været i kraft siden den 20. december 1989, er der
pr. 1. oktober 1994 ikke udbetalt erstatning.«
Og det må jo så tyde på, at det er nogle projekter, der holder vand og er realistiske. Så den
risiko for - som Fremskridtspartiets ordfører
var inde på - at man skal i Finansudvalget og
have dækket beløbet ind, forekommer os ikke at
være snublende nær.
Under alle omstændigheder kan vi støtte forslaget om en udvidelse af beløbsrammen til 2
mia. kr.";Bjørn Elmquist
145609;name_party;": ,
Enhedslisten kan ikke støtte regeringens forslag,
i hvert fald ikke umiddelbart. Det kan jo være,

1571

at de oplysninger, som hr. Gert Petersen efterlyste, kan stemme os mildere over for det: det ved
jeg ikke.
Det, som vi ser som problemet, er, at der jo
her er tale om investeringer, som kan være positive, men som så sandelig også kan påvirke
samfundsudviklingen i de østeuropæiske lande
i betydelig negativ retning. Det afhænger jo af,
om det er spekulationsinvesteringer, opkøb af
godser, eller hvad det nu er. Jeg ved ikke, hvad
der kan dække sig ind under det her.
Vi har jo tidligere i dag her i Folketinget haft
en debat om offentlig støtte og alt muligt. Jeg er
ikke modstander af, at man går ind i sådanne
ting, men jeg er modstander af det, hvis man gør
det på en måde, så det kan bruges til at fremme
en liberalistisk udvikling i de østeuropæiske
lande. Hvis de ønsker en liberalistisk udvikling,
så har de ret til dét, men det kan ikke være vores
opgave at fremme den. ,
Så derfor vil jeg sige, at hvis de oplysninger,
som hr. Gert Petersen efterspurgte, kan overbevise os om, at det her er fornuftigt, så er det da
muligt, at vi undervejs kan få en mere positiv
holdning. Men som udgangspunkt er vi imod.";Keld Albrechtsen
146852;name_party;":
Ja, man har jo sine små glæder, og en af mine er
i dag at kunne konstatere, at yderste højre og
yderste venstre i denne sal er imod. Så det er jo
godt, at der ikke er så få andre imellem dem.
CD's støtte står fast, faktisk lige så støt som
den danske sømand.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
147151;name_party;":
Min korte bemærkning skulle være til hr. Keld
Albrechtsen. Jeg nåede desværre ikke at påkalde
mig formandens opmærksomhed, før den forrige taler kom på talerstolen.
Jeg vil heller ikke indlede en lang diskussion,
men bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at netop
det, at Danmark og andre skandinaviske lande
er med, skulle vel være en positiv ting, for så
overlader man det ikke til de lande, som måske
har mindre pæne hensigter - det, man i anførselstegn kunne kalde den rå kapitalmagt - at
kaste sig over 0stlandene. Dét kunne man måske forestille sig hr. Keld Albrechtsen kunne have en vis sympati for. Nu er der virkelig mulighed for at lave nogle investeringer, som kan bidrage til en demokratisk udvikling og til et materielt velfærd, som i hvert fald bliver noget højere end det, de har i øjeblikket. Det er der et

.

1572

Torsdag den 8. december 1994 (L 93)

meget, meget stort behov for, og det er i den
sammenhæng, vi ser dette som en meget positiv
ting.";Bjørn Elmquist
148162;title_name;":
Jeg takker for den omfattende støtte, som lovforslaget har fået. Jeg vil gerne henstille, at lovforslaget bliver behandlet relativt hurtigt. Den
nugældende beløbsramme er så godt som udnyttet, og det må forventes, at et antal garantistillelser for 1995 ikke kan imødekommes, medmindre garantirammen udvides, og derved er
der en risiko for, at eksportforretninger mistes:
derfor behovet for en hurtig behandling.
Og lad mig så bare klargøre over for debattørerne, at den garantiramme, vi her taler om, alene er en garanti til danske virksomheder mod
tab, der skyldes politiske forhold i forbindelse
med direkte nyinvesteringer.
Man kan altså sige, at det, vi her giver en garanti imod, er, at politiske forandringer kan påføre danske virksomheder tab. Det er hverken
mere eller mindre, denne sag drejer sig om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
149119;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om ordningen
for De Europæiske Fællesskabers egne indtægter.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 30/11 94).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Henning Grove
149599;name_party;":
Spørgsmålet om EU's egne indtægter tiltrækker
sig af mange årsager altid stor politisk og økonomisk interesse. Det er jo selve grundlaget for
samarbejdet, og det fastlægger de økonomiske
rammer, som Fællesskabernes fremtidige udvikling skal ske inden for.
Tidligere var der tale om årligt tilbagevendende budgetforslag, men siden 1988 har der
været enighed om, at det var nyttigt med flerårige budgetplaner.
Den tidligere plan udløb i 1992, og det er den,
som vi skal forny. Når det har trukket ud, skyldes det den helt igennem uacceptable afpresning, man blev udsat for fra italiensk side i forbindelse med problemstillingen vedrørende de
italienske mælkekvoter.
Den danske holdning hertil blev markeret
klart og utvetydigt. Men vi blev - som alle ved sammen med Holland stemt ned ved den endelige afstemning, efter at 10 lande havde accepteret et kompromis, der gav Italien rabat.
Forslaget, som det nu foreligger, er derfor en
ratificering af Rådsafgørelsen af 31. oktober
1994 om Det Europæiske Fællesskabs egne indtægter.
Undervejs har Folketingets Markedsudvalg nu Europaudvalget - løbende været inddraget i
regeringens drøftelser. Regeringen har holdt sig
inden for det givne forhandlingsoplæg, og Socialdemokratiet kan derfor give sin tilslutning til
forslaget, samtidig med at vi henviser til vedtagelsen under den netop afsluttede forespørgsel
om EU-reglernes overholdelse.";Jacob Buksti
151007;name_party;":
Venstre kan anbefale, at vi tilslutter os Delors
2-pakken, som vi vedtog i Edinburgh. Selv om
Danmark herefter kommer til at betale mere, er
vi i Venstre ikke i tvivl om, at Danmark både
politisk og økonomisk får langt større fordele
end det, vi betaler for det europæiske samarbejde.";Charlotte Antonsen
151308;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også tilslutte
sig beslutningsforslaget. Vi finder det rigtigt, at
vi får bedre råderum for EU's egne indtægter. Vi
finder det også rigtigt, at vi får en øget budgetdisciplin, som der jo også ligger i aftalen, og endelig finder vi det rigtigt, at vi med EdinburghAfgørelsen og dermed med ratifikationen af det

Torsdag den 8. december 1994 (B 32)
her forslag har åbnet mulighed for at hjælpe de
sydeuropæiske lande via Samhørighedsfonden.
Så vi kan meddele en positiv viderebehandling af forslaget.";Kent Kirk
151869;name_party;":
Det er rigtigt sagt, at det, det her forslag vil gøre,
er at skabe et grundlag for EU's økonomiske
rammer, og det skal med det samme være sagt,
at Fremskridtspartiet ikke kan støtte selve forslaget.
Vi kan have delvis sympati for nogle af de
tanker, der ligger bag de omlægninger, som er
skildret i forslaget, med hensyn til loftet over
Fællesskabets egne indtægter og momsgnmdlaget, men vi må fastholde, som vi også sagde i
forbindelse med diskussionen efter EdinburghAftalen, at vi ikke synes, det er en god idé at udvide strukturforanstaltningerne, som der er lagt
op til i perioden 1993-99.
Det er jo ikke småting, det drejer sig om, selv
om man næsten kunne få den fornemmelse, når
man her hører de korte og hurtige taler. Det
drejer sig jo om, at Delors 2-pakken betyder, at
man fra 1993 til 1999 kommer op på 176 mia. ecu
- eller gennemsnitlig 25 mia. ecu om året - til
disse foranstaltninger mod 13 mia. ecu fra perioden 1988 til 1992, samt at man jo i EdinburghAftalen opretter Samhørighedsfonden med et
budget på over 15 mia. ecu.
Vi har hele tiden fastholdt modstanden imod
store dele af de her strukturforanstaltninger, og
vi vil derfor også stemme imod.";Kristian Thulesen Dahl
153059;name_party;":
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget.
Vi bemærker, at ministeren i den skriftlige fremsættelse har beskrevet, hvorledes vejen, fra
Kommissionen fremlagde sit forslag i 1992 og til
den folketingsbeslutning, der nu foreligger, har
været lang og trang..
Det er selvfølgelig et udtryk for, at der er tale
om, at en del kompromiser, en del fælles aftaler,
skulle indgås mellem mange lande, som har haft
vidt forskellige interesser, og hvor der også har
været brugt midler som pression og andre ting
fra visse landes side, for at denne ordning kunne træde i kraft.
Folketingets Europaudvalg har jo løbende
været inddraget i diskussionerne, og vi har dér
givet gode råd til regeringen, som den har brugt
ved udfærdigelsen af denne aftale.
Det Radikale Venstre støtter forslaget.

1573";Elisabeth Arnold
153873;name_party;":
Enhedslisten deltager jo ikke i godkendelsen af
EU's budgetter. Vi kan ej heller anbefale, at EU
har egne indtægter, og må derfor stemme imod.
Jeg synes desuden, at der er en udvikling på
vej, hvor anvendelsen af EU's midler i stigende
grad bliver et resultat af helt uacceptable studehandler, afpresningsmetoder osv., så det hele
faktisk bliver mere og mere ubehageligt.
Enhedslisten agter at stemme imod dette forslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
154329;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg ønsker at trække tiden ud,
og det er heller ikke, fordi jeg er så overrasket
over hr. Keld Albrechtsens holdning til forslaget, men det vækker alligevel til eftertanke, at
både Fremskridtspartiet og Enhedslisten generelt er enige om at sabotere det europæiske
samarbejde.
Er det da ikke lidt bekymrende for hr. Keld
Albrechtsen, som jo befinder sig på den yderste
venstrefløj i dansk politik, at det er sammen
med højrefløjen i Danmark - den yderste højrefløj i Danmark - man prøver på at sabotere EUsamarbejdet, og at det desuden er sammen med
de få britiske konservative, som jo også har været parat til at sabotere EU-samarbejdet i det
britiske underhus, at man danner fælles front?
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
155080;name_party;":
Ja, med hensyn til det, der foregår i Storbritannien, så er premierministerens problem vist, at
det antal konservative, som støtter premierministeren, er stærkt faldende.
Men vedrørende de hjemlige forhold vil jeg
blot besvare spørgsmålet ved at henvise til, at
det, som Enhedslisten har lagt ud, og som vi ønsker skal blive resultatet af drøftelserne frem til
regeringskonferencen i 1996, er, at der dannes et
flertal i Folketinget bestående af regeringen, SF
og Enhedslisten, som så sammen kan tage til regeringskonferencen og sige nej til en ny unionstraktat.
Men derfor har vi naturligvis intet imod, at
Fremskridtspartiet også indgår i et sådant samarbejde, men jeg vil blot gøre opmærksom på, at
det altså er de samarbejdspartnere, som
Enhedslisten har ønsket og ønsker skal danne et
flertal her i Folketinget.

1574

Torsdag den 8. december 1994 (B 32)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
155990;name_party;":
Må jeg ikke sige til hr. Kent Kirk, at for Fremskridtspartiet er det bestemt ikke det afgørende,
hvem vi stemmer sammen med her i Folketinget, men hvad vi stemmer om. Det er det helt afgørende for os, og derfor har vi selvfølgelig intet
imod, at Enhedslisten også har valgt at stemme
imod det her forslag.
Selve det at stemme imod forslaget synes vi
kan være ret fornuftigt, men det er jo med andre
begrundelser.
Og jeg må sige til hr. Kent Kirk, at når hr.
Kent Kirk siger - jeg skal ikke gå ind i en teoretisk diskussion om, hvordan man placerer partierne på en linje fra venstre til højre - at det drejer sig om at sabotere samarbejdet i EU, så skyder hr. Kent Kirk langt over målet.
Hr. Kent Kirk ved jo godt - hvis han husker
blot få timer tilbage, da vi havde debatten om
svindel i EU og om muligheden for at håndhæve retsakter i EU - at jeg her fra talerstolen sagde, at det var magtpåliggende for Fremskridtspartiet, at de regler, som bliver vedtaget, også
selv om de af og til politisk går os imod, bliver
håndhævet. Vi brugte faktisk som argumentet,
at regeringen skulle bringe sagerne for Domstolen for at få håndhævet EU's regler. Så man kan
vist ikke påstå, at Fremskridtspartiet har forsøgt
at sabotere samarbejdet.
Det, jeg brugte som argument for at sige nej til
det her forslag, var i forbindelse med den fondsudvikling, vi ser, hvor man opbygger større og
større midler til at omstrukturere Fællesskabet.
Den strategi mener Fremskridtspartiet er
ufornuftig, og det er den, der - med bl.a. dette
forslag - er lagt op til over den næste femårige
periode, og det ønsker vi ikke. Det har jo intet at
gøre med, hvad vi i øvrigt mener om EU, så jeg
synes, hr. Kent Kirk skød langt over målet i sin
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
157753;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg må jo blot
konstatere, at hvis der var et flertal i Folketinget,
der havde samme synspunkt som Fremskridtspartiet, så ville vi ikke ratificere aftalen om EU's
egne indtægter, og så ville det jo rent faktisk betyde, at man saboterede samarbejet, for så kunne man ikke få samarbejdet til at fungere pr. 1.
januar.
Det er en konsekvens af Fremskridtspartiets
holdning, og jeg synes, det er en meget interes-

,

sant iagttagelse i dansk politik, at det åbenbart
er de mest nationalistiske partier, Enhedslisten
og Fremskridtspartiet, der gør alt, hvad de kan,
for at sabotere det gode samarbejde, vi har i EU.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
158444;name_party;":
Jeg må gøre hr. Kent Kirk opmærksom på, at nu
er det jo ikke første gang, man i Folketinget eller
Folketingets Europaudvalg - tidligere Markedsudvalget - diskuterer de her ting. Hvis man her
i Folketinget på et tidligere tidspunkt havde
fulgt Fremskridtspartiets indstilling om f.eks.
strukturfondsudviklingen, så var vi jo ikke nået
dertil, hvor vi i dag altså skal stemme om dette
resultat. Så kunne det være, at vi havde haft en
anden udvikling.
Men et flertal i Folketinget har altså støttet
den udvikling og den aftale, der blev indgået i
Edinburgh. Derfor er det selvfølgelig også den
rådsbeslutning, man efterfølgende skal ratificere.
Vi fastholder sådan set bare vores beslutning,
og så må det flertal i Folketinget, som jo altså
har støttet den linje, der har været lagt for dagen, og som blev resultatet i Edingburgh, også
markere sig her i Folketinget, når vi nu skal ratificere.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
159377;name_party;":
Lad mig sige, at hr. Kent Kirk i dag er særdeles
veloplagt, men vel nærmest også lidt drillende.
Jeg vil ikke gå ind i en diskussion af, hvilke partier i dette Folketing der måtte være de mest nationalistiske: dét kunne vi få en lang debat om.
Men jeg vil sige, at det for Enhedslisten er afgørende, at vi har fremlagt - og lidt mere detaljeret i januar vil fremlægge - et alternativ til
Unionen, som bygger på et internationalt perspektiv. Vi ønsker ikke at isolere os i nogen nationalisme, og vi ønsker ikke, at kampen mod
Unionen skal bygge på en snæversynet nationalisme.
Vi ønsker naturligvis at bevare landenes selvstændighed, sådan som jeg også har set tegn på
at man i Det Konservative Folkeparti er begyndt
at overveje. Spørgsmålet er, om vi ikke er nået
dertil, hvor landenes selvstændighed bliver truet af unionsudviklingen. Det har jeg lagt mærke
til at der også er en diskussion om i Det Konservative Folkeparti, som vel dybest set er et temmelig nationalt parti, men jeg vil ikke starte den
debat nu. Jeg synes, at den er spændende, men
vi må nok tage den på et andet tidspunkt.

Torsdag den 8. december 1994 (B 32)";Keld Albrechtsen
160525;name_party;":
SF vil støtte ratifikationen af EF's egne indtægter, og man kan jo sige, at her har EU så lagt
nogle rammer for egne indtægter i en forholdsvis lang periode. Det er der flere muligheder i,
Den ene er, at man derved ved, hvor mange
penge man har.
Samtidig er der både sagt, hvor meget mere
man vil give, og sat en grænse for, hvor meget
mere man vil give. Det er vel det, der så kan siges på positivsiden om at have fået en aftale, der
rækker nogle år frem.
De år frem nærmer sig, og derfor kan man
godt benytte lejligheden til at sige, at der er behov for ressourcer, men der er sandelig også behov for at se på hele den måde, EU fungerer på
økonomisk, og ændre den.
For det første er der jo i de her år et meget
stort behov for, at der er penge til Østeuropa.
For det andet er der behov for, at man lever op
til den økonomiske udligning mellem Nord og
Syd, som i praksis blev udformet via strukturfondene. Og for det tredje som noget nyt, som vi
diskuterer nu, en middelhavspolitik, hvor vi også hjælper landene syd for Middelhavet. Så der
er brug for ressourcer. At påstå noget andet ville
være forkert i den situation Europa, står i.
Men noget andet, der også er behov for, når vi
ser lidt frem i tiden, er jo, at der spares nogle
steder, og her kommer vi - i hvert fald når vi ser
frem til 1999 - ikke uden om at diskutere en helt
ændret landbrugspolitik, hvor der altså også
kan spares. Det er jo lidt absurd, at så mange af
EU's indtægter går til og bruges på landbrugsområdet.
Så der er altså ændringer, der skal til, og jeg
tror, at man i fremtidige konstruktioner skal se
på, hvordan strukturfondene virker, om det er
hensigtsmæssigt at have så mange penge kørende igennem et bestemt kontor, og om det ikke er
mere hensigtsmæssigt med nogle andre typer
udligninger mellem svage og stærke områder.
Men når det er sagt - det var egentlig lidt ved
siden af dagsordenen, men dog afledt af det, vi
diskuterer i dag - så vil vi sige, at vi står ved det
mandat, vi har givet i Folketingets Europaudvalg. Hvis det var det modsatte, jeg sagde i dag,
så ville det jo også være en rigtig nyhed.";Steen Gade
162638;name_party;":
Det pudsige i den politiske mønsterdannelse
gjorde jeg jo allerede opmærksom på under forrige sag på dagsordenen, og det kan da kun fornøje mig, at hr. Kent Kirk følte sig inspireret til

1575

også at overføre det til dette punkt på dagsordenen. Vi må nok begge to indrømme, at det ikke
kan bruges til meget andet end at drille, for
selvfølgelig skal man stemme efter overbevisning, uanset hvem der så stemmer sammen med
én og med hvilke motiver.
Det kan dog måske bruges til én ting til, nemlig atter en gang at påpege, hvor forældet opdelingen venstre-højre er, og vi har jo for længst
gjort op med den her i Folketinget. Socialdemokratiet sidder til højre for SF og Enhedslisten, og
De Konservative sidder til venstre for Fremskridtspartiet, så bare vi dog kunne få udryddet
de gloser.
Og så til B 32. Under forrige punkt på dagsordenen gav CD sin støtte, men denne gang meddeler vi det ønskede samtykke, og der vil nok
være flere tilfælde af lignende art i eftermiddagens løb.";Arne Melchior
163664;title_name;":
Jeg er i den situation, at jeg igen kan takke for
den brede tilslutning til forslaget fra de bærende
lag her i Folketinget. De forenede yderpartier troldmændene fra Ø og Z - slår jo til igen i forenet ufornuft, men det rokker ikke ved selve resultatet.
Jeg takker for tilslutningen, og jeg håber, at
Danmark kan blive et af de første lande, der ratificerer, i hvert fald således at vi har bragt vores
ratifikation på plads inden den 1. januar.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
164261;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '

1576

Torsdag den 8. december 1994 (B 34)

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om det danske
engagement ved FN's fredsbevarende styrke i
det tidligere Jugoslavien (UNPROFOR).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 7/12 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
164838;name_party;":
Dette beslutningsforslag handler for os alene om
en forfatningsmæssig opfølgning på FN's resolution 958. Baggrunden kan være og er nok så
dramatisk. Den afmægtighed, som udspiller sig
for vores øjne i det tidligere Jugoslavien, er intet
mindre end tragisk for vores generation, så der
kunne være nok at snakke om, men denne debat
er for os af juridisk-teknisk karakter.
Socialdemokratiet bakker fuldt ud op om
FN's håndtering af konflikten. Det, man kan beklage, er alene medlemslandenes svage støtte.
Endvidere er det vigtigt for os at tmderstrege
nødvendigheden af samarbejdet mellem FN og
NATO-alliancen.
Man har efter vores opfattelse håndteret FNmandaterne i resolution 770 fra 1992, 836 fra
1993 og 958 fra 1994 med stor omtanke. Man har
utrætteligt søgt forhandlingsvejen og søgt at
undgå at gøre FN til part i konflikten, hvilket er
den største trussel for FN som institution.
FN har beholdt styringen, og NATO-alliancen er ikke gået i opløsning, skønt vi har set et
meget stort pres udøvet. Det tillægger vi særdeles stor betydning. Vi tror ikke på, at man kan
bombe sig til freden: omvendt skal vi være parate til, når FN-udsendte angribes, at svare fornuftigt igen. Derfor tror vi, det er godt, at bombningen kun har været anvendt i et så begrænset
omfang til eksempelvis at håndtere en konfrontation i Sarajevo og Gorazde.
Vi finder det ulykkeligt, om FN skulle trække
sig ud af hele konfliktområdet: det ville få nogle
kolossale humanitære og politiske konsekvenser. At Frankrig og England truer med at trække
deres folk hjem, giver et signal til de krigsførende parter om, med hvilken alvor vi ser på provokationerne.
Vi må opfordre også vores alliancepartnere til
seriøst at sikre overholdelse af sanktionspolitik-

ken. Det er beskæmmende, hvis det kan bekræftes, at købmænd fra vore alliancepartnere og
muslimske ekstremistiske kræfter finder sammen for at opnå den kolde, hurtige og store økonomiske fortjeneste på bekostning af hundredetusindvis af menneskers liv.
Socialdemokratiet vil foreslå, at vi får en mere
generel og grundig Jugoslavienforespørgsel her
lige efter jul, hvor vi nærmere kan få lejlighed til
at drøfte hele sagen.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe kan
give sin tilslutning til det her fremsatte forslag
om, at regeringen efterkommer FN's anmodning af 16. november 1994 om støtte til, at UNPROFOR-indsatsen i sektor Nord også kan omfatte Kroatien.";Helle Degn
167255;name_party;":
Danmark hører til de lande, der, siden urolighederne i det tidligere Jugoslavien begyndte, har
ydet den største indsats i EU's, FN's og NATO's
bestræbelser på at bringe krigshandlingerne til
ophør. Det er ikke lykkedes at få fred endnu, og
i talende stund tør ingen hævde, at det vil lykkes, men én ting ved vi: det er, at den indsats,
der bl.a. fra dansk side er ydet af mange mennesker, utvivlsomt har reddet mange civile i det
tidligere Jugoslavien.
Troen på, at det kan lykkes at bringe fred i
dette tidligere så smukke land, bør ikke opgives,
og det har vel også været det, der har været
baggrunden for, at Danmark i de senere år en
række gange har udvidet engagementet dernede.
Når jeg siger, at håbet ikke skal opgives endnu, så er det, fordi jeg ganske som den socialdemokratiske ordfører bekymres over at høre meldingerne fra den franske udenrigsminister og
andre om, at man overvejer at trække sine tropper ud: men det er dog blevet ved snakken.
Som bekendt vedtog Sikkerhedsrådet i juni
1993 resolution 836, der udvidede UNPROFOR's mandat, og som også indebar en bemyndigelse for styrkerne dernede til at anvende
magt i tilfælde af angreb på de såkaldte sikre
områder, eller hvis der blev lagt hindringer i vejen for de humanitære konvojer.
Det lå jo også i bemyndigelsen om fornødent
at bruge luftstøtte, og det var i lyset af den resolution, regeringen sidste år i august med sit beslutningsforslag nr. B 107 søgte Folketingets accept af, at vores engagement i det tidligere Jugoslavien blev udvidet ved udsendelsen til Bosnien-Hercegovina af en militær styrke. Jeg tænker

Torsdag den 8. december 1994 (B 34)
her på kampvognseskadronen og luftstøtteenheden, og den støtte fik regeringen fra Venstres
side: det var vi parat til at give. Vi så det nemlig
som en bekræftelse på endnu en gang, at Danmark har viljen til at påtage sig et aktivt medansvar for at søge en ulykkelig udvikling i et europæisk land tæt på os bragt til afslutning/også
selv om det, at der nu eventuelt kunne blive anvendt militær magt, havde nogle alvorlige perspektiver i sig.
Vi så det for det andet som et led i bestræbelserne på at opnå fred, og det gør vi stadig. Men
ganske særligt så vi det som et nødvendigt
skridt i bestræbelserne på at beskytte de mange
mennesker. Jeg tænker her på soldater, chauffører og medarbejdere ved humanitære organisationer og andre, der i nu flere år har ydet en virkelig stor og farlig, men prisværdig indsats. De
havde krav på den beskyttelse, og det var den,
Venstre gav, og det var heldigvis ikke alene
Venstre, der gav den. Det var efter en grundig
og lang debat her i salen - eller i Fællessalen var
det jo - og efter behandling i Forsvarsudvalget,
vi med stor tilfredshed kunne notere, at 105
mod 17 stemte for forslaget, altså støttede regeringen.
Det gør Venstre også med det forslag, der nu
er fremsat, B 34, hvor principperne jo efter FN's
resolution af 19. november og reglerne i resolution 836 også skal gælde for angreb eller trusler
mod de sikre områder, der udgår fra kroatisk
territorium.
Det fremgår, at det er en luftstøtteenhed, der
skal udføre opgaver i sektor Nord, hvor den
danske Danbat og andre FN-enheder befinder
sig, altså hvor der er mange danske statsborgere, og hvor der også er mange andre mennesker
placeret - jeg tænker her på de sikre områder
ved Bihac - mennesker, som har krav på beskyttelse mod de overgreb, som tilsyneladende
fra serbisk side fortsat finder sted med en utrolig styrke og råhed.
På den baggrund og af de grunde, jeg i øvrigt
har nævnt der lå bag vores beslutning om at
støtte B 107, kan Venstre også støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
170899;name_party;":
Nu var jeg desværre lidt for langsom til, at formanden nåede at se mig. Det er til fru Helle
Degn, jeg nu vil stille et spørgsmål, for jeg synes,
at når vi står over for at skulle behandle et forslag, som omhandler en udvidelse af mandatet
I
I

1577

til at bruge militær magt, så var det måske relativt rimeligt, at vi startede med at kigge på,
hvordan anvendelsen af militær magt hidtil er
forløbet, og at vi ligesom prøvede at lave nogle
konklusioner på, om anvendelsen af militær
magt, f.eks. de bombardementer, man lavede for
kort tid siden mod en luftbase for Krajina-serberne på kroatisk territorium, havde hjulpet noget. Den overvejelse savnede jeg fuldstændig i
indlægget fra den socialdemokratiske ordfører.
Er det, fordi den socialdemokratiske ordfører
ikke finder, at det er et relevant spørgsmål?
Jeg synes, det er et meget relevant spørgsmål,
og jeg er da interesseret i at høre kommentaren
til, at alle uvildige instanser, der har udtalt sig
om det her spørgsmål, siger, at siden bombardementerne af den luftbase er det blevet vanskeligere at køre nødhjælpskonvojer i det tidligere Jugoslavien. Fra det tidspunkt er det blevet
vanskeligere ikke bare omkring Bihac-området,
hvor det hele tiden har været vanskeligt, men
også i Centralbosnien, det nordøstlige Bosnien,
at få nødhjælpskonvojer igennem.
Det vil sige, at det bombardement, der er gen.nemført, selvfølgelig ikke havde nogen militær
virkning. Det er oplagt. Det var heller ikke formålet med bombardementet, men det har altså
heller ikke haft virkning i forhold til at gøre
nødhjælpssituationen bedre. Det har faktisk kun
, haft en negativ virkning.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
172558;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard kun det ene svar:
Spørgsmålet er naturligvis relevant. Men tidspunktet er ikke relevant i betragtning af det forslag, der foreligger her. Sagen er relevant at behandle og drøfte i forbindelse med den forespørgsel, som jeg på Socialdemokratiets vegne
vil foreslå at samtlige partier giver sig ud i på et
senere tidspunkt. Sagen skal drøftes i den rette
sammenhæng, ikke i forbindelse med dette beslutningsforslags vedtagelse.";Helle Degn
173031;name_party;":
I august i fjor besluttede Folketinget, at danske
soldater kunne deltage også under forhold, hvor
muligheden for at anvende militære magtmidler
er til stede. Beslutningen omfattede direkte vore
FN-tropper i Bosnien-Hercegovina.
Da Sikkerhedsrådet nu har vedtaget, at denne
mulighed også kan forekomme i forbindelse
med kroatisk territorium, hvorfra angreb måtte
udgå, er det en følge af den foregående folketingsbeslutning, at vi siger ja også til dette.

1578

Torsdag den 8. december 1994 (B 34)

Det drejer sig om at beskytte det sikre område
i Bihac, på samme måde som vi dengang besluttede at medvirke til at sikre Tuzla-området.
Man kan ofte synes, at det hele er håbløst,
men vi må ikke lade denne stemning få de danske soldaters betydningsfulde indsats til at fortone sig. Der er ikke tvivl om, at deres tilstedeværelse har reddet mange menneskeliv og lindret megen nød for mange mennesker. Vi kan af
generalsekretærens rapport til Sikkerhedsrådet
af 1. december om forholdene i Bosnien-Hercegovina se, at Tuzla i modsætning til de andre
såkaldt sikre områder ikke er indkredset af de
bosniske serbere, selv om forholdene inde i området er blevet gjort vanskeligere som følge af, at
yderligere 6.000 mennesker søgte tilflugt i september. Men dette er jo samtidig et bevis på, at
Tuzla er blevet og opleves som et sikkert område.
Den indsats, de danske tropper har leveret, er
og har været fornem og betydningsfuld. Hvor
længe denne indsats skal opretholdes, er så et
andet spørgsmål, som afhænger af en række
forhold, vi nøje skal holde øje med og være rede
til at drage vore konklusioner af, men det
spørgsmål er ikke til debat i dag. Det er heller
ikke til debat i dag, om FN-aktionen kunne være ledet bedre og forløbet anderledes, ligesom
den dobbelte kommandostruktur heller ikke er
til drøftelse. Alle disse emner skal vi tage op ved
en anden lejlighed, og denne lejlighed kan jo byde sig, om ikke andet så i forbindelse med den
forespørgselsdebat, som er foreslået af Socialdemokratiet, og som vi tilslutter os.
I dag drejer det sig udelukkende om at følge
op på beslutningen fra i fjor, sådan som FN og
NATO allerede har gjort det, og som Det Konservative Folkeparti i dag giver sin tilslutning til
at Danmark gør i håb om at lindre lidelserne for
befolkningen og skaffe tid og plads til en fredelig politisk løsning.";Per Stig Møller
175385;name_party;":
Modsat hvad så mange andre mener, har Socialistisk Folkeparti været tilfreds med, at FN har
udvist tilbageholdenhed under sin indsats i
Bosnien-Hercegovina. Det er sådan, at FN-styrkerne ikke har hjemmel til at gå ind i selve krigen eller blande sig i krigens gang. Ifølge samtlige sikkerhedsrådsresolutioner er deres opgave
så vidt muligt at beskytte civilbefolkningen og
sikre nødforsyninger. Dertil kommer så beskyttelsen af de såkaldte sikre zoner, hvor der igen
er tale om beskyttelse af civilbefolkningen.

Hele FN's indsats er baseret på den politiske
opfattelse, at den eneste måde, denne ulykkelige
krig kan bringes til ophør på, er gennem mægling og forhandling.
Vi afviser fra SF's side enhver idé om, at man
kan få sluttet krigen gennem en storstilet indsats
af landtropper. Et sådant skridt vil efter vores
opfattelse ikke afslutte krigen, men vil få endnu
mere katastrofale følger for civilbefolkningen,
og det vil indebære fare for en dybt alvorlig international krise og måske endda spredning af
krigshandlingerne til andre lande.
Vi har også hele tiden vendt os imod den
mærkværdige tro på, at man gennem storstilede
luftbombeangreb skulle være i stand til at påvirke krigens gang til fordel for den ene part. Vi
har vendt os imod det, både fordi det ville forværre lidelserne utrolig meget, fordi det ville
umuliggøre enhver mæglingsbestræbelse, og
fordi det ikke ville bidrage til krigens afslutning.
Det ser faktisk ud til - at dømme efter meldingerne det sidste par uger - at denne erkendelse nu deles af næsten alle medier og politikere. De fleste forstår f.eks., at et større luftangreb i
Bihac-enklaven vil være umuligt, fordi den er så
tæt befolket, at det er uoverskueligt at skelne
mellem den ene og den anden part. Derfor har
man også udvist stor tilbageholdenhed: det er
man blevet skældt kolossalt ud for, men fra SF's
side skal der ikke lyde kritik af den grund,
tværtimod.
Da et tilsvarende forslag var til behandling
for halvandet år siden - i juni måned - ville SF
ikke medvirke. Det hang sammen med, at vi på
grund af det politiske klima, der herskede dengang, frygtede meldingerne fra NATO osv. om,
at der blev lagt op til netop disse storstilede luftangreb med NATO i en helt afgørende og måske
bestemmende rolle.
Jeg må indrømme, at forløbet har været anderledes. Ser vi på erfaringerne, viser de os, at
FN har gjort klogt i ikke helt at afskrive sig muligheden, når det drejer sig om de sikre zoner og
overholdelse af flyveforbudet. I ganske få tilfælde har muligheden for at gennemføre luftoperationer eller bare truslen herom faktisk ført til
indstilling eller neddæmpning af fjendtligheder.
Det er så også sagt til hr. Søren Søndergaard.
Man kan ikke komme uden om, at det var det,
der skete med Sarajevo, og at det var det, der
skete med Gorazde. Erfaringen viser også, at
den bemyndigelse, som Sikkerhedsrådet gav
dengang til de til disposition værende luftstyrker - og det er altså NATO's luftstyrker - til i ,

I Torsdag den 8. december 1994 (B 34)
hvert enkelt tilfælde kun efter anmodning at
gennemføre luftoperationer, er blevet udøvet
med meget stor tilbageholdenhed.
Endelig står det også tindrende klart, at det er
FN og FN alene, der bestemmer, om der skal
udføres sådanne operationer. Det er også blevet
kritiseret umådelig meget, ikke mindst fra forskellig side i NATO, men det er blevet fastholdt,
og vi anser det for uhyre positivt: det er afgørende for os, at sådan skal det blive ved med at
være.
På baggrund af de erfaringer, der er indhøstet
gennem det sidste halvandet år, kan vi støtte, at
den bemyndigelse, der tidligere omfattede det
bosnisk-hercegovinske område, nu udstrækkes
til angreb eller trusler herom, der udgår fra
kroatisk område, som de bosniske serbere jo
selv har inddraget i disse krigshandlinger.";Gert Petersen
179182;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at starte med at sige til
fru Helle Degn, at jeg synes, det er en god idé, at
vi får en forespørgselsdebat om hele det tidligere Jugoslavien. Jeg er dog bange for, at det måske bliver for sent, når vi først kan tage den i januar, men jeg kender også vores tidsplan: vi har
ikke tid før, men gad vidst, om de i det tidligere
Jugoslavien har tid til at vente på, at vi kan nå
vores forespørgsel. Jeg tvivler, og jeg frygter, at
det ikke er sådan.
Når jeg starter på den måde, er det selvfølgelig, fordi jeg går ud fra, at de fleste nu er opmærksom på, at NATO i går besluttede at stille
spørgsmål til alle NATO-lande om, hvor mange
mand de kunne stille til rådighed for at sikre, at
de FN-tropper, der er i Bosnien-Hercegovina på
nuværende tidspunkt, kunne komme ud.
Jeg håber også, at udenrigsministeren eller
forsvarsministeren er i stand til allerede i dag at
oplyse, hvad har man tænkt sig at svare
NATO's hoyedkvarter. Hvor mange tropper er
vi villige til at stille for at sikre FN's tilbagetrækning fra Bosnien-Hercegovina? Det er nok den
aktuelle situation, og der kunne jo godt tænkes
at blive brug for det allerede inden jul.
Så vil jeg gå til selve beslutningsforslaget. I
bemærkningerne under IV står der - og jeg læser højt:
»Under henvisning til det anførte samt i henhold til grundlovens § 19, stk. 2, hvorefter kongen bortset fra forsvar mod angreb på riget eller
danske styrker ikke uden Folketingets samtykke
kan anvende magt mod nogen fremmed magt,
anmodes Folketinget om at meddele sit samtyk-

1579

ke til, at det danske engagement også kan omfatte opgaver i Kroatien i overensstemmelse
med sikkerhedsrådsresolution 958 af 19. no"":
vember 1994.«
Det, man ønsker - og det synes jeg egentlig
talt ikke er fremgået, og det er derfor, jeg har
læst det hele højt - er jo, at danske tropper skal
kunne være med til angreb i Kroatien. Den danske FN-styrke i Kroatien, som Fremskridtspartiet var med til at sende ned eller i hvert fald sagde god for, var fredsbevarende, ikke fredsskabende. I Bosnien-Hercegovina lavede vi den
sondring mellem fredsbevarende og fredsskabende, og med hensyn til Bosnien-Hercegovina
sagde vi i Fremskridtspartiet: Hvis der er tale
om en fredsskabende indsats, hvor FN-tropperne decideret skal ned og skabe fred, så er Fremskridtspartiet ikke med til at sende danske soldater derned. :
Nu ønsker Folketinget altså at ændre på mulighederne for det kontingent af soldater, vi har i
Kroatien, fra at være fredsbevarende til at være
fredsskabende. Jeg ved godt, at der kan sættes et
stort spørgsmålstegn ved, hvor meget fred der
er i Kroatien, eller hvor fredelige de mennesker
er, der er på den serbiske side i Kroatien. Det er
ikke det, der er spørgsmålet. Det, der er spørgsmålet, er beslutningsforslaget, hvor regeringen
ønsker, at vi skal give tilsagn om at kunne være
angrebspart og at kunne skabe fred et sted, hvor
vi ellers ikke har noget at gøre.
Jeg vil på den baggrund sige, at Fremskridtspartiet gerne vil støtte, at vi hjælper de soldater,
der er sendt i FN-tjeneste, hjem til Danmark,
uanset om de er i Bosnien-Hercegovina eller i
Kroatien, men vi føler, at tidspunktet er inde til
at trække sig ud. Vi føler ikke, at danske soldater har det helt store at gøre på dette tidspunkt.
Som hr. Gert Petersen så klart og tydeligt udtrykte det, er det svært at se, hvem der er ven,
og hvem der er fjende: alle skyder på alle - det
er måske lidt overdrevet, men tæt på - i Bosnien-Hercegovina. Det, der vil ske ved, at vi siger
ja til det her, er, at vi får samme situation og
samme tilstande i Kroatien, og det er Fremskridtspartiet ikke ligefrem tilhænger af.";Annette Just
182835;name_party;":
FN's tilstedeværelse i det tidligere Jugoslavien
er en af de få ting, som er med til at dæmpe konfliktens rædsler. Det er et af de få håb, som civilbefolkningen har, og det er en af de få ting, som
kan forhindre en spredning af konflikten. FN er
der i en humanitær indsats og herunder altså
også det danske kontingent.

1580

Torsdag den 8. december 1994 (B 34)

Det lægger vi utrolig megen vægt på fra Det
Radikale Venstres side. Det er en af de ting, som
vi fra dansk side kan bidrage til, og derfor er det
også vigtigt for os, at vi, så godt det overhovedet er muligt, er med til at udfylde og bakke op
om de mandater, som Sikkerhedsrådet giver til
FN's styrker.
Vi synes, det er vigtigt - også i lyset af, hvad
fru Annette Just netop har sagt - at understrege,
at dette ikke er en fredsskabende styrke. Det har
aldrig været det, og det bliver det heller ikke nu.
Dette er en styrke med et humanitært mål og en
mulighed for at beskytte den indsats, der skal
gøres. Det har aldrig haft noget med en fredsskabende indsats at gøre.
Men for os er det selvfølgelig vigtigt ikke
mindst i den nuværende situation, at man kan
bruge de midler, der måtte være nødvendige for
at beskytte styrken og for at løse de opgaver,
som skal varetages i forhold til civilbefolkningen. Derfor ville det være forkert, hvis der var
begrænsninger i forhold til FN's mandat, og
derfor er vi selvfølgelig også fra Det Radikale
Venstres side tilfredse med, at vi på denne måde
får præciseret, at vi kan bakke op om mandatet
og give det de muligheder, som allerede er tilgodeset, og som er meningen fra FN's side.";Jørgen Estrup
184448;name_party;":
Da det er klart efter det, der er blevet sagt indtil
nu, at der ikke skal foregå nogen debat her om
den mere generelle situation i det tidligere Jugoslavien, ser også vi frem til den forespørgselsdebat, hvor vi bl.a. skal diskutere de spørgsmål,
som vi stiller og glæder os til at få svar på, og
som også fru Helle Degn fandt relevante for diskussionen, selv om vi jo altså også, hvad skal jeg
sige, lider af angst for, at situationen, hvis vi ser
en måned frem, kan være forværret betydeligt.
Men vi bliver jo nødt til at begrunde, hvorfor
vi ikke kan støtte det forslag, der ligger, og
hvorfor vi ikke kan støtte udvidelsen af mandatet til at anvende luftstyrker. Det vil vi så gøre.
Der er to punkter, som jeg vil trække frem.
Det første punkt er, at praksis har vist, at det
ikke virker. Det foregår på to niveauer. Det ene
niveau er, at bombardementerne, især disse
fuldstændig halvhjertede bombardementer, som
ingen militær betydning har - man kan kalde
det rene paradebombardementer - i modsætning til at skræmme de nationalistiske serbere
tværtimod har opmuntret dem til at fortsætte
deres offensiv. Det kan man jo læse i aviserne.
Og ikke nok med det. Derudover har vi set, at

det, at man fra NATO's side er begyndt at bombe, yderligere har opmuntret muslimske fundamentalistiske kræfter til at forsøge at få NATO
til at gå ind i yderligere bombardementer og
dermed fra fundamentalistiske kræfters side har
ført til en fuldstændig mangel på vilje til at
komme med en realistisk og fredelig løsning.
Der er den ene grund: at bombardementerne
altså simpelt hen på det militære plan ikke har
ført til nogen forbedringer - tværtimod.
Det andet er, som jeg sagde i mit spørgsmål,
at vi har set, hvordan bombardementerne har
ført til angreb på nødhjælpskonvojer, har ført til,
at det er blevet sværere at køre nødhjælpskonvojer. Og det betyder altså, når det bliver sværere at køre nødhjælpskonvojer, at der sker en forværring af vilkårene for almindelige mennesker,
som ikke er nationalister, og som ikke fører krig.
De får mindre kraft til at stå imod med, bl.a. til
at stå imod nationalismen med.
Derfor vil jeg også godt sige til hr. Gert Petersen: Jeg skal da ikke udelukke, at vi tidligere har
set nogle militære trusler, som har dæmpet militære fjendtligheder. Men det, vi har set hver
eneste gang, er, at de militære trusler er gået ud
over det humanitære hjælpearbejde, og derfor er
problemet, at denne militære optrapning truer
den almindelige befolkning i Bosnien-Hercegovina og ikke rammer dem, man angiver man vil
ramme, nemlig de ekstremistiske nationalister.
Den anden grund til, at vi ikke kan støtte udvidelsen af mandatet, er, vi betragter som det
overordnede mål for tilstedeværelsen af Vesten
og det internationale samfund i Bosnien-Hercegovina at sikre den fredsplan, som har været forelagt, forhandlet og vedtaget flere gange, og
som i sin konsekvens vil betyde en etnisk opdeling af Bosnien.
Det kan godt være, at man ikke kan lide at
høre det, men det er jo realiteten: Den vil betyde
en etnisk opdeling af Bosnien. Og det er klart, at
vi vil ikke støtte noget, som kan bruges til at
tvinge en sådan fredsplan igennem, fordi vi har
den opfattelse, at en etnisk opdeling af Bosnien
ikke vil føre til fred, tværtimod. En etnisk opdeling af Bosnien vil føre til fortsatte etniske udrensninger, fortsatte konflikter. Så det er kort
sagt vores begrundelse.
Vores konklusion er at stemme imod det her.
Dermed ikke være sagt, at vores konklusion er,
som andre har antydet, at nu skal Danmarks
indsats trækkes tilbage fra det tidligere Jugoslavien, tværtimod. Vi synes, der er behov for, at
Danmarks indsats og den danske befolknings

Torsdag den 8. december 1994 (B 34)
indsats i forhold til det tidligere Jugoslavien og
især Bosnien bliver forstærket. Vi synes, der skal
gives mere hjælp til nødhjælpsarbejde. Vi synes,
der skal gives mere hjælp til de multietniske byer, som eksisterer, f.eks. Tuzla. Vi synes, det er
en fantastisk god idé, som nogle har foreslået i
Århus Byråd: at Århus gjorde Tuzla i Bosnien til
venskabsby og på den måde viste støtte til de
multietniske kræfter i Bosnien. Vi beklager meget, at udenrigsministeren har frarådet det.
Dette er blot for at sige: Vi går ikke imod støtte til en fredelig løsning i Bosnien, men vi går
imod denne udvidelse af det militære mandat.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
188806;name_party;":
Jeg står her med en rapport, som FN's generalsekretær, Boutros-Ghali, har afgivet til Sikkerhedsrådet den 1. december. Den er offentligt tilgængelig: jeg ved i hvert fald, at hr. Søren Søndergaards partifælle hr. Keld Albrechtsen også
har den. Jeg vil råde hr. Søren Søndergaard til at
læse den, ikke fordi vi er så fundamentalt uenige, og det er slet ikke for drilleriets skyld, og jeg
vil også råde alle andre til at læse den - den er
utrolig interessant.
De betragtninger, som hr. Søren Søndergaard
gør sig om bombeangreb og risikoen ved dem,
nøjagtig de samme betragtninger gør BoutrosGhali sig, og alligevel vil han ikke give afkald på
det som en aller - alleryderste mulighed. Det er
det, det handler om for FN's ledelse og for generalsekretæren, og det mener jeg man bør støtte, når det står helt klart, at det kun er den alleryderste mulighed.
Så vil jeg føje til, at vi faktisk så - og det gjorde et stærkt indtryk på mig, fordi jeg troede, at
jeg havde en anden holdning indtil da - omkring Sarajevo, at kombinationen trusler om
bombeangreb og det russiske initiativ bevirkede, at Sarajevos indbyggere fik skabt en tilstand
- og det var så sandelig civilbefolkningen, der
havde glæde af det, kan jeg fortælle hr. Søren
Søndergaard - hvor de kunne komme til at leve
under langt tryggere vilkår, end det hidtil havde
været tilfældet.
Nu er situationen igen blevet forringet, men
der var faktisk et halvt år, hvor man levede næsten uden krig i Sarajevo som følge af disse initiativer.
Vi så omkring Goradze, hvor de bosniske serbere snød, ikke ville overholde indgåede aftaler,
at det var det, der fik den russiske forhandler
Tjurkin til at undsige dem - og han var endda

1581

en af deres venner - hvor de altså snød, og hvor
så NATO eller rettere sagt FN truede med at
sætte NATO-bombeangreb ind og til sidst gjorde det. Og hvad skete der så? Ja, de bosniske
serbere tog nok nogle gidsler osv., men de trak
sig væk fra Goradze, og Goradze har kunnet leve nogenlunde i fred siden.
Så det, jeg altså har måttet erfare, er, at instrumentet bør være der, og det må bruges med den
alleryderste varsomhed, men at det er rigtigt, at
man har det.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
190998;name_party;":
Nu vil jeg sige, at jeg behøver ikke nødvendigvis at pantsætte min holdning, og vi behøver
ikke at pantsætte vores holdning hos FN's generalsekretær.
Jeg forholder mig sådan set ikke til overvejelser, som jeg synes - i den sammenhæng, som de
bliver citeret dér - virker en lille smule teoretiske. Jeg forholder mig til, hvordan tingene virker konkret i Bosnien. Det er det interessante.
Og jeg synes, hr. Gert Petersen skylder et svar
på den paradebombning, som man gennemførte
her for nylig mod en serbisk-krajinsk luftbase i
Kroatien.
Har denne paradebombning fremmet mulighederne for at køre nødhjælp i Bosnien som helhed, eller har den hæmmet mulighederne? Det
er et helt konkret spørgsmål, som vi kan forholde os til. Vi har jo læst aviserne, og vi har læst
rapporterne, der er kommet fra nødhjælpsorganisationerne.
Vores opfattelse er den, at det har hæmmet
mulighederne for at køre nødhjælp i hele Bosnien, og dermed har det svækket befolkningens
modstandskraft mod det nationalistiske vanvid.
Det er den ene ting.
Den anden ting er, at vi er uenige om, hvad
det var, der førte til, at der kom en løsning omkring Sarajevo. For mig at se var det afgørende,
det, der førte til en løsning omkring Sarajevo, at
man fik trukket våbnene tilbage, og at de serbiske nationalister kunne se en fordel i den våbentilbagetrækning, som skete, fordi den rent faktisk på en række punkter stillede regeringshæren ret dårligt.
Det er jo ikke tilfældigt, at en række af de våben, som serberne trak uden for 20-km-zonen
omkring Sarajevo, var våben, der senere blev
brugt ved Goradze.

1582

Torsdag den 8. december 1994 (B 34)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
192654;name_party;":
Det er da fuldkommen rigtigt, at hele pointen
omkring Sarajevo er, at de serbiske våben blev
trukket tilbage, men hr. Søren Søndergaard får
det til at lyde, som om det da var en naturlig og
nem sag, for det var i serbernes egen interesse.
Så spørger jeg: Hvorfor i al verdens riger og
lande skulle de så overtales og presses til det
igennem tre eller fire uger og hele verdenssamfundet blive bragt ud i krise? De har søreme
skjult deres egen interesse godt. De må være
endnu smartere, end man i almindelighed forestiller sig.
Og med hensyn til Goradze: Jeg ved ikke, om
det var i deres egen interesse til sidst at blive
bombet, fordi de havde snydt og bl.a. altså også
snydt Tjurkin, deres egen ven, under forhandlingerne. Men ikke desto mindre førte det til, at
Goradze har kunnet leve i fred lige siden. Det
kan man ikke komme uden om.
Med hensyn til Bihac er situationen en anden:
det er fuldkommen rigtigt. Der har heller ikke
været andre bombeangreb, og jeg er helt overbevist om, at der kommer heller ikke andre.
Men der er dog altså sket det, at man har bombet lufthavnen. Man har opnået det, at den muslimske befolkning ikke har kunnet blive udsat
for serbiske luftangreb. Det er da altid noget, synes jeg altså. Jeg har også kun oplevet én krig
for alvor. Det er måske det, der er forskellen.
Så bliver jeg nødt til at sige, at Boutros-Ghalis
betragtninger aldeles ikke er teoretiske. De går
uhyre stærkt på de rent praktiske forhold, på,
hvad der faktisk er sket. Det er en analyse af,
hvad der faktisk er sket, og hvad der bør ske, og
derunder også en meget kraftig kritik af hele begrebet sikre zoner og den måde, det er blevet
forvaltet på.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
194351;name_party;":
Hr. Gert Petersen har i hvert fald ret i, vi nok
ikke har oplevet den samme krig. Når jeg siger,
at Boutros-Ghalis formuleringer var teoretiske,
så er det, fordi en række af de formuleringer,
der er kommet fra FN i New York, intet har at
gøre med realiteterne i Bosnien. Og det kan man
jo spørge andre nødhjælpsorganisationer, der
fungerer i Bosnien, om.
Så vil jeg sige med hensyn til spørgsmålet om
Sarajevo, at der var unægtelig et pres på serberne, men når serberne endte med at acceptere det
pres og endte med at trække sig ud, var det, for-

di der også var et pres på den bosniske regering,
og fordi den bosniske regering også blev tvunget til at give indrømmelser. Og det var lige
præcis det faktum, at den bosniske regering også gav nogle indrømmelser, der fik serberne til
at acceptere 20-km-zonen og trække våbnene
uden for denne.";Søren Søndergaard
195213;name_party;":
CD støtter udenrigsministerens forslag. Jeg kan
slet ikke begynde at argumentere for det, for der
er ikke nogen mulighed for at argumentere
imod.
Det er klart, at vi også har overvejet i det
døgns tid, sagen har foreligget, om vi skulle benytte lejligheden til en dyberegående debat.
Som andre ordførere afstår vi fra det. Det ville
også være alt for deprimerende.
Men jeg vil gerne benytte lejligheden til at
gratulere hr. Gert Petersen med den fornemme
måde, på hvilken han her fra talerstolen erklærede - jeg vil ikke engang bruge ordet erkendte,
men erklærede - at hans opfattelse nu er mere
korrekt end den, han havde for halvandet år siden. Vi er ikke forvænt med at opleve det alt for
tit. Jeg synes, det var fair og elegant, og det er
dejligt, når sådan noget kan blive sagt her fra talerstolen.
Og så kan forslaget for vores skyld i øvrigt
gerne gennemføres uden nogen udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
196149;name_party;":
Jeg må kvittere for de pæne ord med nogle måske lidt bittersøde bemærkninger, for sagen er jo
nemlig den, at da vi drøftede denne sag for
halvandet år siden, havde NATO-rådet lige
vedtaget to meget bombastiske erklæringer om
indsats af Air Strikes, som det hedder på NATO-sprog, og der var en stor diskussion på det
tidspunkt mellem NATO - og især USA inden
for NATO - og FN's generalsekretariat om,
hvem der skulle tage beslutning om sådanne
luftangreb. USA mente, at det var NATO, der
skulle tage beslutningen, og FN's generalsekretær mente, at det var FN.
Og dér indrømmer jeg da, at jeg har vurderet
forkert. NATO var ikke så stærkt, som jeg havde
troet. Det konstaterer jeg da med fornøjelse her
halvandet år senere. Men at viljen - ikke i
NATO generelt, men i visse kredse i NATO - er
til stede og hele tiden har været det til at overtage kommandoen, det har jeg stadig væk en

Torsdag den 8. december 1994 (B 34)
stærk fornemmelse af: man har bare ikke kunnet
komme igennem med det. Og det er jeg glad for,
når jeg tænker på den utrolige taktløshed, som
NATO's generalsekretær - det er vel ikke ham
alene - har udvist ved at bede om i givet fald at
kunne bruge tyske luftbombemaskiner til at
bombe med i Bosnien.
Jeg ved ikke, hvad manden har tænkt på!
Jeg må nok sige, at kansler Kohl, som jo i almindelighed ikke mistænkes for at være det
mest taktfulde menneske her i verden, dog har
afvist det med den begrundelse, at det ikke rigtig var passende, at tyske krigsfly bombede i et
tidligere jugoslavisk område. Men det er altså,
hvad Claes, FN-generalsekretæren, havde foreslået, og det synes jeg nok siger noget om noget
inden for NATO, som vi ikke kan være helt tilfredse med, for nu at sige det mildt.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg er naturligvis ganske enig med hr. Gert Petersen i, at tingene forandrer sig, og så er det
eneste naturlige, at man indretter sit kompas efter de ændringer, der nu er i universet.
Jeg vil dog benytte lejligheden til at minde
om, at jeg i forsommeren 1992 - altså ved konfliktens udbrud - foreslog de ting, som vi nu
med skiftende held har fået gennemført over de
senere måneder og halvår med disse prikbombninger.
Jeg tror, at den dybeste sandhed i denne konflikt er, at vi atter en gang - og med vi mener jeg
stort set Eutopa, os alle sammen, jeg skal ikke
udpege skyldige - tøvede med at kvæle en konflikt i dens udspring, ved dens begyndelse, af
frygt for at det ville føre til ofre. Det gælder næsten alle krige, i hvert fald i nyere tid, at man
kan pege på det samme. Havde man turdet tage
skraldet og opgøret fra starten, så havde man også i den konflikt, vi er vidner til i øjeblikket sparet i titusindvis, for slet ikke at tale om anden
verdenskrigs snesevis af millioner af ofre.
Så man kunne altså godt have været lidt mere
forudseende, men det er dejligt, at vi nu er mange om at gøre det mest mulige og det nødvendige, og jeg ønsker udenrigsministeren held og
lykke med det.";Gert Petersen
199137;title_name;":
Jeg vil gerne takke for ordførernes tilslutning.
Jeg vil gerne takke de ordførere, der i dag - som
i august sidste år - slutter op om vores forslag,
dem, der sluttede op om beslutningsforslag nr.

1583

B 107, og dem, der slutter op om det foreliggende forslag.
Jeg vil gerne specielt takke hr. Gert Petersen,
som meget udførligt og meget præcist og indsigtsfuldt gjorde rede for de motiver, der førte
til, at han nu kunne støtte det foreliggende beslutningsforslag, selv om han i sin tid ikke havde kunnet støtte beslutningsforslag nr. B 107. Jeg
takker.
Flere ordførere har været inde på, at der kan
være behov for en forespørgselsdebat på den
anden side af nytår, hvor der er mulighed for en
gennemgribende diskussion af situationen i det
tidligere Jugoslavien. Det siger sig selv, at regeringen meget gerne medvirker i en forespørgselsdebat. xDet kan være på sin plads at få en
mulighed for, også i forhold til befolkningen, at
redegøre for de synspunkter, som gør sig gældende i Folketinget i denne sag.
Jeg skal derfor ikke gå mere ind i spørgsmålet
om situationen i Jugoslavien - med én eneste
undtagelse. Når hr. Søren Søndergaard spørger:
Jamen hvad har det hjulpet? synes jeg alligevel,
jeg må stille det spørgsmål til hr. Søren Søndergaard: Jamen hvad ville der være sket, hvis man
ikke havde gennemført bombninger mod den
flybase, hvorfra fly udgik, der bombede, og
hvad ville der være sket, hvis man ikke havde
rettet angreb imod artilleristillingerne, som
bombarderede? Så ville der ad den vej være
kommet én optrapning af krigshandlingerne, og
jeg synes, hr. Søndergaard er nødt til at have det
synspunkt med i sin betragtning, at brug fra serbisk side i den situation både af flyangreb og af
artilleri ville have medført en stærk forværring
af konflikten, hvis ikke den var blevet standset
ret hurtigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
201108;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1584

Torsdag den 8. december 1994 (L 91)

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Medlemsbidrag for
selvstændige og for medlemmer på overgangsydelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
201691;name_party;":
Det lovforslag, som vi her behandler, indebærer
en nedsættelse af medlemsbidragene til arbejdsløshedskasser for såvel medlemmer, der er
overgået til overgangsydelse, som for selvstændige erhvervsdrivende.
I dag er det jo sådan, at modtagere af overgangsydelser har almindelige medlemsbidrag,
og at selvstændige, som er medlem af en arbejdsløshedskasse, betaler et højere bidrag end
andre ftÙdtidsforsikrede lønmodtagere.
Konsekvensen af forslaget er, at personer,
som modtager overgangsydelse, får nedsat deres medlemsbidrag svarende til en fjerdedel af
fuldt bidrag, hvilket Socialdemokratiet finder
meget positivt: det drejer sig jo om en forbedring for disse mennesker på små 3.000 kr.
Medlemsbidraget for de selvstændige nedsættes gradvis over tre etaper, og bidraget vil fra
den 1. januar 1998 svare til medlemsbidraget for
fuldtidsforsikrede lønmodtagere.
Lovforslaget er også en følge af den aftale om
anvendelse af satsreguleringspuljen i 1995, der
er indgået mellem Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Det Konservative Folkeparti og Venstre.
Forslaget fører ikke til administrative merbelastninger for arbejdsløshedskasserne, og de
økonomiske konsekvenser i form af mindre indtægter, som nærmere er beskrevet i bemærkningerne til lovforslaget, finansieres via satsreguleringspuljen.
Med disse ord, og idet jeg også vil henvise til
bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg på Socialdemokratiets vegne indstille forslaget til
Tingets velvillige behandling.";Ole Vagn Christensen
203206;name_party;":
Vi skal støtte de selvstændige erhvervsdrivende. De er i forvejen pålagt store administrative

byrder af det offentlige. Danmarks velstand hviler på udviklingen af en underskov af mindre
virksomheder. Desværre er vi et af de lande i
Europa, hvor færrest unge tør gå i gang med en
ny idé og tage en risiko, hvor man kan risikere
at sætte sine sparepenge, ægtefællens sparepenge, hjem, familie og bedsteforældrenes kaution
over styr.
Dette lovforslag vil i det mindste sikre, at de
selvstændige kan forsikre sig socialt uden at
skulle betale et ekstraordinært højt bidrag i arbejdsløshedskontingent.
Lovforslaget sikrer, at vi over en årrække
frem til 1998 nedsætter størrelsen af de selvstændiges bidrag til deres a-kasse. Dermed vil
bidraget i 1998 være det samme som for lønmodtagerne.
De selvstændige er dem, der skaber de nye
job til de ledige. De selvstændige er i forvejen
blandt dem, som til det sidste og mest indædt
slås for ikke at give op, når de presses af konkurrencen eller svigtende konjunkturer.
Det mindste, samfundet kan gøre, er at sikre
de selvstændige socialt, når det alligevel går
galt. Forslaget er en af de fornuftige og retfærdige ændringer, som jeg på Venstres vegne og
med et varmt hjerte kan tilsige fuld støtte.";Flemming Oppfeldt
204474;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er yderst tilfreds
med det her lovforslag, som jo er en udløber af
vores satsptùjeforlig på arbejdsmarkedsområdet. Vi synes faktisk, der er tale om ikke mindre
end en retfærdighedshandling. Vi får fjernet
diskriminationen af selvstændige erhvervsdrivende i forbindelse med deres indbetalingsforpligtelser til staten vedrørende deres arbejdsløshedsforsikring. I dag har de sktùlet betale 48 kr.
mere om måneden end lønmodtagere for den
samme forsikringsordning. Det gøres der her op
med over en fireårig periode, og det er vi yderst
tilfredse med.
Samtidig sidestiller man personer på overgangsydelse med personer på efterløn, som har
samme ydelsesniveau, og det synes vi også er
rimeligt og fair. Alt i alt er det et lille, godt forslag, som trækker i den rigtige retning, og som
fjerner nogle af de skævheder, der i dag findes
på området.";Pia Christmas-Møller
205362;name_party;":
Lovforslaget er jo, som det fremgår af ministerens skriftlige fremsættelse, et resultat af den
satspuljeaftale, som er indgået mellem de parti-

(199)
Torsdag den 8. december 1994 (L 91)
er, som i sin tid lavede aftalen, og hvoriblandt
SF også er.
I den aftale, vi lavede ved den lejlighed, var
det specielt ordningen for mennesker på overgangsydelse, vi interesserede os for. Det drejer
sig ikke om ret mange, men det drejer sig om en
gruppe af mennesker, som økonomisk ikke har
det specielt strålende. Det drejer sig om mennesker, som er kommet ud af arbejdsmarkedet lidt
før andre af forskellige årsager, og det, vi her
giver de mennesker, er et økonomisk løft på små
3.000 kr. om året. Og i betragtning af, at det er
mennesker, der har en indtægt på 100.000 kr., så
drejer det sig jo om, at de får et løft på 3 pet. Det
er mange penge for de pågældende mennesker.
Det er den ene del af forslaget, som vi varmt
går ind for.
Vi kan også gå ind for den anden del, selv om
det måske ikke specielt har relation til vores
grupper. Man kan sige, at i disse aftaler arbejder
man for, at specielle områder, man interesserer
sig for, bliver dækket. Og det gælder også i det
her tilfælde, at vi klart kan støtte, at de selvstændige med hensyn til a-kassebidrag ligestilles med lønmodtagerne.
Selv om det selvfølgelig er den ene del, der er
tættest ved vore hjerter, finder vi, at begge dele
af forslaget er rigtige, og derfor anbefaler vi lovforslaget til en hurtig behandling i Folketinget.";Aage Frandsen
206867;name_party;":
Jeg må sige, det var med glæde, man kunne
konstatere, da man fik dette lovforslag, at det nu
endelig er lykkedes for fru Pia Christmas-Møller at få det igennem, som hun har arbejdet med
så længe.
Og så må jeg sige til SF's ordfører: Jeg er lidt
forundret over, at han virkelig tror, at der ikke
er én eneste selvstændig, der stemmer på SF.
Men SF må jo have et vældig godt medlemskartotek. Jeg tror faktisk, der også kunne være en
enkelt selvstændig, som SF kunne tale for i denne sammenhæng.
Spøg til side! Det er et godt forslag. Det er ærgerligt, det skal tage fire år, men det er jo i hvert
fald den rigtige. vej, og selvfølgelig skal man
ikke betale mere end, andre, fordi man ønsker at
være forsikret som selvstændig, eller fordi man
er på overgangsydelse. Derfor synes vi, at vi vil
støtte forslaget. Vi synes, det er et godt forslag,
og ærlig talt er vi meget glade for, at de borgerlige partier her har haft en heldig hånd med at
udmønte regeringens oplæg: Tak! - .

1585";Annette Just
207869;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Vibeke Peschardt, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
Lovforslaget angår en del af aftalen omkring
fordelingen af satsreguleringspuljen for 1995.
Meningen med forslaget er at bruge en del af
puljemidlerne til at nedbringe a-kassekontingentet for personer på overgangsydelse og selvstændige erhvervsdrivende.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Dorit Myltoft
208299;name_party;":
Tanken om at nedsætte medlemsbidraget for
medlemmer på overgangsydelse forekommer
Enhedslisten meget sympatisk. Som overgangsydelsesmodtager er man på vej ud af arbejdsmarkedet, og økonomien er stram. Forslaget forekommer derfor i overensstemmelse med formålet med satsreguleringspuljen, nemlig at lette
vilkårene for de dårligst stillede på overførselsindkomster.
Det forekommer såmænd også acceptabelt at
nedtrappe medlemsbidraget for selvstændige,
til det bliver af samme størrelse som bidraget for
ansatte fuldtidsforsikrede.
Derimod forekommer det helt ude af trit med
formålet at skaffe pengene fra satsreguleringspuljen, al den stund bidraget er det samme,
uanset om man driver sin virksomhed eller
modtager understøttelse. Man kan altså ikke på
nogen måde være sikker på, at lettelsen kommer
de svagest stillede modtagere af overførselsindkomster til gode. Det er en højst besynderlig
sammenkædning af to forslag med meget forskellig baggrund, og vi finder det ønskeligt at få
det opdelt i to.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg takker for tilslutningen, som jo er bred og
mægtig, havde jeg nær sagt, idet der er syv af
Folketingets otte partier, der synes, at forslaget
er godt: men jeg kunne forstå, at Enhedslisten
syntes, at det var knap så godt.
Jeg er enig med fru Pia Christmas-Møller i
betragtningen om, at der faktisk er tale om en
retfærdighedshandling - måske nok af mindre
karakter, men alligevel ikke betydningsløs for
dem, der faktisk får glæde af det. Det gælder de
selvstændige erhvervsdrivende, når de er i en
situation, hvor de uforskyldt bliver ledige og
skal på dagpenge, at der er de samme regler for
dem i relation til forsikringsloven.
Jeg mener helt klart, at det falder ind under

1586

Torsdag den 8. december 1994 (L 91)

forsikringslovens principper, falder ind under
det, der var baggrunden for satspuljepartierne,
dengang vi indgik forliget om, at vi skulle være
enige om at fordele overskydende beløb. Så jeg
mener ikke, der er nogen som helst grund til at
sætte spørgsmålstegn, som fru Jette Gottlieb
gjorde, ved, om det var på kanten af, hvad satspuljeforliget har som formål. Det mener jeg faktisk er en kritik, som ikke er rigtig.
Jeg synes også, at det er godt, at vi i 1998 vil
kunne se en situation, hvor selvstændige erhvervsdrivende og lønmodtagere skal betale det
samme i medlemsbidrag pr. måned. Med de tal,
de prisreguleringer, vi kan se i dag, er det 308
kr. om måneden, og det vil altså være det samme, hvad enten man er lønmodtager eller selvstændig.
Derudover skal vi vel også lige sige, at de
seks partier, som er enige om det her forslag,
faktisk også har været enige om en lang række
andre ting som følge af satspuljeforliget, nemlig
at vi får en udvidelse af målgruppen: handicappede, der har brug for personlig assistance. Vi er
også enige om, at der skal afsættes penge til beskæftigelsesområdet, til det, man kan kalde det
sjove: de kulturelle, de idrætslige og de sociale
aktiviteter. Vi er desuden enige om at gøre en
ekstra indsats for dem, der har svært ved at have en permanent og vedvarende placering på
arbejdsmarkedet. For unge i arbejdsmarkedsuddannelserne vil der også blive gjort en særlig
indsats.
Så alt i alt vil jeg godt på regeringens vegne
takke for dette forlig og den enighed, der har
været i processen omkring det, og takke for et
godt mod- og medspil fra de pågældende partiers ordførere.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
211717;name_party;":
Jeg vil bare gøre arbejdsministeren opmærksom
på, at det præcis var en retfærdighedsbetragtning, der gjorde, at jeg tilsluttede mig det princip, at medlemsbidraget for selvstændige skulle
nedtrappes. Mit problem med forslaget går alene på, at pengene skal tages fra satsreguleringspuljen, som faktisk efter min mening har en anden formulering i sit formål. Det forekommer
mig også, at selve sammenkædningen af de to
forslag er besynderlig. Det er to forskellige forslag, og det var såmænd det, min indvending
gik på.

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
212281;name_party;":
Man kan måske godt forstå, at Enhedslisten har
lidt problemer med at forstå, hvilke muligheder
der rent faktisk ligger i satspuljeordningen. Det
er jo et forlig, som vi er en række partier der har
stået bag i en årrække.
Jeg kan forsikre Enhedslisten for, at arbejdsministerens udlægning er fuldstændig korrekt:
Der er overhovedet ikke noget som helst betænkeligt ved, at dette lovforslag bliver finansieret
via satspuljemidlerne. Det flugter fuldstændig
med de principper og ideer, der ligger bag satspuljen, og det har Enhedslisten at tage for gode
varer. Det kan jo være, at Enhedslisten også
kommer med i et forlig en skønne dag, og så kan
det være, at Enhedslisten på samme måde kan
forholde sig til, hvad der ligger inden for, og
hvad der ligger uden for forligsrammerne. Men
jeg kan fuldstændig bakke arbejdsministerens
udlægning op.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Christmas-Møller
213268;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den af Den Internationale Arbejdskonference i Genéve i 1989 vedtagne
konvention nr. 169 vedrørende oprindelige
folk og stammefolk i selvstændige stater.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/11 94).
Forslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 8. december 1994 (B 31)
Forhandling";Ivar Hansen
213909;name_party;":
Det er med stor glæde og nogen stolthed, jeg tager ordet i dag ved fremlæggelsen af ILO-konvention nr. 169 vedrørende oprindelige folkeslag. Skal jeg dog dryppe en smule malurt i bægeret midt i al glæden, så er det den meget lange
periode, som myndighederne i Danmark har
brugt på at få konventionen ind i Folketingssal
len. Men nu er den her, så jeg vil forholde mig til
konventionen.
Året 1993 var FN-året for oprindelige folk, og
netop i dag holdes i FN-hovedkvarteret i New
York en ceremoni for at markere starten på et
FN-tiår, fra 1995 til 2004, for verdens oprindelige folk, så dagen i dag er på mange måder velvalgt til netop dette punkt på Folketingets dagsorden.
FN-året 1993 skabte - trods en stadig og sund
diskussion omkring FN-årets værdi - på mange
måder en tiltrængt opmærksomhed om og satte
fokus på de enorme problemer, som oprindelige
folk i en lang række lande står over for i deres
dagligdag: folkemord, tvangsflytninger, en ekstremt høj børnedødelighed, én meget lav levealder og negligering af de mest basale menneskerettigheder.
1993 åbnede dog også verdens øjne for den rige og mangfoldige kultur, som Jordens op mod
500 mio. oprindelige folk repræsenterer, en rigdom af traditionel viden og kundskaber overdraget fra generation til generation gennem århundreder.
Mange mennesker sætter derfor deres lid til
tiåret, til FN's arbejde med en deklaration om
oprindelige folks rettigheder og ikke mindst den
konvention, som vi behandler i dag.
Om selve konventionen har vi ikke meget at
sige. Vi har fra Grønlands side deltaget aktivt i
hele revurderingen og revisionen af den første
konvention fra 1957, og da Grønland gennem
hjemmestyreordningen har opnået en fornuftig
politisk status inden for rigsfællesskabet med
Danmark, som mange andre oprindelige folk
også fortjener, har vi, for at sige det populært,
ikke noget i klemme ved Danmarks ratifikation
af konventionen. En bemærkning - efter vores
mening en vigtig bemærkning - er til regeringens venlige overvejelse. Der er ikke i konventionen indbygget kontrolforanstaltninger vedrørende dé nationer, der har ratificeret konventionen. Jeg tænker her f.eks. på Mexico, som efter
ratificeringen har haft store problemer med de-

1587

res indianske folkegrupper i Chiapas-provinsen.
Jeg vil spørge, om regeringen vil arbejde for,
at medlemmerne af ILO tager fat på en diskussion om det betimelige i at indføje kontrolforanstaltninger og eventuelt sanktionsmuligheder i
konventionen.
Jeg skal til sidst på Socialdemokratiets og
Grønlands vegne anbefale Tinget at godkende,
at Danmark ratificerer ILO-konvention nr. 169.";Hans-Pavia Rosing
216525;name_party;":
Med de store omvæltninger i verdensbilledet,
hvor etniske og kulturelle kendetegn spiller
større rolle end de eksisterende landegrænser,
stilles der større og større krav til de mest demokratiske, stabile og økonomisk stærke lande,
heriblandt Danmark. Der stilles store forventninger til aktiv deltagelse i de begyndende demokratiske processer rundt om i verden. Men i
vores iver efter at deltage i forskellige bistandsprojekter glemmer vi mange gange at stille krav
til modtagerlandet med hensyn til opretholdelse
af menneskerettighederne.
I dette lys er ,respekten for de oprindelige
folks traditioner og kulturelle værdier et vigtigt,
men ofte overset aspekt. Derfor har Venstre set
frem til den danske ratifikation af den af Den Internationale Arbejdskonference vedtagne konvention nr. 169 vedrørende oprindelige folk og
stammefolk i selvstændige stater.
I det nordiske område ser Venstre frem til en
styrkelse af menneskerettighederne for inuitterne i Grønland og samerne i Sverige. I den forbindelse håber vi, at Sveriges nye medlemskab
af EU kan bidrage til, at man kan ytre sig yderligere.::'.
, .홢
: :
Forespørgselsdebatten i Folketinget den 23.
november 1993 om opfølgning på De Oprindelige Folks År var efter Venstres mening præget af
en konstruktiv og visionær debat på tværs af de
politiske partier.
, t
For Venstre er det vigtigt at opfølge den anr :
befaling, som fremkom ved verdenskonferencen
om menneskerettigheder i Wien i juni 1993. Her
blev det anbefalet, at FN's generalforsamling
proklamerer et internationalt tiår for verdens
oprindelige folk, og at man inden for disse rammer overvejer at oprette et permanent forum for
oprindelige folk inden for FN-systemet:
De oprindelige folk står tit svagt over for de
statslige myndigheder i spørgsmål som f.eks.
brugsretten til deres oprindelige landområder.
Her kan FN-systemet være det helt naturlige

1588

Torsdag den 8. december 1994 (B 31)

fundament og forum for synliggørelsen af de
oprindelige folks problemer. Venstre ser således
denne ratifikation som et skridt i den rigtige retning mod en større selvbestemmelsesret for verdens oprindelige folk og dermed en styrkelse af
menneskerettighederne, som de er defineret af
FN.
På denne baggrund samt på baggrund af
Grønlands Landsstyres opfordring til snarest
muligt at ratificere konventionen kan Venstre
tiltræde beslutningsforslaget.";Jens Hald Madsen
218906;name_party;":
Folketinget havde for godt et år siden en forespørgselsdebat som opfølgning på De Oprindelige Folks År. Der blev i den forbindelse foreslået en dagsorden, hvor Folketinget ønskede at
sikre, at spørgsmålet om Folketingets ratifikation af ILO-konvention nr. 169 af 27. juni 1989
snarest muligt skulle afklares. Det er så denne
ratifikation, vi skal give tilslutning til i dag.
I Det Konservative Folkeparti støtter vi fuldt
ud konventionens hovedsigte, som i korte træk
går ud på at sikre respekt for de oprindelige
folks traditionelle livsform, herunder deres sociale, kulturelle, religiøse og åndelige værdier.
Den undertrykkelse, de oprindelige folk bliver
udsat for verden over, er ydmygende og beskæmmende, og vi ønsker fra konservativ side
med denne konvention at traktatfæste, at de
oprindelige folk i de enkelte nationalstater sikres lige rettigheder med det befolkningsflertal,
der sidder med den egentlige politiske og økonomiske magt.
De grusomme eksempler, vi ser i f.eks. Tibet
og på Østtimor, bør ikke kunne finde sted, og
der er brug for vedvarende debat og handling
for at stoppe de overtrædelser, der sker af menneskerettighederne. Menneskerettighederne
burde være en basal rettighed og en selvfølgelighed for alle folkeslag, og vi skal være på vagt
og tage afstand fra det, vi ser, når vi bliver konfronteret med undertrykkelse af folkeslag.
Men det drejer sig ikke bare om at stå med en
konvention i hånden. Det drejer sig om at fremkalde en holdningsmæssig ændring, så de lande, der udfører overgreb på disse svage grupper, vil blive generet mest muligt og til sidst ophøre med deres overgreb. Jeg tænker her på, at
vi i Danmark skal være meget opmærksom på,
hvilke lande vi tildeler bistandshjælp.
Erfarer vi, at et land undertrykker en befolkningsgruppe og krænker et folks menneskerettigheder, må vi genoverveje vores bistand. Hvis

vi ved at smække pengekassen i kan få et land
til at behandle sit oprindelige folk og stammefolk ordentligt, fordi vi således har protesteret
mod dets handlemåde, er vi trods alt nået et
stykke ad vejen.
Her i Danmark er vi også berørt af konventionen, da den oprindelige befolkning i Grønland
er omfattet af konventionens artikel 1. Den måde, vi har løst problemet på her i Danmark ved
at give Grønland hjemmestyre og derved lade
Grønland få mere og mere selvbestemmelse, er
efter min mening en absolut god løsning.
Vi kan derfor med vores erfaring yde politisk
støtte og bidrage konstruktivt til debatten om de
oprindelige folks vilkår. Og dér, hvor Danmark
kan bidrage med noget værdifuldt, bør vi gøre
det.
Kun ved at give de oprindelige folk medbestemmelse og selvstændighed opnår man en ordentlig dialog og et samspil mellem flertallet af
en befolkningsgruppe og mindretallet, hvor vi
altså her taler om de oprindelige folk og stammefolkene.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi at tilslutte os beslutningsforslaget om Danmarks ratifikation af den af Den Internationale Arbejdskonference i Genéve i 1989 vedtagne konvention
nr. 169 vedrørende oprindelige folk og stammefolk i selvstændige stater.";Henriette Kjær
221986;name_party;":
Det er efter SF's opfattelse godt, at Danmark nu
omsider ratificerer konventionen vedrørende
oprindelige folk og stammefolk i selvstændige
stater, men det har taget lang tid: det forekommer mærkværdigt, da det var i 1989, konventionen blev udarbejdet og senere anbefalet ratificeret af Grønlands hjemmestyre i 1991.
Det er meget vigtigt, at Danmark herved aktivt støtter de oprindelige folks livsform og økonomiske udvikling og disse folks ønsker om
anerkendelse, om at fastholde og udvikle deres
identitet, sprog og religion.
Der er alt for mange eksempler på, at disse
folks love, værdier, sædvaner og anskuelser er
blevet undertrykt og undergravet.
Det centrale i denne konvention er anerkendelsen af betegnelsen folk i selvstændige lande,
som udtrykker den respekt, der skal være for et
oprindeligt folks menneskerettigheder og
grundlæggende frihedsrettigheder. Det er dejligt, at det er blevet indført, og det kan forhåbentlig give anledning til, at det også kan indgå
i andre internationale konventioner.

Torsdag den 8. december 1994 (B 31)

1589";Anni Svanholt
223062;name_party;":
Førstebehandlingen af dette forslag til ratifikation af ILO-konventionen falder jo på et meget
passende tidspunkt: netop i dag starter FN's tiår
for oprindelige folk. Vi får dermed også opfyldt
en af de løfteparagraffer, som var i dagsordenen
for godt et år siden netop om ratifikation.
Dermed er vi yderligere på vej til at opfylde
noget af det, som er indholdet i den strategi for
oprindelige folk, som blev fremlagt her i sommer fra regeringens side, og som jeg tror allerede har været med til at sætte Danmark på landkortet rundt omkring i de internationale fora,
hvor oprindelige folks muligheder og den internationale interesse for oprindelige folk er til stede.
De meldinger, jeg har fået, er, at denne strategi har så meget interesse og rammer så meget
ind i det, der er problemerne for oprindelige
folk, at vi hermed har givet et godt bidrag til, at
andre kan gøre ligeså.
Jeg tror, det er vigtigt at understrege, at dette
ikke blot er ord, men at vi i praksis skal forsøge
at bidrage til, at de traditionelle livsformer, de
vilkår og den kultur, som oprindelige folk prøver at bevare, også bliver aktivt støttet fra de industrialiserede landes side.";Jørgen Estrup
224243;name_party;":
Her er altså et af fundamenterne i forbindelse
Folketinget havde en forespørgsel den 23. nomed ILO-konventionen, nemlig spørgsmålet om
vember 1993, hvor en af pindene i den dagsorretten til de naturlige ressourcer, retten til at bliden, som blev vedtaget af et enigt Folketing,
ve taget med på råd, retten til at få del i udbyttet
netop gik på det forslag, som er til behandling
og retten til at få rimelige og ordentlige erstather i dag.
For Fremskridtspartiet er menneskerettighe- ninger, hvis der faktisk bliver foretaget ting,
som forøver skade. Det er et af fundamenterne
der bestemt også noget vigtigt og fundamentalt.
For Danmarks vedkommende har det betydning for, at man overhovedet som oprindelige folk
kan føle, at man lever i et internationalt retssamfor Grønland, og vi kan tilslutte os det her forfund.
slag.
Derfor kan vi også fra radikal side med stor
Der er én ting i dette forslag, jeg godt lige vil
glæde hilse ratifikationen velkommen.
høre nærmere om. Mange gange stiller politikere jo spørgsmål fra talerstolen af polemiske
grunde, men det her er virkelig, fordi jeg ikke Keld Albrechtsen (EL):
Enhedslisten kan varmt støtte dette forslag. Det,
ved det, så jeg vil bede ministeren om at svare i
der gør, at vi kan støtte det, er to ting:
samme ånd.
Den ene er, at der er utrolig meget behov for - .'
Det er under bemærkningerne i første spalte,
desværre, kan man sige - at denne beskyttelse
hvor der står, at denne konvention er ratificeret
af følgende lande: Bolivia, Colombia, Costa Rica, af de oprindelige folk får opbakning i form af en
folkeretligt bindende aftale, som vi så må forsøMexico, Norge, Paraguay og Peru.
ge at få de stater, hvor problemerne er, til at
Jeg vil godt spørge ministeren, hvorfor der
overholde. Det er jo i virkeligheden her, vanskeikke er flere lande, der har ratificeret denne
ligheden består. Vanskeligheden er jo ikke så
konvention - det kan være, jeg burde vide det,
meget at få tingene ned på papiret - det kan det
men ministeren må gerne fortælle mig det.
også være - som at få en række stater, der beJeg synes, det var sådan nogle flotte ordførertaler, både Venstre og De Konservative holdt, og handler disse folkeslag ganske overordentlig
jeg kan tilslutte mig fuldt ud, hvad der blev sagt. dårligt, til rent faktisk at opfylde disse forpligtelser.

Konventionen vedrører Grønland og Færøerne, men den giver ikke anledning til lovændringer. Hjemmestyreloven for Grønland er jo mere
vidtgående end indholdet i denne konvention.
For Færøerne gælder ligeledes hjemmestyre, og
da der ikke er oprindelige folk og stammefolk
på Færøerne, kan Danmark ratificere konventionen uden forbehold for Færøerne.
Men det vigtigste er, at Danmark også efterlever disse gode intentioner bl.a. gennem bistandsprogrammer, og at regeringen aktivt søger at fremme de oprindelige folks vilkår og rettigheder ved at gennemføre hele dagsordenen,
som blev vedtaget den 23. november 1993. Det
vil sige, at Danmark skal presse på, for at FN's
Arbejdsgruppe om Oprindelige Folks Rettigheder får færdiggjort sit arbejde med en erklæring,
så FN kan vedtage en deklaration om oprindelige folks rettigheder og aktivt bidrage til, at
krænkelser af oprindelige folks rettigheder bringes til ophør gennem bilaterale kontakter i internationale organisationer. Vi skal arbejde for,
at der inden for FN snarest muligt oprettes et
permanent forum for oprindelige folk.
Vi støtter forslaget.

. 1590

Torsdag den 8. december 1994 (B 31)

Her må man sige, at det jo også gælder en
række ulande, hvor folk forfølges på det allergrusomste. Det indebærer så fra dansk side bl.a. via FN - en forpligtelse til at tage den opgave op og reagere, når denne konvention bliver
tilsidesat og krænket i så stort et omfang, som
man desværre må forvente bliver tilfældet.
Den ene grund til at støtte forslaget er således, at konventionen er et redskab, som kan
bruges rundt omkring i verden.
Den anden grund til at støtte det er selvfølgelig, at der ligger en klar tilkendegivelse fra
Grønlands Landsstyre om, at man absolut ikke
har nogen indvendinger imod, at vi fra dansk
side underskriver det her.
Så skal det selvfølgelig også præciseres, at de
rettigheder, som ligger i denne her aftale, naturligvis ikke er tilstrækkelige, når det gælder
Grønland. Der gælder mere vidtgående rettigheder for Grønland, og det er jo endda et
spørgsmål, når vi f.eks. ser på råstoffer, om vi er
nået dertil, hvor man kan sige, at Grønland har
en tilfredsstillende indflydelse, en tilfredsstillende selvbestemmelse over deres egne anliggender. Det er en hel debat for sig selv.
Under alle omstændigheder er det mere vidtgående bestemmelser, som gælder for Grønland, og det er godt, og derfor giver det ingen
konflikt med de regler, som ligger her. Men jeg
synes, der er grund til at gøre opmærksom på,
at når det gælder Grønland, så ligger vi altså på
et niveau, som er højere end det her, og det skal
vi også.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg takker for den meget brede tilslutning til
forslaget og glæder mig på samme måde over,
at vi kan sætte vores spor i sneen i forhold til de
oprindelige folk og måske også igangsætte - det
er i hvert fald det, der er vores indtryk - en proces, hvor betydelig flere lande nu også vil ratificere ILO-konventionen.
Jeg vil godt love Folketinget og give tilsagn til
dem, der har spurgt om det, at vi nu vil være
opmærksom på, at andre lande også på samme
måde, som vi gør, lever op til deres forpligtelser
over for de oprindelige folk. Det vil jeg meget
gerne give tilsagn om, og jeg tilslutter mig det
synspunkt, at vi også skal fastholde de andre i
deres forpligtelse.
Jeg tror, det var hr. Hans-Pavia Rosing, der
spurgte direkte til kontrolforanstaltninger. Det
har været sådan - og det vil også være en styrkelse i vores bestræbelser i ILO-samarbejdet - at

vi har været optaget af at få ILO-konventioner
dér, hvor det er nødvendigt. Men vi har været
lige så optaget af at få retshåndhævet de ILOkonventioner sådan, at konventioner og fine beslutninger om mellemfolkelig respekt og medansvarlighed osv. ikke bare er noget, der bliver
sagt i beslutningsøjeblikket, men at de enkelte
lande rent faktisk også går hjem og gør noget
ved det. Derfor vil vi videreføre og fastholde
den opmærksomhed, vi allerede har i forhold til
retshåndhævelse af de konventioner. Det gælder i virkeligheden både ILO-systemet, FN-systemet og EU-systemet, og det har vi selvfølgelig en interesse i og en forpligtelse til.
Jeg noterede mig, at hr. Hans-Pavia Rosing
dryssede en lille smule malurt i bægeret her
midt i denne glæde, nemlig at der var gået lang
tid, hvilket var en skuffelse. Det er en skuffelse,
som jeg deler: det vil jeg godt sige.
Jeg havde meget gerne set, at vi kunne have
fremsat dette forslag betydelig hurtigere. Det er
vistnok Folketingets medlemmer bekendt - i
hvert fald mange af dem der har fulgt denne her
proces - at der i ganske lang tid har været juridiske overvejelser om den, som har ligget i Justitsministeriet, og hvor den utålmodighed, jeg
har haft med dette her, har betydet, at vi har
rykket vores kollega i Justitsministeriet et betydeligt antal gange. Men nu er det lykkedes, og
så er der ikke nogen grund til at bore mere i det.
Men jeg deler i og for sig den lille skål malurt,
der også blev puttet i bægeret her.
Jeg synes, der har været nogle meget flotte tilkendegivelser. Vi kan vel dybest set alle sammen være stolte af, at et så bredt politisk flertal,
som tilfældet er i dag omkring denne her sag,
giver udtryk for respekt for de oprindelige folks
kulturelle sædvaner og kultur, respekt for de
åndelige og religiøse værdier og respekt for og
opmærksomhed på, at det her er et skridt i den
rigtige retning i forhold til menneskerettighedsspørgsmålet helt generelt. Vi er jo under alle
omstændigheder også med dette forpligtet til at
sikre en reaktion, hver gang der sker krænkelser
af menneskerettigheder, hvor det end måtte være i verden.
Så med det her har vi fra dansk side i hvert
fald taget et skridt på vejen og dermed også
givet et bidrag til en bedre verden - det er måske så meget sagt, men i hvert fald i det her
spørgsmål et skridt i den rigtige retning.
Fru Pia Kjærsgaard stillede mig et spørgsmål
om, hvorfor der ikke er flere lande, der har ratificeret denne konvention, og understregede, at

Torsdag den 8. december 1994 (B 31)

1591

der ikke var spor polemisk i spørgsmålet. Det
ville jeg såmænd heller ikke som udgangspunkt,
vil jeg godt sige til fru Pia Kjærsgaard, have taget det som.
Jeg bliver nok svar skyldig. Men min fornemmelse er - jeg skal selvfølgelig gerne undersøge
det lidt nøjere, selv om sådan noget jo altid kan
være lidt svært - at der eksempelvis i USA vil
være tale om, at det er alle stater, der skal ratificere konventionen. Og når det drejer sig om Kina eller Rusland, er der betydelige problemer
med det. Men jeg vil meget gerne bidrage til et
lidt mere præcist billede af, hvad der kan være
de forskellige begrundelser for, at landene ikke
har ratificeret. Men det er vores indtryk, vil jeg
så godt sige, at vi med denne ratifikation kan
sætte en proces i gang, så der vil komme flere
lande med i ratifikationstrend' eri, hvis man kan
sige det sådan, fra nu af og frem, og det vil så
kun være en yderligere gevinst ved det her forslag.
Så tak for tilslutningen til dette lille, men bestemt betydningsfulde forslag i forhold til de
oprindelige folk og deres vilkår og tak også for
den respekt, som Folketinget nu har vedrørende
dette spørgsmål.

Meddelelser fra formanden

Hermed sluttede forhandlingen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, .fredag den 9. december 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
234044;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Ivar Hansen
234266;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Nordisk Råd (1/11 94):
Udtræder: Vibeke Peschardt (RV) (rettelse)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV) (rettelse)
Nordisk Råd (29/11 94):
Udtræder: Gunhild Husum (RV) (rettelse)
Ny stedf.: Vibeke Peschardt (RV) (rettelse)
Europaudvalget (7112 94):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Uddannelsesudvalget (7/12 94):
Udtræder: Hans Christian Schmidt (V)
Nyt medl.: Ulla Tørnæs (V)
Indfødsretsudvalget (7/12 94):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Nyt medl.: Poul Nødgaard (FP)

Mødet hævet kl. 15.30.";Ivar Hansen
