split;reason;text;value
0;;"1430

Tirsdag den 6. december 1994 (D)

27. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Hardy Hansen (S) og
Bent Hindr up Andersen (EL).

personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og
lov om social bistand. (Opstramninger i åbenbart grundløs-proceduren m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 30/11 94).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., udlændingeloven og lov
om social bistand. (Behandling af asylansøgninger fra personer fra det tidligere Jugoslavien
med midlertidig opholdstilladelse m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 30/11 94).

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 26/10 94. Første behandling 1/11 94.
Betænkning 30/11 94).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Begrænsning i statens efterregulering af egnsteaterrefusion).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 26/10 94. Første behandling 1/11 94.
Betænkning 30/11 94).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 1995.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 23/1194. Første behandling 29/1194.
Betænkning 1/12 94).
6) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om, hvordan regeringen vil sikre, at der sker en forbrugermærkning af genteknologisk fremstillede
levnedsmidler m.v., før produkterne markedsføres i Danmark, samt at alle tilladelser til markedsføring offentliggøres].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/1194. Fremme af forespørgslen vedtaget 16/11 94).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
lov om midlertidig opholdstilladelse til visse

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
2094;title_name;"Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forsikringsordning for kunstnere.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
følgende skriftlige redegørelser:
Energipolitisk redegørelse.
(Redegørelse nr. R 3).
Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S
m.v., dets virksomhed, planer og finansiering.
(Redegørelse nr. R 4).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelserne
vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
2803;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forsikringsordning for kunstnere.
(Beslutningsforslag nr. B 33).

Tirsdag den 6. december 1994
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.
Skriftlige redegørelser
Energipolitisk redegørelse af 6/12 94.
(Redegørelse nr. R 3).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hjørnestenen i dansk energipolitik er »Energi
2000«, som blev offentliggjort i april 1990 af den
daværende KVR-regering. Målet er, at miljøbelastningen fra det samlede energisystem skal reduceres væsentligt. Først og fremmest skal
CO2-emissionen reduceres med 20 pet. senest år
2005. Det er en målsætning, et bredt flertal i Folketinget gentagne gange har bekræftet, og som
regeringen står fast på.
Arbejdet med atter at få »Energi 2000« på rette spor startede allerede sidste år med »Energi
2000«-opfølgningen. Men hermed er arbejdet
ikke slut. De seneste vurderinger viser, at der
mangler 5-6 pet., før målet er i sigte, og usikkerheden omkring gennemførelsen af enkelte af de
vigtigste initiativer betyder, at der er behov for
nye initiativer - ikke mindst set i lyset af
Brundtlandrapporten, Torontomålsætningen og
FN's klimapanel, der alle anbefaler, at
CO2-emissionen halveres på længere sigt, og at
de industrialiserede lande halverer deres
brændselsforbrug pr. indbygger over de kommende 40-50 år for at sikre en globalt set bæredygtig udvikling.
Grønne afgifter på erhvervenes energiforbrug
er et helt nødvendigt element i genopretningen.
Som tidligere bebudet vil der ske en gradvis
indførelse af grønne afgifter for erhvervslivet
med fuld tilbageførelse af provenuet. Erhvervene vil snarest blive inddraget i forhandlingerne
herom. Formålet er at sikre, at virksomhederne
kan opnå omkostningsnedsættelser ved en mere
miljørigtig adfærd, og at undgå, at erhvervslivets internationale konkurrenceevne forringes.
De grønne afgifter er et middel til at sikre en
miljømæssigt bedre produktion i Danmark. Sigtet er, at afgifter på erhvervenes energiforbrug
skal bidrage med en reduktion i CO2-udslippet
på ca. 5 pet.
Herudover er der imidlertid behov for en
yderligere indsats på andre områder. Det skyldes bl.a., at væsentlige initiativer har vist sig at
blive forsinket i forhold til tidsplanen i »Energi
2000«-opfølgningen.

'

1431

Forsinkelserne gælder konverteringen af elopvarmede bygninger til kollektiv forsyning.
Her er der behov for yderligere initiativer, hvis
brugerøkonomien ved omstillingen skal kunne
betale sig for forbrugerne. Samfundsøkonomisk
er det en god idé at omstille langt de fleste elopvarmede boliger i områder med kollektiv forsyning. Endvidere går det for langsomt med gennemførelsen af effektivitetsnormer for energiforbrugende udstyr som følge af behandlingen i
EU. Regeringen vil presse på for enten at få
Kommissionen til at komme med direktivforslag eller godkende nationale danske normer.
Internationalt går tendensen mod en liberalisering af energimarkederne. Samtidig har EU
som helhed forpligtiget sig til at stabilisere
CO2-udledningen i år 2000. Åbningen af markederne må derfor ske på en måde, der er i overensstemmelse med miljøhensynet. Det skal være
muligt at afveje mulighederne for energibesparelser og udbygning med ny kapacitet, herunder
give muligheder for at kræve renere brændsler
anvendt.
På transportområdet vurderer regeringen, at
der på visse områder kan tages nye initiativer,
der kan reducere miljøbelastningen, herunder
CO2-udledningen, for forholdsvis små omkostninger.
Denne energipolitiske redegørelse vil primært give en status for, hvordan det går med
»Energi 2000«-opfølgningsarbejdet, samt se på
de internationale perspektiver i lyset af liberaliseringen af energimarkederne. Den næste
egentlige opfølgning på energihandlingsplanen,
hvor der også vil blive taget stilling til nye initiativer, vil blive foretaget i slutningen af 1995
som planlagt. Samtidig med redegørelsen har
Energistyrelsen offentliggjort Statusnotat 1994.
Vurdering af udviklingen i CO2-emissionen
Energistatistikken for 1993 viser, at C02-emissionen fra energisektoren, inkl. transportområdet, i 1993 er reduceret med knap 3 pet. i forhold
til 1988, når der korrigeres for udsving i handelen med elektricitet med nabolandene og for
forskelle i klima i de enkelte år.
For år 2000 viser de seneste skøn fra Energistyrelsen en reduktion i CO2-emissionen fra
energiforbrug på omkring 10 pet. Skønnet forudsætter blandt andet, at de initiativer til energibesparelser og anvendelse af renere brændsler, som allerede er besluttet, gennemføres efter
planen.

1432

Tirsdag den 6. december 1994 (R 3)

Klimakonventionens målsætning om stabilisering af udledningen af drivhusgasser på
1990-niveau i år 2000, hvor CO2 er den væsentligste drivhusgas, skulle således kunne nås.
Danmarks tilsagn til EU om at reducere med 5
pct. år 2000 - som bidrag til at nå Klimakonventionens CO2-stabiliseringsmål for EU som helhed - er ligeledes opfyldt med en rimelig margin.
For 2005 er vurderingen mindre positiv. Således vurderes CO2-emissionen kun at blive reduceret med 14-15 pet. i forhold til 1988. Målsætningen i »Energi 2000« om 20 pct.s reduktion
af CO2-emissionen vil ikke blive opnået uden
nye tiltag.
Den forøgede aktivitet i Nordsøen har gjort
Danmark selvforsynende med olie og naturgas,
men den har også forøget C02-emissionen. Også den øgede økonomiske aktivitet indebærer
alt andet lige en risiko for, at vi ikke kan nedbringe energiforbruget og CO2-emissionen.
Samtidig er stigningen i energiforbruget fra
transportsektoren ikke fulgt op med tilstrækkelige nye initiativer til begrænsning af COa-udslippet.
Den forbedrede økonomi er også medvirkende til, at Danmark har råd og forpligtelse til at
gribe ind over for den manglende CO2-reduktion. Ellers kan vi vanskeligt forlange, at de øvrige lande gør en seriøs indsats for at reducere
drivhuseffekten.
Fortsat løbende opfølgning
Planen om løbende at gøre status over opfølgningsarbejdet vil blive fulgt nøje. Den næste
større revision vil komme allerede i slutningen
af 1995. Nøgletemaerne i det fortsatte arbejde vil
derfor bl.a. blive at følge op på planlagte og
gennemførte initiativer, at introducere nye tiltag
samt perspektivet efter år 2005.
For at leve op til målsætningen på kort og
lang sigt er det imidlertid ikke nok, at der gennemføres lovgivningsmæssige, administrative,
økonomiske og teknologiske tiltag. Det er afgørende, at den enkelte borger og erhvervslivet føler et ansvar for at bidrage til en bæredygtig udvikling både nationalt og internationalt. Den
danske befolkning er i dag mere opmærksom på
energi- og miljøspørgsmål end tidligere, men
der er behov for yderligere initiativer, som kan
være med til, at befolkningens holdninger, adfærd og livsstil ændres markant i forhold til
energi- og miljøspørgsmål.

Afgifter på erhvervenes energiforbrug
Vurderingen af den fremtidige CO2-emission
understreger, at afgifter på erhvervenes energiforbrug er et nødvendigt instrument til opnåelse
af CO2-reduktionen. Det er samtidig det samfundsøkonomisk billigste virkemiddel. Afgifterne på erhvervslivets energiforbrug er i dag langt
mindre end afgifterne på husholdningerne. Incitamentet til at spare på energiforbruget er derfor
tilsvarende mindre. Denne afgiftsforskel skal
indskrænkes.
Embedsmandsudvalget vedrørende grønne
afgifter og erhvervene har vurderet, at et afgiftsniveau på 200 kr./t CO2 vil kunne reducere
emissionen med 5 pet. uden tab af konkurrenceevne og beskæftigelse. Kravet er, at afgiften indføres gradvis under hensyn til de særligt udsatte
virksomheder, og at provenuet tilbageføres.
Med et afgiftsniveau på 200 kr./t CO2 vil afgiftsniveauet stadig væk kun udgøre omkring
1/3 af afgiftsniveauet for husholdningerne.
Regeringen overvejer desuden at indføre en
svovlafgift på brændsel som anbefalet af embedsmandsudvalget vedrørende grønne afgifter. Afgiften vil kunne medvirke til at reducere
de samfundsøkonomiske omkostninger ved at
leve op til det forhøjede krav om, at S02-udledningen skal reduceres med 80 pet. i år 2000 i forhold til 1980.
En reduktion af udledningen med 80 pet. betyder ikke, at udledningen er under naturens tålegrænse. Der må derfor på længere sigt forventes krav om yderligere reduktioner i S02-udledningen, ikke mindst da Danmark er nettoeksportør af S02 til vore nabolande.
Som tidligere oplyst agter regeringen efter
forhandlinger med erhvervene at fremsætte lovforslag om grønne afgifter til ikrafttræden i
1996.
Status for væsentlige initiativer
En række af de væsentligste initiativer i »Energi
2000«-opfølgningen har vist sig at blive forsinket i forhold til oprindelig forudsat. Det gælder
først og fremmest normer og elvarmekonvertering. Det skal der rettes op på. Ellers bliver
CO2-målsætningen endnu sværere at nå. Derimod gennemføres integreret ressourceplanlægning i elsektoren helt efter planen.
Med integreret ressourceplanlægning indføres der nu en metode, hvorefter elselskaberne i

Tirsdag den 6. december 1994 (R 3)
planlægningen skal afveje mulighederne for
energibesparelser med udbygning af ny kapacitet. Herved øges mulighederne for at reducere
energiforbrug og miljøbelastning med de laveste
samfundsøkonomiske omkostninger. Planlægningen skal ske hvert andet år, første gang i
1995. Regering og Folketing vil på baggrund af
indberetningerne fra elsektoren få et bedre
grundlag for at fastlægge de midler, staten bør
tage i anvendelse for at nå de energipolitiske
mål på elområdet.
Effektivitetsnormer for energiforbrugende
udstyr er et vigtigt virkemiddel til reduktion af
energiforbruget og C02-emissionen, især i husholdningerne og i servicesektoren. Der er nu
fremsendt bekendtgørelser for effektivitetsnormer for vaskemaskiner og opvaskemaskiner til
notifikation i Europa-Kommissionen. Kommissionen har svaret og udbedt sig yderligere kommentarer på en række spørgsmål, samtidig med
at den finder de foreslåede normer ude af proportion med målsætningen. Regeringen vil nu
indlede drøftelser med Kommissionen om indvendingerne.
Normer for køle-/fryseapparater til husholdningsbrug afventer et forslag til direktiv fra
Kommissionen. Forslaget var forventet fremsat
omkring årsskiftet 1993/94, men på grund af
uenighed internt i Kommissionen er det endnu
uvist, hvornår forslaget fremlægges. Danmark
presser kraftigt på over for Kommissionen for at
få fælles regler på området og har nu igangsat
forberedelserne for at kunne notificere høje danske normer for køle-/fryseapparater i lighed
med hollændernes forslag fra 1991.
Konverteringen af elopvarmede bygninger til
kollektiv forsyning går alt for trægt. Et udvalg
bestående af myndigheder og forsyningsselskaber afleverede i juni 1994 en rapport om konvertering af elopvarmede bygninger til kollektiv
varmeforsyning. Ifølge rapporten er der god
samfundsøkonomi i at omstille omkring 70.000
bygninger. Rapporten viste dog også, at brugerøkonomien specielt for bygninger i fjernvarmeområder ofte ikke er attraktiv som følge af de
betydelige udgifter til etablering af centralvarmeanlæg m.v. Dette modsvares dog af betydelige besparelser i elselskaberne. Bortfaldet af
statstilskuddet til forbedring af helårsboliger vil
forværre brugerøkonomien ved omstilling til
fjernvarme og naturgas.
Energiselskaberne vil om kort tid komme
med et udspil til, hvordan konverteringen kan
gennemføres. Såfremt dette ikke sker i et omi

' '홢

1433

fang som forudsat i »Energi 2000«-opfølgningen, kan det blive nødvendigt med nye initiativer.
Regeringen er opmærksom på problemerne
for varmeforsyningen i områder uden kollektiv
forsyning. Varmeforsyningsmulighederne, herunder elvarmekundernes specielle problemer,
er derfor ved at blive kortlagt for disse områder.
Regeringen vil herefter overveje, om der er behov for at gennemføre særlige initiativer for at
fremme en mere energi- og miljørigtig forsyningsform i disse områder, herunder kombinationsløsninger for varmeforsyningen, f.eks. med
anvendelse af solvarme og biomasse.
På bygningsområdet træder det nye bygningsreglement i kraft den 1. april 1995. Hermed
skærpes kravene til energiforbruget i nybyggeri.
Der er dog stadig behov for at følge op over for
unødigt energiforbrug i den eksisterende bygningsmasse, f.eks. i forbindelse med renovering
af eksisterende byggeri, luksussommerhuse og
lign. Det vil yderligere indgå i overvejelserne,
om kravene til energiforbruget i nybygninger
yderligere bør skærpes efter 5-10 år.
Udbygningen med vedvarende energi indgår
i »Energi 2000«-opfølgningen som et væsentligt
element for en fremtidig bæredygtig energiforsyning.
På vindområdet forventer elværkerne at have
opfyldt målet om at udbygge med 100 MW
vindkraft i første kvartal af 1996. Erfaringerne
viser, at der er god grund til allerede nu at drøfte nye initiativer, som kan sikre en videreførelse
af vindkraftudbygningen i elværksregi. Regeringen vil tage initiativ til, at en sådan drøftelse
indledes.
En løsning af placeringsproblemerne for
vindmøllerne er væsentlig for at sikre fortsat
opstilling af vindmøller. Kommunerne er pålagt
at fremlægge forslag til kommuneplaner med
egnede placeringssteder. Regeringen vil nøje
følge fremdriften og indholdet i dette planarbejde.
Med biomasseaftalen blev der igangsat et udviklingsforløb, der sikrer anvendelse af en betydelig del af landbrugets, og skovbrugets overskudsmængder af halm og træflis. Gennemførelsen af aftalen, der strækker sig frem til år
2000, vil bidrage til at gøre energiforsyningen
mere miljøvenlig. Regeringen følger derfor nøje
elværkernes konkretisering af biomasseaftalen,
herunder mulighederne for at øge anvendelsen
af træflis.
Ud over de fastsatte mængder i biomasseafta-

1434

Tirsdag den 6. december 1994 (R 3)

len er der mulighed for at anvende de braklagte
arealer til alternative produktionsformål, f.eks.
til dyrkning af energiafgrøder. Regeringen har i
den forbindelse givet dispensationer, som gør
det muligt at gennemføre forsøg med dyrkning
af helsæd og energikorn samt anvendelse af disse afgrøder i varme-, kraftvarme- og kraftværker. Omfanget af adgangen til dyrkning af energiafgrøder må dog også fastsættes under hensyntagen til andre miljømålsætninger end
CO2-reduktionen. Regeringen støtter derfor initiativer, der i en bred miljømæssig og samfundsøkonomisk sammenhæng kan føre til en
realisering af energiafgrødernes forventede miljøfordele.
Regeringen følger udviklingen på vedvarende energi-området nøje og vil i forbindelse med
opfølgningen i 1995 tage stilling til, om der er
behov for at igangsætte yderligere nye initiativer på området.
Transportsektoren
Regeringen fremlagde i december 1993 en trafikpolitisk redegørelse, »Trafik 2005«, med
overvejelser over, hvordan væksten i CO2-emissionen i transportsektoren kan reduceres. Uden
nye tiltag er vurderingen, at CO2-emissionen vil
stige med 13 pet. i år 2005. Denne stigning er en
medvirkende årsag til, at C02-målet kan blive
vanskeligt at nå.
Ved vurdering af, om der skal ske yderligere
initiativer inden for transportsektoren eller andre sektorer, må der lægges vægt på, hvor omkostningerne ved CO2-reduktion er mindst. Der
skal derfor gennemføres beregninger for hele
energisektoren, inkl. transport, der kan påvise,
hvor det ud fra én samfundsøkonomisk betragtning er billigst at gennemføre reduktioner.
Det vurderes på det foreliggende grundlag, at
der på visse områder i transportsektoren er
yderligere muligheder for forholdsvis billige
CO2-reduktioner. Disse muligheder kan med
fordel udnyttes, sådan at transportområdet i højere grad bidrager til at nå CO2-målet.
Dette er også i tråd med transportpolitikken i
EU, der skal sikre integrationen af de miljømæssige hensyn. En større del af transportbehovet
må dækkes af kollektiv trafik, og transportsektoren skal generelt gøres mere effektiv, blandt
andet gennem en systematisk trafikplanlægning. Kun herved får vi et bæredygtigt transportsystem.

I forbindelse med gennemførelsen af skattereformen blev afgifterne på benzin og dieselolie
hævet. Det blev samtidig besluttet, at afgifterne i
den resterende del af skattereformens indfasningsperiode frem til og med 1998 skal koordineres med afgifterne i vore nabolande. Regeringen har i oktober fremsat forslag om at reducere
den allerede vedtagne stigning i dieselafgiften,
idet de tyske afgiftsstigninger har vist sig at blive mindre end antaget ved gennemførelsen af
skattereformen. Afgiftslempelsen finder sted i
forbindelse med et forslag om en vejbenyttelsesafgift for lastbiler, således at den samlede miljømæssige effekt vurderes at være positiv, om end
beskeden.
Regeringen er indstillet på at overveje afgiftsstrukturen for den kollektive trafik for på denne
måde at opmuntre til energibesparelser i samme
omfang som i andre sektorer. Det skal dog ske
på en sådan måde, at konkurrenceevnen i forhold til tog og rutebiler under ingen omstændigheder forringes.
Det voksende energiforbrug fra transportsektoren er ikke kun et dansk problem. Overalt i de
vestlige lande er det et problem, at transportmængdén er kraftigt stigende og ofte uhensigtsmæssigt fordelt mellem transportformerne. Der
er derfor behov for fælles initiativer. Regeringen
støtter bestræbelserne i EU på at forhøje minimumsafgifterne på benzin og diesel.
På linje med lovgivningen om normer for apparaters maksimale energiforbrug må der stilles
tilsvarende krav til transportsektoren. For bilers
vedkommende er der initiativer på vej i EU.
Tyskland har opfordret Europa-Kommissionen
til at fremsætte direktivforslag vedrørende normer for nye bilers benzin- og dieselforbrug.
Forslaget indebærer, at kravet til nye biler gradvis strammes, således at den gennemsnitlige
benzinøkonomi skal forbedres til 20 km/l og for
dieselbiler til 22 km/l. Regeringen støtter hovedlinjerne i forslaget. På længere sigt må kravene strammes for at sætte yderligere gang i den
teknologiske udvikling.
Tilsvarende internationale krav bør sættes til
færger og fly. Nationale krav vil formentlig kun
vanskeligt kunne gennemføres i praksis på
grund af dels EU-regler, dels risiko for udflagning. Regeringen vil derfor arbejde for at gennemføre internationale aftaler på området. Det
har i debatten været fremhævet, at Danmark
indtil videre kan indføre miljøindeks for skibe
og differentiere de nuværende landingsafgifter
efter miljøbelastningen, og man har også drøftet

Tirsdag den 6. december 1994 (R 3)
mulighederne for at sætte krav til indenlandske
færgers og flys energiøkonomi på linje med krav
om sikkerhed. Regeringen har ikke taget stilling
til disse forslag.
Forskning og udvikling
Forskning og udvikling indtager en central rolle
i udmøntningen af CO2-reduktionsmålet, ikke
mindst når det gælder kravet om betydelige reduktioner i emissionen på længere sigt. Der er
blandt andet behov for udvikling af ny teknologi og effektivisering af den eksisterende teknologi. Det offentlige må i tæt samarbejde med erhvervslivet og energiforsyningsselskaberne
styrke udviklingen i energieffektive teknologier,
der kan tages i anvendelse i dette årti. Men den
offentlige forskning har derudover et særligt
ansvar for at fremme den langsigtede udvikling,
hvor erhvervslivet og energiforsyningsselskaberne er mere tilbageholdende med at finansiere
på grund af usikkerhed om markedsvilkårene
på lang sigt.
Det internationale perspektiv
Energipolitikken er i de senere år blevet påvirket af den internationale liberalisering af energimarkederne. Tendensen går i retning af mere
åbenhed, øget konkurrence og forstærket samhandel.
Som led i gennemførelsen af det indre marked er der i EU fremlagt forslag til rådsdirektiver, som skal lette etablering af et indre marked
på el- og gasområdet. Netop el- og gasmarkederne har traditionelt i modsætning til oliemarkedet været underlagt stærk offentlig styring i
de fleste medlemsstater.
Miljø- og konkurrencehensyn kan være modsatrettede, hvis der ikke lægges miljørammer for
konkurrencen. Det bør sikres, at markedskræfterne trækker i retning af miljøforbedringer.
Det er derfor regeringens opfattelse, at miljøproblemerne knyttet til energisektoren gør det
nødvendigt at følge gennemførelsen af et indre
energimarked i EU op med en række supplerende fælles miljøtiltag. Der må på fællesskabsniveau ske en regulering af markedet og konkurrencen, således at det bliver muligt at varetage
miljøhensyn på et tilstrækkeligt højt niveau. Der
må derfor i EU gennemføres en række nye initiativer, der kan sikre, at gennemførelsen af det

1435

indre energimarked ikke sker på bekostning af
miljøet.
Regeringen vil lægge vægt på, at der i forbindelse med opfølgningen på Kommissionens
grønbog om nye retningslinjer i energipolitikken og drøftelserne forud for regeringskonferencen i 1996 lægges op til, at varetagelse af miljøhensyn ses som en forudsætning for udviklingen af et velfungerende indre energimarked.
Fællesskabets indsats med henblik på at fremme
markedsbaserede initiativer, som medvirker til
opfyldelse af miljømålsætninger, skal styrkes.
Der skal fortsat arbejdes for at få indført fælles afgifter på energiforbrug på trods af problemerne med at få gennemført en kombineret
energi- og CO2-afgift. Regeringen støtter derfor
tankerne om at forhøje minimumsafgifterne på
energiområdet og at lade kul, gas og el blive
omfattet heraf.
Endelig må man sikre, at der også på et liberaliseret elmarked, hvor produktion og distribution er adskilte funktioner, kan ske en fornuftig
afvejning mellem udbygning af ny elkapacitet
og elbesparelser. Samtidig må der i EU tages
initiativer, der fremmer kraftvarmeudbygningen og vedvarende energi.
Olie- og gassektoren
På olie- og gasområdet blev et vigtigt skridt taget med åbningen af 4. udbudsrunde i juli 1994.
De økonomiske vilkår er blevet lempet i forhold
til tidligere runder primært på grund af lavere
oliepriser. Ansøgningsfristen udløber den 2. januar 1995. I forbindelse med meddelelse af nye
koncessioner vil sagen blive forelagt for Folketingets Energipolitiske Udvalg.
Miljøkonsekvensvurdering
Formålet med redegørelsen er at sætte fokus på
opfølgningen på CO2-målsætningen. Uden nye
initiativer vil der mangle 5-6 pct. i, at målet opfyldes. I takt med at der gennemføres nye initiativer, vil dette give en gunstig miljøvirkning.

Redegørelse af 6/12 94 om Dansk Olie og Naturgas m.v.
(Redegørelse nr. R 4).

1436

Tirsdag den 6. december 1994 (R 4)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Efter lov om Dansk Olie og Naturgas A/S
(DONG) skal selskabet en gang årligt udarbejde
en redegørelse til Folketinget for selskabets og
dets datterselskabers virksomhed i det forløbne
år og for selskabets planer for fremtidige aktiviteter og finansieringen heraf.
I tilknytning til DONG's redegørelse afgiver
miljø- og energiministeren en redegørelse til
Folketinget.
DONG-koncernens resultat for 1993 blev et
overskud på 532 mio. kr. mod et overskud i 1992
på 280 mio. kr. For 1994 forventer koncernen et
overskud af nogenlunde samme størrelsesorden
som i 1993, men resultatet vil kunne svinge ganske betydeligt afhængig af udviklingen i varmeforbruget, valutakurserne og olieprisen.
Koncernens nettogæld er blevet nedbragt
med 900 mio. kr. i 1993. Den påbegyndte afvikling af koncernens nettogæld fortsætter således
og er nu nedbragt fra 10,2 mia. kr i 1985, hvor
koncernens nettogæld var højest, til 7,2 mia. kr. i
1993. Egenkapitalen i koncernen udgjorde 2,5
mia. kr. pr. 30. juni 1994. Hermed er koncernens
aktiekapital på godt 2,1 mia. kr. retableret. På
baggrund af det forventede regnskabsresultat
for 1994 og efter foreløbige drøftelser i DONG's
bestyrelse forventes der udloddet aktieudbytte
til staten i 1995. I finanslovforslaget for 1995 er
der således budgetteret med en indtægt på 215
mio. kr. i 1995 og henholdsvis 243 mio. kr., 321
mio. kr. og 464 mio. kr. i BO-årene 1996-98, som
er beregnet som 30 pct. af de i 1993 forventede
overskud i de enkelte år.
Regeringen finder det glædeligt, at koncernens økonomi fortsat udviser en positiv udvikling, men naturgasprojektets samlede økonomi
må dog fortsat vurderes på grundlag af den
særlige fordel, naturgasselskaberne opnår ved,
at naturgas er fritaget for energiafgift. Værdien
heraf for naturgasselskaberne under ét udgør i
størrelsesordenen 2 mia. kr. årligt. Også i de fleste andre lande i Europa sker der en favorisering af naturgas i form af en lavere afgift på naturgas end på olie.
Dansk Naturgas A/S (DANGAS)
Som en udløber af de i 1991 af Kommissionen
indledte traktatkrænkelsessager mod Danmark
og en række andre medlemslande for opretholdelse af særrettigheder i forbindelse med import
af naturgas traf regeringen i april 1994 beslut-

ning om at ophæve DANGAS' importeneret
med øjeblikkelig virkning. Samtidig traf regeringen en principiel beslutning om, at DANGAS' øvrige enerettigheder ophæves i forbindelse med sikring af en overgangsordning for
det danske naturgasprojekt. Endelig traf regeringen en principiel beslutning om, at der gennemføres en omlægning af støtten til naturgasprojektet. På baggrund af disse beslutninger må
den af Kommissionen indledte traktatkrænkelsessag mod Danmark anses for at være afsluttet.
Regeringen har over for Kommissionen tilkendegivet, at det er en forudsætning for en tilpasning af den danske naturgassektor til det
kommende indre naturgasmarked, at der sikres
en overgangsordning for Danmark, der i en periode tillader en vis beskyttelse/støtte til naturgasprojektet.
I forbindelse med regeringens beslutninger
om en tilpasning af rammerne for den danske
naturgassektor blev gasselskaberne bedt om at
tilvejebringe et nyt aftalemæssigt grundlag, der
tilpasser sig de nye ydre rammer. Regeringen
bad endvidere selskaberne om at drøfte en
eventuel tilpasning af strukturen i gassektoren
med henblik på at styrke den samlede danske
gassektors konkurrenceevne.
Naturgassalget på det indenlandske marked
er fortsat stigende som følge af tilgang af nye
kunder inden for alle kategorier.
Det samlede salg af naturgas i Danmark nåede således medio 1994 et niveau, hvor over
700.000 husstande opvarmes med naturgas, enten direkte eller via fjernvarme.
Regeringen finder det tilfredsstillende, at salget af naturgas fortsat er stigende og nu forventes at dække ca. 20 pet. af Danmarks energiforbrug ved århundredeskiftet. Det er i den forbindelse vigtigt, at stigningen i naturgasforbruget
ikke vil begrænse mulighederne for at nyttiggøre yderligere mængder biomasse i energiforsyningen.
I forbindelse med regeringens opfølgning på
»Energi 2000« er det samlede årlige naturgasforbrug i Danmark skønnet til ca. 5 mia. m3 i
slutningen af 1990'erne. Hertil skal lægges den
aftalte gaseksport til Sverige og Tyskland. Endvidere kan der ifølge DANGAS vise sig yderligere salgsmuligheder omkring år 2000 som følge af stigende efterspørgsel efter naturgas først
og fremmest i elsektoren.
De kendte og mulige danske reserver af naturgas er af Energistyrelsen opgjort til ca. 200
mia. m3 gas. Ved et årligt forbrug på 8 mia. m3

Tirsdag den 6. december 1994 (R 4)
gas vil disse reserver teoretisk strække til 25 år,
men i praksis vil produktionen fra felterne begynde at falde, før de 25 år er gået, og fortsætte i
flere år herefter. Det vil derfor på længere sigt
være nødvendigt at importere naturgas i takt
med, at de indenlandske ressourcer udtømmes
eller bliver utilstrækkelige til at imødekomme
efterspørgslen. Hertil kommer hensynet til forsyningssikkerheden.
Regeringen finder, at behovet for yderligere
gasmængder må ses i sammenhæng med de
miljømæssige aspekter ved en øget anvendelse
af naturgas, behovet for yderligere investeringer
i infrastruktur samt mulighederne for at få tilført yderligere mængder naturgas fra enten den
danske del af Nordsøen eller alternative forsyningsområder.
Dansk Olieforsyning A/S (DOFAS)
DOFAS fik i 1993 et underskud på 46 mio. kr.
mod et underskud på 52 mio. kr. i 1992.
På baggrund af de utilfredsstillende resultater
for de seneste 2 år har DOFAS sammen med
koncernens ledelse overvejet selskabets forretningsområde, herunder bl.a., om aktiviteterne
skulle fortsætte, hvis ikke resultaterne bliver
bedre.
Koncernens ledelse har lagt vægt på, at DOFAS' aktiviteter har stor betydning for resten af
koncernen, og at selskabet derfor bør videreføres på grundlag af en ny forretningsstrategi med
hovedvægt på raffineringsvirksomheden og den
handelsvirksomhed, der knytter sig hertil, såfremt der kan skabes en rimelig indtjening, som
over en årrække sikrer en forrentning af egenkapitalen på mindst 10 pct. p.a. Samtidig er den
kommercielle side af den daglige ledelse af selskabet styrket.
11994 forventes en forbedring af økonomien i
DOFAS, selv om der også i år forventes et vist
underskud.
Regeringen finder det tilfredsstillende, at
koncernen har iværksat en række initiativer
med henblik på at opnå en stabil indtjening.
DOFAS råder ikke over egen raffinaderikapacitet, men lejer raffinaderikapacitet på en række
europæiske raffinaderier - primært i Skandinavien. DOFAS undersøger fortsat mulighederne
for at skaffe sig en mere langsigtet adgang til at
få raffineret selskabets olie.

1437

Dansk Olie- og Gasproduktion A/S (DOPAS)
DOPAS udøver statsdeltagelse i alle konsortier,
der har fået tilladelse til olie- og gasefterforskning i Danmark siden 1984. Der var bred politisk opbakning til, at DOPAS deltager obligatorisk i alle koncessioner, der meddeles i den
igangværende 4. udbudsrunde, som blev åbnet i
juli. I forhold til tidligere runder er vilkårene for
olieselskaberne blevet lempet. Det indebærer
blandt andet, at DOPAS selv afholder sin forholdsmæssige andel af udgifterne og således
ikke mere er »båret« i efterforskningsfasen, ligesom DOPAS' andel, som er på 20 pct., i modsætning til tidligere er fast uanset en eventuel produktions størrelse.
DOPAS' udgifter til deltagelse i 4. rundekoncessioner vil blive dækket ved træk på interne reserver i DONG A/S (kapitalindskud) og
selskabets forskellige datterselskaber samt ved
optagelse af lån uden statsgaranti i lighed med,
hvad der gælder for DOPAS' nuværende koncessionsandele. Det er ikke hensigten at søge
yderligere bevillinger på finansloven.
I forbindelse med åbningen af runden har
DOPAS efter aftale med Miljø- og Energiministeriet taget kontakt til en række olieselskaber,
som skønnes at kunne være potentielle ansøgere. Disse kontakter har til formål at udbrede
kendskabet til det udbudte område og derved
øge interessen for 4. udbudsrunde.
DOPAS deltager i 2 tilladelser i Centralgraven, der indehaves af Statoilgruppen. Gruppen
ventes at indsende en betinget kommercialitetserklæring for Lulitafundet til Miljø- og Energiministeriet. Det vil i givet fald være det første
kommercielle fund, som DOPAS deltager i.
Regeringen har netop givet tilslutning til, at
DOPAS kan vurdere mulighederne for efterforskning af olie og gas på færøsk område i den
udbudsrunde, som Færøerne planlægger. DOPAS har kontakt til de færøske myndigheder
herom.
Moderselskabet DONG forhandler for tiden
med de litauiske myndigheder om vilkårene for
en koncession til produktion af olie fra en række
allerede påviste små oliefelter. I givet fald vil
DONG blive operatør for en gruppe, hvor flere
andre danske firmaer samt det litauiske statsolieselskab NGI deltager. Det er på nuværende
tidspunkt usikkert, hvorvidt disse forhandlinger
vil kunne føre til enighed.

1438

Tirsdag den 6. december 1994 (R 4)

Dansk Olierør A/S (DORAS)
DORAS transporterede i 1993 8,3 mio. t råolie
gennem olierørledningen fra felterne i den danske del af Nordsøen til råolieterminalen i Fredericia. Det var 0,7 mio. t mere end året før og ny
rekord.
Rørledningen er et vigtigt element i infrastrukturen for udnyttelsen af olie- og gasfelterne i den danske del af Nordsøen. I samarbejde
med brugerne er systemet udbygget, således at
det også i de kommende år vil kunne dække
transportbehovet. Ved drift af virksomheden
lægges stor vægt på en sikkerheds- og miljømæssigt forsvarlig drift og opnåelse af en meget
høj driftspålidelighed med meget få og korte
stop i olietransporten.
I lighed med tidligere år er der indgået aftale
mellem DORAS og Miljø- og Energiministeriet
om DORAS' betaling af en afgift. Afgiften udgør
i 1994 ligesom i de to foregående år 95 pct. af
indtægterne fra det særlige forljenstelement på 5
pct. af værdien af den transporterede olie. Afgiften udgjorde i 1993 279,3 mio. kr. og skønnes
i 1994 at blive på 289 mio. kr.
Miljømæssige konsekvenser
For DONG indgår det i selskabets målsætning at
drive virksomheden på en måde, der i videst
muligt omfang tager hensyn til miljøet.
Som nævnt i redegørelsen er DANGAS' salg
af naturgas stigende. Naturgas forventes nu at
dække ca. 20 pet. af Danmarks energiforbrug
omkring år 2000.
Naturgas er som energikilde renere end de
øvrige fossile brændsler, og en øget anvendelse
af naturgas indgår derfor som et væsentligt element i »Energi 2000« med henblik på at reducere udledningen af C02.
For så vidt angår DANGAS' konkrete anlægsaktiviteter i forbindelse med den planlagte
udvidelse af naturgassystemet vil miljøkonsekvenserne af disse blive vurderet i forbindelse
med den almindelige myndighedsbehandling af
aktiviteterne.
For så vidt angår DONG-koncernens øvrige
aktiviteter forventes der ikke nogen ændringer i
miljøpåvirkningen.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Hardy Hansen (S) og
Bent Hindrup Andersen (EL).";Søren Søndergaard
36131;title_name;"Hr. Hardy Hansen har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk.
5, på grund af sygdom.
Hr. Bent Hindrup Andersen har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3,
litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 6. december
1994, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
36695;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
2 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Hardy Hansen er valgt i Østre Storkreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne storkreds, bibliotekar Lise Hækkerup.
Hr. Bent Hindrup Andersen er valgt i Vejle
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Enhedslisten i denne
amtskreds, lærer Jørgen Lund.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Bibliotekar Lise Hækkerup og lærer Jørgen
Lund godkendes som midlertidige medlemmer
af Folketinget fra og med den 6. december 1994.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 6. december 1994
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.

1439

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 26/10 94. Første behandling 1/11 94.
Betænkning 30/11 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Eva Møller
38351;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
38698;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 1995.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 23/1194. Første behandling 29/11 94.
Betænkning 1/12 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Begrænsning i statens efterregulering af egnsteaterrefusion).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 26/10 94. Første behandling 1/11 94.
Betænkning 30/11 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
39772;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

1440

Tirsdag den 6. december 1994 (L 63)

Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til sundhedsministeren:
»Hvordan vil regeringen sikre, at der sker en
forbrugermærkning af genteknologisk fremstillede levnedsmidler, ingredienser, tilsætningsstoffer, hjælpestoffer og processer, før produkterne markedsføres i Danmark, samt at alle tilladelser til markedsføring offentliggøres?«
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/11 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/11 94).
Begrundelse
Jøm Jespersen (SF):
Den genteknologiske udvikling løber i øjeblikket med lynets hast ikke mindst inden for området levnedsmidler. Der er således i udlandet
markedsført genteknologiske levnedsmidler, og
vi har også herhjemme set en begyndende udvikling med forsøgsudsætninger og påbegyndt
planlagt markedsføring af genmodificerede levnedsmidler.
Det rejser en lang række sundhedsmæssige,
miljømæssige og etiske overvejelser, som det er
vigtigt at vi politisk forholder os til.
Det er ikke mindst vigtigt, at der finder en
mærkning af disse produkter sted, så forbrugerne får et frit valg og der etableres et frit og gennemskueligt marked, og det er vigtigt, at der eksisterer en fuldstændig åbenhed omkring tilladelser til forsøgsudsætning og markedsføring,
så der bliver åbnet for en demokratisk debat
omkring den genteknologiske udvikling.
Vi har derfor ønsket at få en debat i dag om,
hvordan vi politisk kan udstikke nogle rammer
for den fortsatte bioteknologiske udvikling med
henblik på at sikre sunde, friske og rene fødevarer og et frit forbrugsvalg.

Besvarelse";Formanden
41617;title_name;":
Lad mig starte med at slå fast, at sikring af forbrugernes frie produktvalg ligger regeringen
endog meget stærkt på sinde, og at regeringen
således er helt enig i sigtet med spørgsmålet.
Og det er jo heller ikke nogen nyhed for det
høje Ting. Det gav vi udtryk for her i salen i
marts 1993 i forbindelse med et beslutningsforslag fremsat af SF, nr. B 64. Beslutningsforslaget
vedrørte bl.a. spørgsmålet om mærkning af
genmodificerede levnedsmidler. Regeringen
støttede grundtanken i forslaget, dvs. obligatorisk mærkning af levnedsmidler, hvortil genteknologi er anvendt.
Debatten dengang viste i øvrigt, at der også
blandt Folketingets partier var bred enighed om
målsætningen i beslutningsforslaget, og at der
tillige var klar tilslutning til, at regeringen søgte
en løsning i EU-regi, fordi mærkning af fødevarer er reguleret inden for Fællesskabet.
Kommissionen fremlagde i juli 1992 et forslag
vedrørende regulering af nye levnedsmidler,
det såkaldte novel food, og herunder mærkningen af disse. I forbindelse med forhandlingerne
om dette forslag har regeringen været endog
særdeles aktiv. Under det danske formandskab i
foråret 1993 fremlagde vi udkast til mærkningsregler, som var i overensstemmelse med den
brede enighed blandt Folketingets partier, som
debatten om SF's beslutningsforslag dengang
viste.
De danske forslag har klart været med til at
præge debatten i EU i den retning, som Danmark ønsker.
Når man arbejder med spørgsmålet om
mærkning af genmodificerede levnedsmidler,
må man imidlertid gøre op med sig selv, hvor
den meningsfulde grænse går for, hvilke produkter der skal omfattes af kravet om mærkning. Det var regeringen jo også inde på under
Folketingets debat i 1993, og der var almindelig
tilslutning til de fremførte synspunkter. Det vil
sige, at de fremlagte danske forslag indebærer
obligatorisk mærkning af levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser, som i sig selv består af
genmodificerede organismer. Det kan f.eks. være en tomat. De indebærer obligatorisk mærkning af levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser, som indeholder en genmodificeret organisme, f.eks. yoghurt med en genmodificeret
bakteriekultur. De indebærer obligatorisk

(181)
Tirsdag den 6. december 1994 (F 13)
mærkning af levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser, som er fremstillet ved hjælp af en
genmodificeret organisme. Det kan f.eks. være
kød fra et genmodificeret dyr.
Ud over disse kategorier taler man om de
produkter, som er isoleret fra en gensplejset organisme. Det er f.eks. enzymer, som er fremstillet på grundlag af en genmodificeret organisme,
men efter oprensning er der absolut ingen forbindelse med den gensplejsede organisme længere. Det er væsentligt at bemærke.
Enzymerne er kemiske stoffer, hvilket vil sige,
at der ikke er tale om levende organismer, og
der vil aldrig være tale om overførelse af arvemateriale el. lign. Sådanne produkter har regeringen hele tiden fundet det tvivlsomt at forlange mærket, og det gør vi stadig.
Hvorvidt det i sidste ende lykkes at få alle vore mærkningsønsker ind i forordningsforslaget
om novel food, kan jeg selvfølgelig ikke garantere. Sagen er på dagsordenen til orienterende
drøftelse i Rådet for det indre marked i overmorgen, den 8. december. Vi kan jo så i øvrigt
håbe på, at der 1. januar 1995 med de nye medlemsstater vil være yderligere støtte til de danske ønsker på mærkningsområdet. Lad mig i
denne forbindelse gøre opmærksom på, at Europa-Parlamentet i sin udtalelse over forslaget
også har lagt afgørende vægt på, at genmodificerede levnedsmidler skal mærkes obligatorisk.
Og man kan håbe. på, at parlamentarikerne vil
stå fast på kravet om obligatorisk mærkning,
når Parlamentet til sin tid skal udtale sig anden
gang om forslaget.
Om offentliggørelse skal jeg bemærke, at der
nu er lagt op til, at offentliggørelse af nye tilladelser til markedsføring af nye levnedsmidler
skal finde sted i EF-tidende. For produkter omfattet af forordningen vil man derved få en helt
automatisk offentliggørelse. Det synes jeg er
godt.
Tænker man derimod på enzymer, må man
overveje, hvad det er, man vil opnå. Egenskaberne ved et enzym har jo noget at gøre med,
hvorvidt det er lavet på en gensplejset organisme eller på en organisme, som på anden vis er
blevet forædlet til netop dette formål. Derfor synes jeg egentlig, at hvis man skal offentliggøre,
hvilke enzymer Levnedsmiddelstyrelsen godkender til levnedsmiddelbrug, så skal det også
være alle enzymer. Så skal det omfatte dem allesammen. Om der er noget større behov eller nogen større interesse for at gøre det, ved jeg ikke,
men hvis det er et almindeligt ønske her i Folke-

1441

tinget, så tager jeg gerne sådan et initiativ, og
det kan ske ved, at Levnedsmiddelstyrelsen løbende bringer disse oplysninger i Styrelsens
blad, LST Nyt, som jo læses af en bred skare af
interessenter.
Forhandling
Jøm Jespersen (SF):
Som jeg nævnte i min indledende begrundelse
for forespørgslen, er der allerede i USA markedsført en gensplejset tomat, og det bliver
hævdet, at den har nogle fordele. Den har den
egenskab, at den er i stand til at holde sig længere, og dermed kan man lade den modne på
planten, så den først bliver plukket, når den er
rød og moden, og det skulle altså sikre forbrugerne en bedre smag.
På den anden side kan man jo også sige, at en
sådan gensplejset tomat har den ulempe, at forbrugeren er ude af stand til at vurdere fødevarens alder og derfor risikerer at købe en ældre
tomat i den tro, at det er en frisk tomat. Jeg er
temmelig overbevist om, at jo ældre fødevarer
bliver, jo større tab af både smag og vitaminer
og andre egenskaber vil der også finde sted.
Derfor er vi i SF meget usikre på, hvad fordelene ved gensplejsede levnedsmidler egentlig
skulle være.
Vort udgangspunkt er nemlig, at vi ønsker at
sikre forbrugerne sunde, friske og rene kvaliteter, velsmagende fødevarer, og vi spørger os
selv, om gensplejsning i virkeligheden fremmer
dette formål, eller om man kunne risikere, at de i
mange tilfælde modarbejder formålet. Vi mener
ikke, at det er en begrundelse for at markedsføre
gensplejsede levnedsmidler, at man forretningsmæssigt har nogle fordele ved det. Man kunne
forestille sig, at forretninger og producenter har
en fordel ved at kunne transportere fødevarerne
længere i kraft af en længere holdbarhed, og vi
mener, at dette forretningsmæssige formål i
mange tilfælde kan være i strid med forbrugernes ønsker om friske og rene og sunde fødevarer.
Når vi diskuterer de sundhedsmæssige konsekvenser, må vi jo sige, at de er ukendte i dag.
Der foreligger ingen beviser for, at gensplejsede
fødevarer har sundhedsmæssige risici, men på
den anden side foreligger der jo heller ingen
sikre beviser for, at de ikke har det. Og der er
anerkendte forskere, som meneri at der er risiko
for, at visse typer af gensplejsede fødevarer

1442

Tirsdag den 6. december 1994 (F 13)

f.eks. kan fremme allergi. Derfor er det set fra
vort synspunkt vigtigt, at forbrugerne som et
minimum har et frit forbrugsvalg og selv ud fra
en sikker viden omkring varernes beskaffenhed
kan til- eller fravælge fødevarer, der har været
udsat for en gensplejsning.
De miljømæssige konsekvenser ved produktion af gensplejsede fødevarer er meget omdiskuteret. Der eksisterer oplagt en risiko for
spredning af de genmodificerede organismer og
deres resistente gener til andre dele af det lokale
miljø med efterfølgende skadevirkninger på
sarte økosystemer.
Vi er meget bekymret over pesticidresistente
afgrøder, som rummer en risiko for en forøget
sprøjtning med sprøjtegifte, og vi mener også, at
det er en farlig udvikling, hvis vi får en monopolisering inden for afgrøder og kemikalier,
som passer sammen. Derfor er det et absolut
minimum, at forbrugerne har en mulighed for et
frit valg af levnedsmidler, som indeholder eller
er fremstillet ved hjælp af genmodificerede organismer. Det skal ske via en enkel og klar
mærkning af disse produkter, så forbrugerne
kan lade deres miljømæssige og etiske ansvarlighed afspejle i deres forbrugsmønster.
Der er altså tale om et forslag - en tankegang
- som lægger op til et mere frit og et mere gennemsigtigt marked. Det er vigtigt for os at understrege, at når vi ønsker en mærkning af
gensplejsede levnedsmidler, er det ikke primært
en advarselsmærkning, det er en forbrugeroplysning, der giver basis for, at forbrugerne kan
træffe deres eget valg. Og der eksisterer jo altså
nogle begrundelser for, at mange forbrugere
ikke ønsker at købe gensplejsede levnedsmidler.
Det kan være etiske, religiøse eller miljømæssige
overvejelser, og det er vigtigt at imødekomme
sådanne forbrugeres ønske om et frit valg.
I det hele taget ser vi jo i øjeblikket en langt
større forbrugerbevidsthed, som retter sig mod
de produktionsformer, hvorunder vores levnedsmidler er fremstillet. Den stigende interesse
synes vi i SF viser en glædelig udvikling, der
bør fremmes via en reel forbrugeroplysning,
som man politisk understøtter - den stigende
interesse, som forbrugerne har i dyrevelfærd, i
miljømæssige konsekvenser af vores produktionsformer og ikke mindst den stigende interesse for fødevarernes kvalitet, som vi ser i øjeblikket.
Efter vores opfattelse bør ny teknologi ikke
anvendes, bare fordi der ligger nogle forretningsmæssige muligheder i den. Vi mener, man

skal anvende ny teknologi ud fra en overordnet
samfundsmæssig begrundelse for at anvende
teknologien. Derfor er det også vigtigt for os at
sikre åbenhed om tilladelser til forsøgsudsætning og til markedsføring, og vi mener, det er en
væsentlig forudsætning for, at der kan foregå en
demokratisk debat i samfundet om den bioteknologiske udvikling og vores anvendelse af den.
Jeg er derfor glad for sundhedsministerens tilkendegivelse af at ville offentliggøre tilladelser
også til enzymer. Hvor stor interessen er, det vil
vise sig, men når først oplysningerne foreligger,
kan debatten afgøre, i hvor høj grad der er interesse for det.
Vi mener altså, at anvendelse af en ny bioteknologi er et politisk ansvar, ikke sådan at anvendelsen skal styres i detaljer, men sådan at man
politisk har udstukket nogle rammer og nogle
betingelser, der sikrer nogle klare spilleregler
for såvel producenter som forbrugere, og som
skaber en sikkerhed for gennemsigtighed og
gennemskuelighed ved anvendelsen af levnedsmidler, der er fremstillet ved hjælp af gensplejsning.
Vi håber derfor, at debatten i dag kan give et
første skridt i retning af et mere sikkert grundlag for arbejdet hos producenterne og for forbrugernes frie valg, når det drejer sig om gensplejsede levnedsmidler, og vi er overbevist om,
at vi senere kommer til at tage yderligere diskussioner om nye aspekter, når det vedrører
gensplejsede levnedsmidler. På baggrund af det
skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Fremskridtspartiet og SF fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for som dansk politik, at der ikke markedsføres
genteknologisk fremstillede levnedsmidler i
Danmark,
- der stammer fra dyr eller planter, som er omfattet af lov om miljø og genteknologi,
- der er produceret og forarbejdet ved hjælp af
genmodificerede organismer,
uden at disse produkter er forsynet med en klar
forbrugermærkning, så forbrugerne ikke kan
være i tvivl om, at produktet består af eller er
fremstillet ved hjælp af genmodificerede organismer.
Genteknologisk fremstillede levnedsmidler
skal også mærkes, selv om deres karakteristika

Tirsdag den 6. december 1994 (F 13)
og fysiske fremtoning ikke er afgørende forskellig fra ikkegensplejsede produkter.
Folketinget opfordrer endvidere sundhedsministeren til løbende at offentliggøre samtlige
tilladelser, der vedrører genteknologi, i Levnedsmiddelstyrelsens tidsskrift, LST-Nyt.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 16).";Yvonne Herløv Andersen
53434;title_name;"Der er nu stillet følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag indgår i
de videre forhandlinger.
Og så har vi tre korte bemærkninger, inden vi
går over til ordførerrækken. Først fru Annette
Just, dernæst hr. Bruno Jerup og så hr. Klaus
Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Formanden
53740;name_party;":
Ingen behøver at være i tvivl om, at Fremskridtspartiet går ind for at mærke de sager, så
folk ved, hvad det er, de køber.
Men det, jeg tog ordet for, var: Hr. Jørn Jespersen taler om alderen på tomater og om,
hvorvidt det skulle have nogen virkning, om tomaten bliver plukket, når den er rød og moden,
eller om man plukker den, når den er grøn, og
så lader den modne i mørke under de rette betingelser.
Jeg vil gerne vide, om hr. Jørn Jespersen i virkeligheden tror, at en tomat bliver sundere eller
mindre sund af at få lov til at sidde på planten,
indtil den er rød. Jeg kan sige som almindelig
husmor, der har prøvet på at dyrke tomater, at
de smager absolut bedre, hvis de får lov til at
sidde, til de er røde, så jeg tror, det vil være en
stor fordel, og at det vil give friskere varer og
ikke, som hr. Jørn Jespersens tale kunne give
indtryk af, at det skulle være gamle varer, man
får, fordi de har fået lov til at sidde på planten,
indtil de blev røde. I
(Kort bemærkning).";Annette Just
54741;name_party;":
Vi synes, det er en meget vigtig forespørgsel,
der her er rejst fra SF's side, og derfor har vi naturligvis også tænkt lidt over, hvordan vi skal
gribe det an fra Enhedslistens side.
Vi har et andet forslag om motiveret dagsorden, hvor vi ændrer på indledningen. Vi håber
på, at vi i løbet af debatten kan gøre klart, at det
er nødvendigt med den ændrede indledning.

1443

Hvis ikke, så vil vi siden hen tage stilling til, om
vi ikke i stedet for skal stemme for den af SF og
Socialdemokratiet og andre foreslåede dagsorden. Men jeg vil lige læse det op:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at
Danmark helt og fuldt bevarer retten til at godkende, forbyde og kontrollere markedsføringen
af genteknologiske levnedsmidler, samt at der
ikke markedsføres genteknologisk fremstillede
levnedsmidler i Danmark,
- der stammer fra dyr eller planter, som er omfattet af lov om miljø og genteknologi,
- der er produceret og forarbejdet ved hjælp af
genmodificerede organismer,
uden at disse produkter er forsynet med en klar
forbrugermærkning, så forbrugerne ikke kan
være i tvivl om, at produktet består af eller er
fremstillet ved hjælp af genmodificerede organismer.
Genteknologisk fremstillede levnedsmidler
skal også mærkes, selv om deres karakteristika
og fysiske fremtoning ikke er afgørende forskellige fra ikkegensplejsede produkter.
Folketinget opfordrer endvidere sundhedsministeren til løbende at offentliggøre samtlige
tilladelser, der vedrører genteknologi, i Levnedsmiddelstyrelsens tidsskrift, LST-Nyt.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 17).
Det er en opstramning, som betyder, at man får
hele diskussionen om EU's rolle i det her ind i
debatten, og det er vi interesseret i fra Enhedslistens side.";Bruno Jerup
56549;title_name;"Der er nu stillet følgende forslag om motiveret
dagsorden af hr. Bruno Jerup (EL): (se ovenfor).
Også dette forslag om motiveret dagsorden skal
jeg lade indgå i de videre forhandlinger.
Så er der endnu en kort bemærkning fra hr.
Klaus Hækkerup og en fra hr. Jørn Jespersen,
men så regner jeg med, at vi går over til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
56918;name_party;":
Det, vi drøfter i dag, er spørgsmålet om mærkning af genmodificerede levnedsmidler. Sund-

1444

Tirsdag den 6. december 1994 (F 13)

hedsministeren sagde i sin besvarelse af forespørgslen, at det efter regeringens opfattelse er
tvivlsomt, om der skal ske mærkning i de tilfælde, hvor vi taler om produkter, der er isoleret fra
en gensplejset organisme, altså hvor man på et
tidspunkt i produktionsprocessen har brugt en
gensplejset organisme, men bagefter, om jeg så
må sige, har smidt den væk igen, så den ikke forefindes i produktet.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om man kan
kontrollere et produkt og se, om der er anvendt
en gensplejset organisme, når man bagefter har
isoleret denne fra produktet?
Jeg vil godt bede ministeren om at besvare
spørgsmålet, inden debatten går i gang, for det
er jo ganske afgørende for debatten, om man
kan lave en kontrol eller ej. Ellers kan vi jo vedtage at indføre alle de mærkninger, vi vil. Hvis
vi ikke har mulighed for at gå ud i butikkerne
og kontrollere det, nytter det jo ikke noget.
Så kan mærkningen være falsk, og så er der
tale om vildledning af forbrugerne frem for vejledning.";Klaus Hækkerup
58097;title_name;":
Som det også indgik i debatten i 1993, drejer det
sig om en proces, hvor det produkt, der kommer
ud af det, er oprenset, og da produktet er oprenset, kan man ikke se resterne af det genmodificerede, altså af enzymet. Det er altså et rent produkt. Derfor vil det heller ikke have nogen mening at mærke det, da man ikke kan lave den
kontrol, der blev efterlyst. Det er i hvert fald en
logisk følge af det.";Yvonne Herløv Andersen
58526;name_party;":
Det er måske et lidt skævt tidspunkt, vi skal diskutere mærkning af genteknologisk fremstillede
levnedsmidler, ingredienser m.v. på i forhold til,
at sagen var på Europaudvalgets dagsorden i
fredags. Men nu er forespørgslen stillet, og jeg
vil også gerne udtrykke Socialdemokratiets
holdning hertil.
Sagen har tidligere været behandlet i Folketinget i forbindelse med førstebehandlingen af
et beslutningsforslag fra SF den 23. marts 1993.
Vi deltog i denne behandling med megen interesse, og det viste sig også, at der var bred enig(Kort bemærkning).
hed om, at forbrugerne skulle have oplysning
Jøm Jespersen (SF):
om de produkter, der var fremstillet ved hjælp
Jeg skal bare sige til fru Annette Just, at jeg er
af genmodificerede organismer.
meget enig i, at en tomat, der er plukket moden
Imidlertid var processen i EU ikke så langt
af planten, er den bedste og mest velsmagende.
fremme, at der kunne træffes beslutninger, men
Jeg er ikke sikker på, at den samme tomat, hvis
der er jo sket noget siden da. Der er også gået
den derefter har været transporteret flere tusingodt og vel et år.
de kilometer og er blevet fire uger gammel, staI Folketingets Sundhedsudvalg har vi yderlidig væk er lige velsmagende, men vi kan jo ved
gere diskuteret det i et samråd med den davæat sikre en mærkning kontrollere og lade forrende sundhedsminister i marts måned i år. Og
brugerne selv bestemme, om de ønsker at løbe
det skal siges klart, at Socialdemokratiets holdden risiko. De kan jo eventuelt smage på den og
ning hele tiden har været, at forbrugerne skal
tage stilling til den.
have klare oplysninger om de produkter, de køEfter vores opfattelse er der en god begrunber. Den holdning har vi stadig.
delse for at sikre en så lokal produktion og forVi har selvfølgelig også den holdning, at forsyning med levnedsmidler som overhovedet
brugerne skal sikres friske, sunde varer. Men
muligt. Det tror vi fremmer kvaliteten mest.
Til hr. Bruno Jerup skal jeg bare sige, at i SF er vores viden i dag om gensplejsede produkters
næringsmæssige værdi er ret begrænset forstået
vi meget enige i, at vi burde kunne vedtage den
på den måde, at vi ikke ved, om det vil få indslags regler nationalt i Danmark og sikre en høflydelse på næringsværdien fra det oprindelige
jere grad af beskyttelse omkring forbrugerpoliprodukt. Og når det ikke er tilfældet, så har vi
tikken: men vi må konstatere, hvordan realitekun én ting at gøre: Det er at mærke produktet
terne er, og der er måske heller ingen begrundelse for at tage den overordnede EU-diskus- sådan, at forbrugerne er bekendt med, hvad det
er, de køber.
sion under samtlige punkter.
Det er ligeledes vores ønske, at der skal forefindes regler, der gælder for alle EU-landene.";Tove Lindbo Larsen
61252;title_name;"Ministeren har ønsket ordet for et kort svar, men Der foregår en livlig handel med levnedsmidler
over landegrænserne, og derfor er det kun et riså tror jeg også, at det må være fru Tove Lindbo
meligt ønske.
Larsens tur.

Tirsdag den 6. december 1994 (F 13)
Processen har været lang, og det er mit indtryk, at de grundlæggende synspunkter blev
fremlagt under det danske formandskab i foråret 1992. Europa-Parlamentet har også diskuteret forslaget og har givet udtryk for holdninger, som svarer til de danske, som de har været
udtrykt af et flertal i Folketinget.
Når vi er så optaget af at få nogle fælles holdninger og regler i alle EU-landene, skal det ses
ud fra to synsvinkler. Den ene er, at forbrugerne
har krav på at få oplysninger om de varer, de
køber, uanset hvilket EU-land de er fremstillet i.
For det andet skal der sikres lige vilkår for fremstillingserhvervene. Konkurrenceforvridning
mellem medlemslandene er ikke rimelig.
Når det drejer sig om nye levnedsmidler, der
er omfattet af det såkaldte novel food-direktiv,
er det ønskeligt at lade mærkningen omfatte
genteknologisk fremstillede levnedsmidler, der
stammer fra dyr og planter, som er omfattet af
lov om miljø- og genteknologi, og det er også rimeligt, at den omfatter levnedsmidler, der er
produceret og forarbejdet ved hjælp af genmodificerede organismer.
Da vi ønsker større åbenhed, ser vi gerne, at
de tilladelser til produktion, der gives af Levnedsmiddelstyrelsen, bliver offentliggjort. Disse
holdninger er der givet udtryk for i det fremsatte, dagsordensforslag, og da det dækker vores
synspunkter, er det klart, at vi naturligvis kan
stemme for den.
Det er vores håb, at det kan lykkes for erhvervsministeren, der jo forhandler sager inden
for det indre marked, at få et bredt flertal i Folketinget bag sig, når direktivet skal færdigbehandles i EU, således at den danske politik tilgodeses.
Jeg har givet udtryk for nogle generelle holdninger i forhold til gensplejsede produkter, og
jeg håber, at vi med det, vi beslutter her, kan
give forbrugerne en tryghed. I hvert tilfælde
skal de vide, hvad det er, de står med i hånden,
når de køber ind.";Formanden
63406;name_party;":
Tjener, der er et gen i min tomatsuppe!
Det er titlen på en rapport, som netop er undfanget af JuniBevægelsen, en rapport, som måske er en kende tendentiøs i sine udtalelser. Men
jeg går ud fra, at det er den rapport, der har været baggrund for SF's genoptagelse af diskussionen om mærkning af gensplejsede fødevarer.
Jeg er meget enig med Socialdemokratiets
ordfører om tidspunktet for forespørgslen, net-

1445

op nu hvor forhandlingerne foregår i Ministerrådet, og hvor spørgsmålet i øvrigt er på dagsordenen på rådsmødet for det indre marked i
denne uge.
Også i marts måned 1993 behandlede vi her i
salen et beslutningsforslag fra SF om mærkning
af genteknologisk fremstillede levnedsmidler.
Alle partier var positive over for de intentioner,
der lå bag forslaget, om grundtanken i mærkning af fødevarer, der indeholder genteknologisk modificerede organismer, men forslaget
nåede aldrig igennem til anden behandling.
I marts måned i år redegjorde den daværende
sundhedsminister i et samråd i Sundhedsudvalget for regeringens holdning til samme emne, og
ministeren præciserede her helt på linje med
Venstres holdning, at det er uhyre vigtigt, at der
i denne sag indføres fælles regler i alle EU-lande.
Med varernes frie bevægelighed over grænserne inden for EU vil det medføre helt utilsigtede markedssituationer, hvis nogle få lande
indfører en national mærkning, og andre lande
ikke giver nogen som helst oplysning om varens
tilblivelse. Det kan forbrugerne ikke være tjent
med, og det kan erhvervene i virkeligheden heller ikke være tjent med.
Derfor kan vi fra Venstres side ikke støtte det
forslag om motiveret dagsorden, som Enhedslisten har fremsat i dag. Jeg er nemlig enig med
ministeren i, at netop her er det utrolig vigtigt,
at vi finder en meget afbalanceret holdning til,
hvor det er rimeligt at sætte de grænser, der skal
være for, hvad det er for nogle produkter, der
skal omfattes af denne mærkning.
Det er vigtigt at fastholde, at mærkningen er
en information til forbrugeren, og ikke nogen
advarsel. Det er også vigtigt at fastslå, at mærkningen ikke udføres som en sundhedsbeskyttelse. De forholdsregler, der i dag findes i lov om
miljø og genteknologi, sikrer forbrugerne, så de
levnedsmidler, som er fremstillet ved brug af
genteknologi, absolut ikke indebærer nogen
som helst form for risici. Jeg ser meget nødig, at
debatten bliver så afsporet, at det, der egentlig
var tænkt som en forbrugeroplysning, pludselig
i stedet for ender med at blive en brændemærkning af bioteknologien.
De forbrugere, der er usikre over for nye teknikker, skal selvfølgelig have mulighed for at
vælge. Derfor er det vigtigt, at man, når den endelige beslutning om mærkning træffes, finder
frem til helt klare, meget overskuelige og meget
enkle formuleringer, så forbrugerne får det
bedst mulige beslutningsgrundlag.

1446

Tirsdag den 6. december 1994 (F 13)

I øvrigt kører udviklingen inden for det, der
nu hedder novel food, altså nye produkter,
utrolig hurtigt. Tempoet er helt klart accelereret
de seneste år, og derfor mener vi fra Venstres side, at der virkelig er brug for oplysning om,
hvad det her drejer sig om. Her tænker jeg især
på afgrænsningsproblematikken.
Med hensyn til forslaget om motiveret dagsorden fra SF er vi fra Venstres side meget usikre
på, hvad forslagsstillerne egentlig mener med
de statements, der ligger i pind 2. Jeg ville være
meget ked af, hvis vi på basis af en diskussion
og på basis af en dagsorden skulle træffe beslutninger, som helt klart vil få nogle konsekvenser.
Derfor vil jeg meget gerne bede ministeren om
at komme med en redegørelse til Folketinget
om, hvilke afgrænsningsproblematikker der er i
denne sag, så vi får nogle helt klare eksempler
på, hvilke produkter der er omfattet af en eventuel mærkning, og hvilke produkter der ikke er
det.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
67244;name_party;":
Fru Mariann Fischer Boel var inde på, at det var
bedst for forbrugerne og for erhvervene, hvis
det var sådan, at man kunne få lov til at handle
med disse gensplejsede produkter over grænserne.
Jeg synes, at der er en sammenblanding af
forskellige interesser. For mig drejer det sig om
andet end erhvervene, der jo - sådan som jeg ser
det - primært har en interesse i at få solgt deres
produkter, hvorimod forbrugerne måske nok
kunne have en lidt anden interesse.
Synes fru Mariann Fischer Boel ikke, at det
var rimeligt, at man i Danmark havde mulighed
for at sige: Nej tak, de produkter vil vi ikke have?
Vi mener, at det er et miljøspørgsmål, og at
det er et sundhedsspørgsmål. Det er ikke rimeligt, at den slags bliver styret af det indre marked og af erhvervenes interesser i at kunne sælge tingene.
Når fru Mariann Fischer Boel snakker om
mærkning, skal vi så have et system, hvor der
står et eller andet, som vi vi kender det i dag
med forskellige farvestoffer og tilsætningsstoffer, hvor der står E 131, E 132, E 34 og E 69? Er
det sådan et system, vi skal have i forhold til de
gensplejsede produkter? Jeg mener, at det ville
være meget sikrere for det danske samfund,
hvis det var sådan, at vi kunne sige: Dem vil vi
ikke have!

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
68527;name_party;":
Til hr. Bruno Jerup vil jeg gerne én gang til sige,
hvad jeg sagde i min ordførertale med hensyn til
mærkning: at det er utrolig vigtigt, at der træffes
nogle beslutninger, så den mærkning, man beslutter sig for, bliver overskuelig, og sådan at
forbrugeren i virkeligheden får nogle formuleringer, som forbrugeren kan forstå. Jeg mener,
at det må være helt i tråd med de bemærkninger, hr. Bruno Jerup er kommet med tidligere.
Med hensyn til bevægelighed over grænserne
er det sådan, at vi er medlem af det indre marked, og dér bevæger varerne sig frit, uanset om
vi beslutter os for en national mærkning. Jeg
mener, at forbrugeren stilles i en endnu dårligere situation, hvis vi kører med en national
mærkning, når de lande, vi handler med, og for
hvis varer vi ikke kan blokere, overhovedet ikke
kræver nogen form for mærkning. Så synes jeg
da, at forbrugerne er endnu ringere stillet, end
de ville være ved en mærkning inden for EU
som helhed.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
69510;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, at fru Mariann Fischer Boel
svarede på, om det er rimeligt, at forbrugerne
kan påduttes varer, som vi i Danmark mener er
for dårlige, eller som vi ikke ønsker at have.
Er det ikke rimeligt, at vi går ind og siger, at
det er et spørgsmål om dansk suverænitet på
dette område, og at vi ikke ønsker, at borgerne i
Danmark skal tvinges til at indtage produkter,
som en eller anden fabrikant et eller andet sted
har fundet ud af er smarte? Er det ikke rimeligt,
eller er det indre marked på det her punkt så
hellig en sag, at det overhovedet ikke er muligt
at fravige det?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
70146;name_party;":
Til hr. Bruno Jerup vil jeg sige, at nu er det jo sådan, at de varer, der sælges i dag i butikkerne
herhjemme, er godkendt - vi har en levnedsmiddelkontrol. Så der er efter min mening absolut ikke nogen risiko ved at spise de fødevarer,
som i dag ligger i de danske butikker, for jeg
mener, at vi allerede har en udmærket kontrolforanstaltning på det nationale plan.";Mariann Fischer Boel
70534;name_party;":
Større og større samhandel mellem landene
samt vores egen produktudvikling betyder, at vi

Tirsdag den 6. december 1994 (F 13)
ikke kan holde genteknologisk fremstillede levnedsmidler ude fra markedet. Det skal vi heller
ikke.
Genteknologien kan hjælpe os med at forbedre levnedsmidlernes næringsværdi og holdbarhed, gøre planterne mere modstandsdygtige
over for sygdomme osv. Fødevarer, der indeholder eller består af genetisk modificerede organismer, er ikke giftige eller farlige. Men vi må
se i øjnene, at mange forbrugere er bange for
disse nye produkter.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at
forbrugeren har ret til og krav på at få at vide,
hvad det er, man får i indkøbsvognen, og vi ser
forbrugerens frie valg som en altafgørende f orbrugerpolitisk faktor.
Derfor går vi ind for mærkning af genmodificerede fødevarer. Derefter kan vi, når vi er ude
at købe ind, selv vælge, hvilken type vare vi har
lyst til. Og sådan må det være.
Der findes allerede i dag produkter på det
danske marked, der er fremstillet ved hjælp af
genmodificerede organismer, og det er mit indtryk, at producenterne er interesseret i at oplyse,
hvad deres produkter indeholder.
Men det er klart, at vi fra konservativ side
ikke kan acceptere, at mærkningen gøres fuldstændig bureaukratisk, og vi vil ikke være med
til, at man kræver mærkning af f.eks. et brød,
hvor gæren har indeholdt genmodificerede organismer, som så i øvrigt er forsvundet under
bagningen.
At de tilladelser, der gives i Danmark til markedsføring af genteknologiske produkter, offentliggøres, er i alles interesse. Interesserede
forbrugere kan orientere sig, og producenterne
har dermed tilkendegivet over for deres kunder,
hvad deres produkt indeholder. På den måde
bliver ingen snydt.
Jeg har også indtryk af, at den moderne producent ønsker åbenhed om sine produkter. Det
er tendensen i dag, hvor kunderne bliver mere
og mere oplyste og ønsker viden om, hvad det
er, de køber. Offentliggørelse vil derfor virke
positivt set ud fra alles synspunkt.
De danske producenter, der ikke benytter sig
af gensplejsede produkter, kunne efter min mening med succes lade deres produktion kvalitetsstyre og opnå et ISO 9000-certifikat. Et mærkat på pakken kunne være en garanti for forbrugerne om, at der ikke her er brugt gensplejsning.
Det er selvfølgelig op til de enkelte brancher, om
de vil føre sig frem på den måde. Men hele denne problematik er besværlig, og vi skal passe på,
at vi ikke laver tekniske handelshindringer.

1447

I USA bruger man det såkaldte BST-hormon
på køer. Det øger mælkeproduktionen med op
mod 20 pet. BST-hormonet er gensplejset med
organismer fra koen selv, og man kan derfor
ikke kontrollere, om den mælk, man drikker, er
genmanipuleret. I USA mærker de nemlig ikke
den slags mælk.
Hvis vi laver et importforbud mod BST, vil vi
få en GATT-sag på halsen, for vi kan ikke bevise, at der er en sundhedsrisiko ved mælken, og
da koen heller ikke har lidt overlast, er der intet
belæg for at afvise produktet.
Det får mig til at sige, at det er utrolig vigtigt,
at dette problem løses i fællesskab med de andre
EU-lande. Det er vigtigt, at mærkning bliver en
del af den europæiske forbrugerpolitik, og at
mærkning i fremtiden vil indgå, når vi laver
handelssamarbejdsaftaler. Da der herhjemme i
levnedsmiddelloven allerede er lovgrundlag for
deklaration af genteknologisk fremstillede fødevarer, er det netop på det europæiske plan, der
er behov for at øve dansk indflydelse.
Vedtagelsen af EU-direktivet om novel food
kræver fuld opmærksomhed fra alle Folketingets partier. Vi kan ikke bære endnu en omgang
madsminke. Så selv om vi er nogle, der ikke er
bange for disse nye produkter - det er måske os,
der er vokset op i 1970'erne med masser af
knald på farvestofferne og alt det kunstige skal vi respektere, at de forbrugere, der er usikre
over for brugen af de nye teknikker, bliver respekteret i deres holdninger. Og det gør vi ved
en fornuftig mærkning.
Når det gælder SF's dagsorden, er det væsentligt for os i Det Konservative Folkeparti, at
der bringes klarhed over det, man kan kalde
pind nummer 2.
Kan ministeren svare på, hvilke levnedsmidler det drejer sig om, altså dem, der er produceret og forarbejdet ved hjælp af genmodificerede
organismer? Hvilken kategori af levnedsmidler
er det? Jeg vil bede ministeren om nogle eksempler.
Og så vil jeg i øvrigt oplyse, at vi ikke kan
støtte Enhedslistens dagsorden.";Henriette Kjær
74954;name_party;":
Jeg vil også gerne takke for den udmærkede forespørgsel, vi har fået nu, og som i virkeligheden er en opfølgning, så vidt jeg kan bedømme,
på det, som vi behandlede i Europaudvalget så
sent som i fredags. Der blev rent faktisk også i
juni måned givet mandat til, at der helst skulle
være en mærkning af alle fødevarer, der har

-

1448

Tirsdag den 6. december 1994 (F 13)

været udsat for en genmodifikation - det må det
hedde.
Derfor vil jeg starte med at spørge ministeren,
om hun ser nogen forskel på det dagsordensforslag, som er fremsat i dag, og som vi er medforslagsstillere til, og det mandat, som ministeren
har fået allerede i juni måned, og som blev gendiskuteret i fredags netop for at prøve at få så
mange modifikationer som muligt med under
mærkningsbehandlingen uden at genere det indre marked. Så vidt jeg kan bedømme, er der ingen forskel. Jeg tror og håber på, at ministeren
virkelig vil arbejde for, at vi får så meget med
som muligt.
Vor viden er jo ikke så ringe, navnlig ikke,
hvis man også kan forstå, hvad der står. Derfor
skal vi have så meget mærkning som muligt. Så
længe det er ren oplysning, går Fremskridtspartiet ind for, at det er op til folk selv at beslutte,
om de ønsker at købe tomater, der er blevet
modnet på planten, eller tomater, der er plukket
grønne og siden hen transporteret, eller hvad
man ellers kan finde af forskellige eksempler.
Vi går helt sikkert ind for, at der skal være
mærkning, og den skal helst være obligatorisk,
også når det kun er mindre dele af den vare,
man køber, der har været udsat for genmodifikation.
Vi kan også gå ind for, at det skal offentliggøres i et tidsskrift. Det er udmærket. Jeg tvivler i
øvrigt på - og dér må jeg så sige desværre - at
der er særlig mange husmødre, der vil sætte sig
ned og læse et sådant blad. Derfor er jeg meget
glad for, at det ikke kun skal offentliggøres i et
enkelt blad, som man ikke kan huske hvad hedder, og så ér man i øvrigt på herrens mark. Det
skal selvfølgelig stå på varerne: derved får man
det frie valg, og det er helt fint.
Vi går ind for, at man bruger genteknologi, at
man udnytter den udvikling, som rent faktisk
sker, og hvor der hele tiden gøres fremskridt.
Hvis det skulle forbedre holdbarheden, synes
vi, det er en fordel, og hvis det skulle forbedre
smagen, synes vi ærlig talt også, det kunne være
en fordel: men det er måske sådan mere husmoderligt udtrykt.
Jeg har - og det må så være til hr. Jørn Jespersen - endnu ikke mødt en eneste, der kunne sige, at der var nogen baggrund i eller teknisk redegørelse for, at dette, at en ting var genmodificeret, kunne udløse allergi. Jeg har ikke set det
ét eneste sted, men det vil da være interessant,
hvis det kommer op på et tidspunkt. Så synes
jeg, at det skal diskuteres. Jeg taler selvfølgelig

ikke om, at man bare kunne forestille sig eller
lignende, jeg taler om bevis for, at det skulle
kunne give allergi.
Hvis man er allergisk over for tomater og så
spiser en tomat, der er genmodificeret, tror jeg,
at det er ret naturligt, at man så også bliver allergisk over for den slags - hvis der findes mennesker, der er allergiske over for tomater, hvilket jeg ikke har bevis for.
Så jeg kan for Fremskridtspartiet sige, at vi
selvfølgelig støtter den af SF foreslåede dagsorden, som vi selv er med på. Vi kan ikke gå ind
for Enhedslistens supplement til dagsordenen hvis man må udtrykke det sådan for formanden
- idet Enhedslistens ekstra paragraf, som er sat
på øverst, i virkeligheden intet har med genmodifikation og mærkning at gøre.
Det eneste, jeg kan se at den tilføjelse har med
at gøre, er endnu en gang at bevise, at Enhedslisten ikke ønsker at være en del af det indre
marked og ønsker Danmark ud af EU. Det ønsker Fremskridspartiet ikke. Vi ønsker en anden
udvikling i Unionen, men vi ønsker ikke at
trække Danmark ud af det indre marked, og
derved ligger der også en saglig forklaring på,
hvorfor vi ikke kan støtte det af Enhedslisten
fremsatte dagsordensforslag.";Annette Just
78926;name_party;":
Vi har fra Enhedslistens side, som flere har været inde på, lavet en særskilt dagsorden. Det skal
ikke forstås sådan, at vi mener, at der ikke er
noget i den dagsorden - som jeg kan forstå, at
de fleste andre ordførere støtter - som kan bruges.
Men der er et problem i den, som vi ønsker at
fremhæve, og det handler om to ting. Det handler for det første om hele forholdet til det indre
marked: om, hvorvidt vi har mulighed for at
bruge miljøgarantien, og om, hvorvidt vi har
mulighed for at lave nogle begrænsninger på
det indre marked. Det er rigtigt, som fru Annette Just var inde på, at det er en af hensigterne.
Den anden hensigt er at problematisere den
mærkningstanke, som man lægger op til, en lille
smule. Det er sådan, at hvis man fører dét ud i
livet, som fru Annette Just formulerede sådan:
Så meget mærkning som muligt, og som umiddelbart lyder meget godt, er problemet bare, at
den totale information er det samme som den
totale uoverskuelighed og uvidenhed.
Man kan forestille sig, at husmødre, som fru
Annette Just sagde, skulle læse sig igennem flere
siders mærkning, der går på, hvilke bestrålinger

Tirsdag den 6. december 1994 (F 13)
der har været med radioaktivitet, på forskellige
typer af mærkning med genteknologi, forskellige typer af andre produkter, som indgår, farvestoffer, tilsætningsstoffer, konserveringsmidler
med lister osv. Det er alt sammen meget godt, at
det står der. Det er da bedre, vil jeg sige, end at
der ikke står noget. Men det er en uheldig udvikling, hvis det er sådan, at man ikke i stedet
for forsøger at sige: De produkter, som folk køber som varer, de skal spise, skal naturligvis
være godkendte som madvarer og ikke indeholde alle mulige ting, som vi i øvrigt er imod, og
som vi i øvrigt synes er for dårlige, og som ikke
skal være der.
Derfor var der efter vores opfattelse mere idé
i, at Folketinget tog det skridt, at man sagde: Vi
mener, at man bør begrænse det indre marked
på dette område. Vi ønsker selv at have den fulde kontrol med, hvad der er i køledisken, og
hvad der er af produkter til den danske forbruger. Det er ikke noget, der skal afgøres af EU.
Det er rigtigt, at det betyder en begrænsning
af det indre marked, men det er en nødvendig
begrænsning, hvis man skal tage hensyn til
sundheden, og hvis man skal tage hensyn til, at
der kan være forskellige både miljømæssige og
madmæssige begrundelser for det.
Vi er godt klar over, at nogle selvfølgelig vil
sige, at det er et brud med EU. Men på den anden side kan man også sige, at det kunne være
en del af diskussionen om brugen af miljøgarantien. Og her ved jeg godt, at jeg omgående vil få
at vide, at det her hører under det indre marked:
det er ikke under miljøgarantien. Men det er jo
et spørgsmål, om man er villig til at stå ved, at
man har nogle interesser. Det kan man jo se at
der er andre i EU der gør. De kan godt vride lovene både den ene vej og den anden vej. Vi går
efter, at man forsøger at rulle EU tilbage på flere
punkter - blandt andet i forhold til det indre
marked.
Og dette er ét eksempel, hvor vi mener, det er
rimeligt, at Danmark går ind og siger, at her skal
det indre marked ikke gælde.
Og så lige til sidst: Jeg kan forstå på de ordførere, der har været heroppe, at der ikke er den
store tilslutning til vores dagsorden, og derfor
ser vi ikke noget formål i, at den kommer til afstemning, hvor vi alene stemmer for den. Derfor
vi vil stemme for den dagsorden, der er fremsat
af flertallet, fordi vi trods alt mener, at den er et
fremskridt i forhold til, hvordan det er i dag.
Den rummer bl.a. nogle opstramninger med
hensyn til mærkning og med hensyn til, at man

1449

nu også vil kigge på, hvor produkterne tidligere
har været brugt, og hvilke genteknologiske produkter der er indgået i forarbejdningen. Den op- stramning synes vi er udmærket, så der er ikke
nogle problemer i at stemme for den, når vi nu
ikke kan få Folketinget med på vores eget dagsordensforslag.
Men vi vil da godt fremhæve, at vi synes, det
er en uheldig udvikling, der er sket med genteknologien, for det er jo sådan, at det kører, det
kører, og det kører, og selv om alle her i salen
bedyrer, at man har fuld kontrol over det og forskerne har fuld kontrol over det, så har jeg mistro til, at de har fuld kontrol over det. Jeg tror, at
de har fuld kontrol over, at de er i gang med en
udvikling, de er i gang med en udvikling af
nogle nye produkter, som de tror kan give et
boom inden for nogle bestemte områder af udviklingen, nogle nye markedsfremstød.
Men jeg har mistro til, at de har fuld kontrol
over, hvad det betyder, for hvis man ændrer på
gensammensætningen i naturen, hyad betyder
det så på lidt længere sigt? Hvad betyder det, når vi får den slags i kroppen? Hvad betyder det
for de andre dyr og mikroorganismer, som spiser de genmodificerede eller genændrede organismer eller planter?
Min påstand er, at det ved vi faktisk ikke ret
meget om, og derfor synes jeg, der er al mulig
grund til at være meget forsigtig med bare at sige, at det her er søreme et vigtigt område for erhvervslivet og det er også vigtigt, at det frie
marked fungerer.
Jeg synes, det var mere fornuftigt, hvis det
var sådan, at Folketinget lod det her få en mere,
skal vi sige stille gang, hvor man erkendte, at
det er et nyt og muligvis farligt område og der
skal være en mulighed for, at vi rent faktisk kan
gå ind og udstede et forbud imod nogle af disse
produkter og ikke kun lave en lang liste over
mærkninger.
Med det vil jeg sige tak.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
84418;name_party;":
Vi kan jo glæde os over, at det ikke er hr. Bruno
Jerup, der skal være den store udfarende kraft i
nytænkning inden for industri- ,og erhvervsvirksomheder, for så er jeg ikke sikker på, at der
ville ske så meget.
Hr. Bruno Jerup siger, at dette er en opstramning, og dér vil jeg så gerne igen bede om, at
ministeren bekræfter, at det motiverede dagsordensforslag, som ligger og nu vil blive vedtaget,

1450

Tirsdag den 6. december 1994 (F 13)

rent faktisk er en bekræftelse af det, der blev
sagt i Europaudvalget i fredags, en bekræftelse
på det, som der var blevet givet mandat til den
10. juni. Så den opstramning gælder vist kun for
Enhedslisten, men det er da glædeligt, at
Enhedslisten er kommet så langt.
Jeg har en kommentar til hr. Bruno Jerup. Jeg
sagde nemlig i min tale, at jeg går ind for så meget mærkning som muligt, og det mener hr.
Bruno Jerup er forfærdeligt, for så kan folk ikke
finde ud af det. Jeg mener faktisk, hvad jeg siger, når jeg siger så meget mærkning som muligt, for jeg mener, det giver mulighed for, at
den, der skal købe en vare, kan se, hvad det er,
vedkommende er allergisk over for, hvad det er,
vedkommende ikke vil have, og så behøver man
jo ikke at læse alle de andre ting, der står. For jeg
indrømmer blankt, at der er masser af de forkortelser, som jeg heller ikke forstår, når jeg skal
købe en spegepølse, men jeg ved, hvad det er,
min svigersøn er allergisk over for, og så sørger
jeg for, at det ikke er der, og det er det, der er
væsentligt. Derfor skal alle de mærkninger være
der, og så behøver vi jo altså ikke kunne forstå
alt det andet.
Til sidst vil jeg sige, at miljøgarantien mener
jeg er fuldstændig ubrugelig i denne her sammenhæng, for der vil ikke være nogen mulighed
for at bevise, at det er farligt at spise en genmodificeret tomat - vi har holdt os til tomater i dag:
det kan jo være mange andre ting. Der er jo intet, der påviseligt er farligt, og derfor kan Danmark ikke uden at gøre sig totalt til grin begynde at påberåbe sig miljøgarantien.
(Kort bemærkning).";Annette Just
86465;name_party;":
Lige kort om mærkningen igen: Jeg går bestemt
ind for mærkning af fødevarer. Der skal bl.a. stå,
hvilke vitaminer der er i, der skal stå, hvad det
er, der er i, som gør det til noget, der er værd at
spise, og så bør man efter min opfattelse sikre, at
der ikke ud over det er noget, som ligger uden
for, hvad man kan kalde den egentlige næringsværdi i stoffet, at der ikke f.eks. er sket nogen
beskadigelser af vitaminerne på grund af, at det
har været radioaktivt bestrålet, og at der ikke
muligvis eksisterer nogle rester eller en lille
smule genmodificerede bakterier eller andet i
maden. Jeg synes, det må være rimeligt, at forbrugerne ved det.
Der behøver ikke at stå, at i det her produkt
ved vi at der er 1 promille genmodificerede bakterier eller at der er 1 promille genmodificeret

gær tilbage. Det er da ikke en mærkning, der er
interessant. Jo, det er det, hvis der er det, for så
kan man da lade produktet ligge, men det var
da bedre, hvis der ikke var 1 promille eller 1 pet.
tilbage af den genmodificerede gær i øllen, eller
hvad man nu drikker.";Bruno Jerup
87548;name_party;":
I Det Radikale Venstre går vi ind for mærkning
af fødevarer, så forbrugerne ved, hvad deres
mad indeholder. Det giver forbrugerne en valgmulighed, som vi godt kan lide. Derfor synes vi
i Det Radikale Venstre, at det er en god idé at
debattere spørgsmålet, og vi mener, at man i det
forslag til dagsorden, der er fremsat, giver en
fornuftig afgrænsning af, hvad det er for genmanipulerede fødevarer, der skal forsynes med
en klar forbrugermærkning.
I Det Radikale Venstre hilser vi det samtidig
velkomment, at erhvervsministeren i Europaudvalget i fredags har fået fornyet sit mandat
til at arbejde for en dansk politik på novel foodområdet. Det er i tråd med det dagsordensforslag, der her er fremsat.
Jeg forstår, at Enhedslisten har den opfattelse,
at man støtter dagsordensforslaget, jeg lige har
nævnt, men at man ønsker at markere sin EUmodstand og Danmarks selvstændighed på dette område ved at fremsætte et nyt dagsordensforslag, der markerer de synspunkter.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte Enhedslistens dagsordensforslag.";Vibeke Peschardt
88604;name_party;":
Da tidligere ordførere allerede har sagt, at vi har
drøftet det her en gang i marts måned sidste år
og vi har haft et samråd og har fået ministerens
redegørelse i dag, skal jeg ikke føje noget videre
til, men blot sige, at CD's holdning er den samme. Vi går også ind for, at forbrugerne får den
bedste mærkning, og at der naturligvis tages
den højeste grad af forbrugerhensyn vedrørende information m.v.
Ministeren fik et mandat i fredags, som hun
forhandler i morgen i det indre marked, og derfor støtter vi ikke Enhedslistens dagsordensforslag, men selvfølgelig det andet.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
89219;name_party;":
Jeg vil godt lige, inden sundhedsministeren
kommer på talerstolen, forsikre mig om, hvad
sundhedsministerens holdning er til SF's dagsordensforslag, for i Det Konservative Folkeparti

Tirsdag den 6. december 1994 (F 13)
kan vi stemme for SF's dagsordensforslag, hvis
sundhedsministeren kan bekræfte, at det ikke er
i strid med den danske forhandlingslinje i EU.
Vi vil gerne være sikre på, at de regler, der kommer til at gælde i Danmark, er de samme som
dem, der gælder i EU.";Henriette Kjær
89742;title_name;":
Det sidste spørgsmål har jo været et spørgsmål,
der er gået igennem debatten. Der er blevet
spurgt, om det nu også var indeholdt, og om det
var den danske holdning, vi havde arbejdet for
hidtil, og dér kan jeg sige: Ja, den dagsorden er
regeringen enig i.
Man skal være opmærksom på, at det, dagsordensforslaget gør, er, at det opfordrer regeringen til at arbejde for de ting, som er nævnt i
dagsordensforslaget, og det er det, vi fortsat aktivt vil gøre. Og det, vi også aktivt vil arbejde for
- det er der også blevet spurgt om - er mærkning i de tre tilfælde, som jeg også nævnte i talen før, nemlig fødevarer, som enten består af for at tage tomaten igen - som indeholder - og
dér kan man tage en yoghurt med et genmodificeret jordbær f.eks. eller en genmodificeret kultur - eller som er fremstillet af genmodificerede
organismer: i det sidste tilfælde kan det f.eks.
være kød, eller det kan være brød, der er fremstillet af genmodificeret mel.
Men jeg synes også, det er væsentligt, at jeg
her gentager tilsagnet til udvalget om enten en
redegørelse eller en temadag, eller hvad man nu
har brug for, for det er et vanskeligt område, og
jeg forstår, at det er nyt for Sundhedsudvalget at
beskæftige sig med det fra den her vinkel, så det
ville jeg synes var godt.
Når fru Annette Just spørger om, hvad der er
sket siden juni 1993, vil jeg gerne understrege en
gang til, at regeringen har arbejdet aktivt for at
få den obligatoriske mærkning af genmodificerede fødevarer, og det vil vi fortsat gøre. Og det
er så også det mandat, vi har fået.
Så var der spørgsmålet fra hr. Jørn Jespersen,
forespørgeren, som meget fint, synes jeg, redegjorde for, at det, det drejer sig om, er forbrugeroplysning og ikke advarsler. Jeg vil gerne
give tilsagn om, at man får offentliggørelse af
samtlige enzymer i LST-Nyt, så man har det på
plads.
Jeg synes, det har været gavnligt at få vendt
dette her - ikke mindst for mig som ny minister
- og jeg vil gerne, så stærkt det er muligt, tilsige,
at vi fortsat vil arbejde for, at man som forbru-

1451

ger kan være sikker på, hvad det er, man køber:
det er jo det, der er det vigtige. Det er væsentligt
at vide, hvad det er, man tager ned fra hylderne.
Man skal kunne læse det - måske ikke set fra et
sundhedsmæssigt synspunkt, men så fra et forbrugeroplysningssynspunkt, og det er vel lige
så væsentligt.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
92125;name_party;":
Jeg vil gerne være helt sikker på, at ministeren
kan bekræfte, at dagsordensforslaget, som SF
har fremsat, ikke er i strid med den danske forhandlingslinje i EU. Sundhedsministeren svarede bekræftende på, at regeringen vil arbejde for
dagsordensforslaget her som dansk politik, men
jeg vil være helt sikker på, at de regler, der kommer til at gælde i Danmark, er de samme som
dem, der vil gælde i EU.";Henriette Kjær
92571;title_name;":
Man vil lægge mærke til, at jeg sagde »arbejde
for« og ikke »garantere for« - det er to forskellige ting. Men der er da ingen tvivl om, at det, der
kommer til at ske, er, at man får ensartede regler, og det er jo det gode ved det: at man overhovedet har taget fat på at få ensartede regler på
det her område.";Yvonne Herløv Andersen
92901;name_party;":
Jeg skal takke ordførerne for deres bidrag til vores forespørgselsdebat og tage fat på nogle enkelte af de punkter, som det er fornuftigt at
kommentere på nuværende tidspunkt.
Først spørgsmålet om de sundhedsmæssige
aspekter. Fru Annette Just spurgte, om det er
bevist, at gensplejsede fødevarer kan fremkalde
allergi. Dér må jeg svare: Nej, det er ikke bevist,
men ud fra vore synspunkter burde der på det
her område være et forsigtighedsprincip, som
indebar, at så længe man ikke har en fuldstændig sikkerhed for, hvordan disse produkter påvirker sundhedstilstanden, burde enhver tvivl
komme forbrugerne til gode, sådan at beviset i
virkeligheden burde være omvendt, nemlig at
man skulle bevise det ufarlige ved produktet,
før det blev tilladt. Men det er ikke politisk realistisk at komme igennem med, og derfor er det
jo, at vi som et minimum må sige, at så skal produkterne i hvert fald være mærkede, så forbrugerne har et frit valg og selv kan kalkulere med
den risiko og træffe deres egne beslutninger.
Selv om det ikke er bevist, at der er en sund-

1452

.

Tirsdag den 6. december 1994 (F 13)

hedsmæssig risiko, er der jo nogle undersøgelser, der tyder på, at der kan være en sundhedsmæssig risiko. Det drejer sig f.eks. om overførte
gener fra ét produkt til et andet produkt. Hvis
man overfører gener fra en plante til en anden
plante, er der forsøg, der tyder på, at den allergi,
som visse mennesker har over for det ene produkt, bliver overført til det andet produkt. Derfor må man sige, at det er meget relevant at fortsætte den sundhedsmæssige diskussion.
Der har været en større diskussion omkring
dagsordensforslagets indhold i forhold til det
mandat, som er givet i Europaudvalget, og dér
opfatter vi da helt klart dagsordensforslaget
som en styrkelse af mandatet i den forstand, at
regeringen nu kan henvise til en vedtagelse i
Folketinget, frem for - hvad der hidtil har været
baggrunden for regeringens mandat - at kunne
henvise til nogle bemærkninger, som er faldet
under behandlingen af et beslutningsforslag,
der aldrig kom til afstemning. Så i den forstand
må der være tale om en styrket dansk forhandlingslinje bag det synspunkt, at der skal finde en
obligatorisk mærkning sted.
Men det er jo klart, at med de regler, der findes på det indre markeds område - og det er jo
en politisk realitet, uanset om man er enig i dem
eller ej - vil der blive tale om fælles regler i hele
EU: det er oplagt nok.
På det punkt er vi enige i intentionerne i
Enhedslistens forslag, nemlig at det burde være
muligt i Danmark at fastlægge et højere beskyttelsesniveau inden for miljø-, sundheds- og forbrugerområdet. Vi mener, det er udtryk for en
gammeldags tankegang, at der nødvendigvis af
hensyn til erhvervenes konkurrenceevne skal
findes fuldstændig ensartede regler over hele
Fællesmarkedet. Det er udtryk for en ufleksibel
og gammeldags holdning fra industriens side.
Tværtimod må man jo sige, at de mest konkurrencedygtige virksomheder i dag er dem, der
kan tilpasse sig forskellige markedsvilkår og er i
stand til meget hurtigt at omstille produktionen.
Selvfølgelig kan nationale beskyttelsesregler også være noget, som en moderne og fleksibel erhvervsvirksomhed vil kunne tilpasse sig.
Jeg opfatter Enhedslistens forslag i dag som et
forvarsel om, at Enhedslisten vil bruge deres
politiske styrke til op til regeringskonferencen i
1996 virkelig at arbejde for, at vi får lavet nogle
ændringer i reglerne for det indre marked, sådan at der bliver mulighed for, at man nationalt
kan have nogle forskellige beskyttelsesniveauer,
og at vi kan harmonisere opad og sikre et højt

dansk niveau i stedet for den totalharmonisering, som finder sted i dag.
Endelig skal jeg takke for ministerens besvarelse og sige, at vi er enige i den fortolkning af
dagsordensforslagets indhold, som er givet fra
ministerens side, og vi opfatter det, at vi i dag
kan vedtage dagsordensforslaget, som en bekræftelse på en fortsættelse af den linje, der er
lagt, hvor vi fra dansk side kæmper meget hårdt
for en obligatorisk mærkning og for en total
åbenhed som forudsætning for en demokratisk
debat. Vi er overbevist om, at debatten om bioteknologien og dens fordele og mulige risici er
noget, som vi skal fortsætte ved flere lejligheder.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
97181;name_party;":
Jeg ved ikke, om sundhedsministeren ikke helt
forstod spørgsmålet før, men en betingelse for,
at Venstre kan støtte forslaget fra SF, er helt
klart, at ministeren kan bekræfte, at indholdet i
SF's dagsordensforslag fuldstændig holder sig
inden for rammerne af det mandat, som ministeren har fået til de videre forhandlinger i EU.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
97551;name_party;":
Jeg ønsker ligesom Venstre et helt klart svar fra
ministeren, hvor ministeren tilkendegiver, at
SF-dagsordensforslaget er i overensstemmelse
med den forhandlingslinje, der er lagt i Europaudvalget: det beder jeg om et klart svar på.";Henriette Kjær
97829;title_name;":
Jeg vil ikke være på tværs, men det er ikke
sundhedsministeren, der har været i Europaudvalget og fået et mandat. Men det er da væsentligt, at der er en koordinering og en ensretning
inden for regeringen: det vil jeg da medgive, og
det kan jeg fortrøstningsfuldt sige at der er.
Jeg blev spurgt om før, om regeringen var
enig i dagsordensforslaget, og det sagde jeg ja
til. Indholdet af dagsordensforslaget følger ganske nøje det, som regeringen arbejder på, og den .
forhandlingslinje, som regeringen har lagt sig
fast på på det område. Der er ikke sket nogen
forandring med det. Vi vil det meget gerne, og
hvis vi vil det i fællesskab ved at vedtage dagsordensforslaget, vil jeg være godt tilfreds.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 6. december 1994 (F 13)
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 16 af Jørn
Jespersen (SE), Tove Lindbo Larsen (S), Annette
Just (FP), Vibeke Peschardt (RV) og Sonja Albrink (CD) (se foran) vedtoges enstemmigt med
111 stemmer.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 17 af
Bruno Jerup (EL) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v. og lov om social bistand. (Opstramninger
i åbenbart grundløs-proceduren m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 30/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

1453

cer for at komme sagspuklerne til livs. Det seneste initiativ var den ændring af udlændingeloven, som blev gennemført i sidste folketingssamling, og som især drejede sig om en opstramning af den såkaldte efterbehandlingsfase
af sager i normalprocedure.
Det forslag, vi nu behandler her i dag, har
som hovedformål at gennemføre en tilsvarende
opstramning af efterbehandlingen i sager, der
behandles efter åbenbart grundløs-proceduren.
Socialdemokratiet kan støtte de foreslåede
ændringer, fordi vi finder det ejendommeligt, at
sager efter denne procedure skal have en lempeligere behandling end sager efter normalproceduren.
Om de til tider meget korte frister for anmodning om genoptagelse af en asylsag og anmodning om humanitær opholdstilladelse hedder
det i bemærkningerne til forslaget:
»Ændringerne kan efter Indenrigsministeriets
opfattelse gennemføres, uden at der sker forringelser af den enkelte asylansøgers retssikkerhed.«
Det er vi i Socialdemokratiet enige i under
den forudsætning, at der i den vejledning, der
løbende gives mundtligt og skriftligt til asylansøgerne, meget klart redegøres for regelsættet.
Hensigten med de lovændringer, der blev
vedtaget i sidste samling, var at halvere de hidtidige sagsbehandlingstider på 20 måneder i
normalproceduren og på 3-4 måneder i åbenbart grundlag-proceduren. Da loven først trådte
i kraft den 1. juli i år, har vi af gode grunde endnu ikke noget statistisk grundlag for at vurdere
virkningen på normalsagerne, men vi har med
tilfredshed noteret os, at der er sket en meget
væsentlig forkortelse i åbenbart grundløs-sagerne i almindelighed og en hel speciel forkortelse i sager under den særlige hasteprocedure det er jo sager, som vedrører ansøgere fra visse
østeuropæiske lande - hvor sagsbehandlingstiden nu er nede på nogle forholdsvis få dage.
Med de ændringer, som nu foreslås, er det
vores håb, at der vil ske en yderligere forkortelse af sagsbehandlingstiden inden for alle åbenbart grundløs-sager, og vi kan tilsige lovforslaget en velvillig behandling i udvalget.";Yvonne Herløv Andersen
101419;name_party;":
Sagsbehandlingstiden i asylsager har været
genstand for snart sagt utallige drøftelser gennem årene, og der har gennemgående været
bred enighed i Folketinget om, at vores sagsbehandlingstider var uacceptabelt lange først og
fremmest vurderet ud fra et menneskeligt hensyn. At skulle vente V/i, 2,3 år på at få svar på
en ansøgning om asyl skaber en uvished og en
usikkerhed, som er menneskeligt nedslidende,
uanset om sagen ender med asyl eller med et afslag. Hertil kommer, at et afslag efter meget lang
tid gør det meget vanskeligere for personen
problemfrit at vende tilbage til h j e m l a n d e t .
Endelig skal det da også nævnes, at det er en
dårlig anvendelse af økonomiske ressourcer, at";Dorte Bennedsen
102133;name_party;":
mennesker, der ender med at få afslag, skal opDa Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornholde sig så lang tid her i landet.
. bech, ikke kan være her i dag, skal jeg på VenDer har i de senere år været forskellige tiltag
stres vegne sige, at Venstre i lang tid har arbejfor at nedbringe sagsbehandlingstiden. Man har
det for en hurtigere sagsbehandling af asylsaaf flere omgange tilført flere mandskabsressour- ger, og vi har ikke mindst under behandlingen

1454

Tirsdag den 6. december 1994 (L 85)

af ministerens forslag i foråret rejst en række
ønsker og forslag til en hurtigere sagsbehandling.
Vi kan af dette forslag se, at ministeren har
lyttet til Venstre og oven i købet nu fremsat lovforslag vedrørende nogle af de punkter, som
Venstre tidligere har foreslået, og vi kan naturligvis derfor stemme for disse forslag.
Det var f.eks. Venstres forslag, at sager fra
Østlandene skulle tages ud til særlig lynbehandling. Den idé tog ministeren først op i valgkampen, men bedre sent end aldrig.
I det hele taget er valgkampen jo skyld i en
del fine tal. Ministeren har nu i et svar til Retsudvalget erkendt, at de fine tal ikke vedrører
den samlede forbedring af sagsbehandlingstiden: de vedrører kun de nye sager, hvorimod de
gamle sager bare er blevet ældre og ældre. Så fik
vi det på det rene. Selv i en valgkamp bør man
kunne stole på at en minister holder sig til sandheden. De fine valgkampsstatistikker var ikke
hele sandheden. Det kan man nu forvisse sig om
ved at læse ministerens svar på mine spørgsmål
på almindelig del, bilag 298.
Venstre har endvidere gang på gang peget på
det uheldige i, at asylsøgere blot kan udeblive
fra afhøring, og vi har tillige peget på de allerede tilstedeværende muligheder for frihedsberøvelse, som nu endelig er taget i anvendelse. Vi
mener fortsat, det bør være en selvfølge, at en
asylsøger er til stede på et asylcenter for overhovedet at kunne få sin sag behandlet, ligesom vi
fortsat - som nævnt i vort betænkningsbidrag
vedrørende L 214 fra folketingssamlingen
1993-94 - finder, at ministeren bør overveje
asylcentre med særlig meldepligt.
Vi anførte også i betænkningsbidraget i foråret, at der særligt bør ske en stramning af sagsbehandlingen i åbenbart grundløs-proceduren,
og vi finder fremdeles, at Ombudsmanden skal
helt ud af sagerne.
Det har i 5 år været en del af Venstres udlændingepolitik, at straffen for menneskesmugling
skal skærpes. Landsretten er for længst stødt
imod loftet for den yderste strafudmåling, og vi
finder derfor, at strafferammen bør udvides også ud over, hvad ministeren foreslår. Vi mener tillige, det er på tide at få bestemmelsen om
menneskesmugling flyttet over i straffeloven,
men er dog indstillet på at afvente en nærmere
drøftelse af dette.
Men vi har yderligere ønsker, som vi vil stille
forslag om. Det gælder navnlig med hensyn til
reglerne om optagelse af fingeraftryk. Vi finder,

at adgangen til at optage fingeraftryk for at
undgå, at personer indrejser på ny under ny
identitet, bør udvides, og at fingeraftrykkene
ikke må gemmes bort i sagerne, men indsættes i
Det Centrale Fingeraftryksregister. Reglerne i
dag er jo helt til grin.
Endelig finder vi det fortsat helt afgørende, at
udsendelse efter afslag administreres meget
stramt for ikke at undergrave asylinstituttet. I
den anledning vil vi gerne tilkendegive, at den
praksis, ministeren giver udtryk for i lovforslagets bemærkninger om, at udlændingelovens §
9, stk. 2, nr. 4, skal anvendes til personer, der
ikke for tiden kan udsendes, er helt misforstået.
Venstre er på ingen måde indforstået med, at
dette lovforslag kan bane vejen for opholdstilladelser af den art, der tillige ender med at blive
livsvarige. Det må der findes en løsning på, for
at vi kan stemme for lovforslaget.
Vi mener, at ministerens bunkebryllup, som
er omtalt i forslagets bemærkninger, slet ikke er
i overensstemmelse med forudsætningerne for §
9, stk. 2, nr. 4. Forudsætningerne for denne regel
var helt andre, og det fremgår da også af ministerens andet lovforslag, som vi skal drøfte senere i dag.
Med disse bemærkninger om de ændringer,
vi ønsker foretaget, kan vi medvirke til en hurtig
udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
106322;name_party;":
Der var et enkelt udsagn i fru Ulla Tørnæs' tale,
som overraskede mig. Fru Ulla Tørnæs henviste
til bilag 298, som vi just har fået fra indenrigsministeren om sagsbehandlingstider. Der er sket
det, at indenrigsministeren i modsætning til,
hvad der tidligere har været tilfældet i de mange år, jeg har siddet i Retsudvalget, faktisk oplyser alt, hvad der er værd at oplyse om sagsbehandlingstider. Og dér siger fru Ulla Tørnæs
ganske rigtigt, at den meget korte behandlingstid gælder for de sager, der er begyndt efter den
1. juli. Det kan undre mig, at fru Ulla Tørnæs
har fundet det nødvendigt at spørge om det: vi
andre har faktisk vidst det hele tiden. Men så siger fru Ulla Tørnæs: Det er altså kun de sager,
der er påbegyndt efter den 1. juli, der har en
kort sagsbehandlingstid, og det betyder så bare,
at alle de andre tager længere og længere og
længere tid.
Jeg vil gerne spørge, hvor fru Ulla Tørnæs har
den oplysning fra. For hvis hun slår op på side 3
i det pågældende notat, så står der, at i alt var

Tirsdag den 6. december 1994 (L 85)
der så og så mange sager osv., osv., og at det
dog supplerende skal bemærkes, at tallene viser,
at der behandles færre og færre sager, der er begyndt før 1. juli, hvilket er et resultat af, at puklen i disse sager er markant faldende.
Det er ikke i overensstemmelse med det, fru
Ulla Tørnæs her sagde fra talerstolen. Derfor vil
jeg gerne vide, hvor fru Tørnæs har sine oplysninger fra.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Til fru Dorte Bennedsen skal jeg sige, at det tal
når man frem til, hvis man sammenligner Indenrigsministeriets egne tal i den udlændingeredegørelse, der kommer. Jeg kan ikke huske,
hvad den hedder, men der kommer sådan et
hæfte en gang om måneden, og hvis man sammenligner det tal med, hvad vi har fået forelagt i
Retsudvalget, når man frem til, hvad jeg var inde på i ordførertalen.";Dorte Bennedsen
108205;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker klare stramninger i udlændingeloven og i den måde, asylsager bliver behandlet på. For Det Konservative
Folkeparti er det også vigtigt, at Danmark ligesom andre af verdens lande hjælper mennesker,
der er på flugt, så længe de er på flugt fra noget.
Men bortfalder grunden til, at de søgte asyl,
skal vi også hjælpe disse mennesker ved at hjælpe dem tilbage igen til det land, de kom fra.
En anden måde at hjælpe disse mennesker på
er at give dem en hurtig afgørelse, hvis de ikke
kan opnå asyl i Danmark og derfor hurtigt skal
rejse ud igen.
Dette lovforslag er efter min opfattelse et lille
skridt på vejen til at effektivisere asylsagsbehandlingen på et begrænset område, og derfor
kan vi støtte lovforslaget. Men det går slet ikke
langt nok. Det er slet ikke ambitiøst nok, og vi
vil derfor godt give ministeren nogle yderligere
ideer og forslag til, hvordan udlændingeloven
og sagsbehandlingen kunne effektiviseres, uden
at man giver køb på retssikkerheden.
Lad mig nævne 8 forslag: For det første skal
flygtninge vende tilbage til det land, de er flygtet fra, når de ikke længere har behov for beskyttelse: for det andet ønsker vi en langt mere
effektiv kontrol med, at personer, som har fået
afslag på ophold i Danmark, rent faktisk rejser
hurtigt ud af landet: for det tredje ønsker vi ikke
at give asyl til udlændinge, der har udøvet organiseret narkokriminalitet eller anden krimina-

1455

litet, der er til fare for det danske samfund: for
det fjerde ønsker vi nye regler for optagelse af
fingeraftryk og foreslår igen, at politiet får adgang til at optage fingeraftryk af alle asylansøgere. Derved kan det forhindres, at asylansøgere
indrejser flere gange under forskellige identiteter eller søger om asyl i Danmark efter at have
søgt asyl i andre lande.
For det femte ønsker vi, at indvandreres retskrav på familiesammenføring afskaffes: for det
sjette ønsker vi, at Folketingets Ombudsmand
ikke skal kunne behandle sager, som allerede er
afgjort i Flygtningenævnet. Flygtningenævnet er
et domstolslignende organ med en dommer som
formand, og derfor bør ombudsmanden ikke
være en slags overdommer.
For det syvende ønsker vi, at kravene for at
opnå dansk statsborgerskab skal skærpes, og
endelig finder vi for det ottende, at de factoflygtninges retskrav om opholdstilladelse i Danmark skal ophæves. Vi er et af de få, om ikke det
eneste land i Europa, der har denne regel, og
derved vil vi også kunne sikre, at de fleste af de
asylansøgere, som begår kriminalitet i Danmark, vil kunne udvises, umiddelbart efter at de
har afsonet deres straf.
Der er altså nok at tage fat på, og vi synes slet
ikke, at regeringens og ministerens målsætning
om de fremtidige sagsbehandlingstider er ambitiøs nok. 10 måneder for almindelige sager og en
måned for åbenbart grundløse sager er stadig
væk for lang tid. Vi finder, at tiderne bør kunne
reduceres drastisk, og vi vil godt tilsige ministeren og regeringen al mulig hjælp. Vi har her
givet 8 forslag, der i hvert fald effektivt vil kunne hjælpe os i den ønskede retning, uden at retssikkerheden bliver berørt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
111345;name_party;":
Jeg vil undersøge, om jeg har forstået hr. Helge
Adam Møllers første forslag korrekt. Skulle det
forstås på den måde, at folk, der har fået asyl i
Danmark, altid skal vende tilbage, når de ikke
mere har behov for beskyttelse? Er det korrekt
forstået?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
111639;name_party;":
Det er delvis korrekt forstået: men vi diskuterede jo også spørgsmålet for 14 dage siden, så jeg
troede, at hr. Søren Søndergaard nu kendte svaret. Men jeg gentager det gerne.
Vores opfattelse er, at mennesker, der kom-

1456

Tirsdag den 6. december 1994 (L 85)

mer til Danmark, fordi de har et asylgrundlag
og opfylder Genévekonventionen, skal have en
hurtig sagsbehandling og have asyl: ingen tvivl
om det. Hvis situationen i det land, de er flygtet
fra, så efter vores mening bliver normal inden
for en periode på 7 år - hvis asylgrundlaget altså bortfalder - skal de vende tilbage til landet.
Lad os tage et eksempel: Er man flygtet fra
Irak, fordi man risikerer at blive fængslet og torteret af Saddam Husseins folk, og kommer til
Danmark, får man asyl. Hvis Hussein falder om
V2, 2 eller 3 år, og der kommer et demokrati i
Irak, vil vi mene, at asylgrundlaget er faldet
væk, og så skal man vende tilbage. Men der skal
altså efter vores mening være en tidsgrænse på
7 år, svarende til den der kræves for at kunne
blive dansk statsborger.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
112728;name_party;":
Nu hørte jeg ikke før, at hr. Helge Adam Møller
nævnte tidsgrænsen på 7 år. Men jeg kan ikke
forstå, hvad grundlaget egentlig er for, at De
Konservative har været med til at vedtage en jugoslaverlov, for her er udgangspunktet jo, at
man ikke har ret til at få asylsagsbehandling.
Jøm Jespersen (SF):
Da mit partis ordfører, fru Anne Baastrup, ikke
kan være til stede, skal jeg redegøre for SF's
holdning.
Forslaget lægger op til en yderligere stramning af reglerne for åbenbart grundløs-proceduren. Den sidste stramning skete her i sommeren, og det virker efter vores opfattelse helt urimeligt, at man allerede nu iværksætter endnu
nogle stramninger. Det virker, som om indenrigsministeren handler uden at tænke sig tilstrækkelig godt om. En fornuftig lovgivning ville nemlig afvente evalueringen og effekten af de
initiativer, som Direktoratet for Udlændinge har
taget - for slet ikke at nævne, at det virker dybt
uhensigtsmæssigt med en lovændring på et
tidspunkt, hvor den tredje delbetænkning fra
Per Sørensen-udvalget snart kan forventes at
foreligge.
Desuden må det præciseres, at ministeren på
ingen måde har beskrevet, at efterbehandlingsfasen i åbenbart grundløs-proceduren reelt virker som en mærkbart forsinkende faktor.
For SF at se er der tale om stramninger, som
tilsyneladende udelukkende har til formål at
sikre politiet bedre arbejdsvilkår, med det resultat at man nærmest sætter forvaltningsloven ud

af kraft for netop denne gruppe. Her skal man
være opmærksom på, at åbenbart grundløs-begrebet dækker over mange forskellige sagstyper, hvoraf nogle er overordentlig komplicerede.
SF finder det derfor yderst betænkeligt, at
man på denne måde fjerner retssikkerhedsgarantier som f.eks. opsættende virkning ved en
ombudsmandsafgørelse. Det centrale er jo, at
den formelle mulighed for at gøre brug af disse
retsgarantier ikke har nogen betydning, hvis
flygtningene er sendt hjem. Har ministeren
f.eks. gennemtænkt den situation, at begæring
om genoptagelse af asylsagen imødekommes f.eks. som følge af nye oplysninger om forværrede forhold i hjemlandet - men at den pågældende allerede er udsendt til det land, han
oprindelig flygtede fra?
SF skal her gøre opmærksom på, at ministeren ved den sidste opstramning netop afholdt
sig fra at anbefale, at opstramningerne af efterbehandlingen af sager, som er afgjort i Flygtningenævnet, også skulle gælde for sager, som er
afgjort i åbenbart grundløs-proceduren. Tilsvarende finder vi det skræmmende for det enkelte
menneske, at politiet nu skal have mulighed for
at få samtlige akter i en asylsag. Der kan ske fejl,
som kan give den pågældende alvorlige problemer ved hjemkomsten, og samtidig vil denne
mulighed for videregivelse kunne indebære en
væsentlig risiko for, at tilliden til, at asylsager
behandles fortroligt, svækkes betydeligt.
Et positivt element i ministerens forslag er
dog, at man etablerer en skadesforsikring for
flygtningene: det er på tide. Men dette moment
kan ikke få SF til at stemme for lovforslaget.";Søren Søndergaard
115739;name_party;":
Regeringen har fremsat et lovforslag om en
mindre stramning på udlændingeområdet, og
jeg skal sige med det samme, at vi i Fremskridtspartiet betragter det som et lillebitte
skridt i den rigtige retning og derfor vil støtte
det.
Men vi synes, at forslaget er ganske utilstrækkeligt. Bl.a. finder vi det meget foruroligende, at
regeringen stadig ikke har planer om at gribe
mere drastisk ind over for åbenbart grundløse
asylsøgere. Om få år vil nødvendigheden medføre, at regeringen alligevel bliver nødt til at
stramme lovgivningen. Vi ser det sådan pø om
pø, så hvorfor tager regeringen ikke fat én gang
for alle i stedet for at lave disse småjusteringer?
Vi synes, det er på høje tid, at regeringen bliver

(IM)
Tirsdag den 6. december 1994 (L 85)
en smule forudseende, og vi vil under udvalgsarbejdet komme med nogle ændringsforslag.
Det kan jeg allerede bebude på nuværende tidspunkt.
Det er helt sikkert, at der kommer flere og flere asylsøgere fra bl.a. såkaldt sikre lande i Østeuropa i de kommende år. Hvorfor vil ministeren så ikke være med til nogle mere omfattende
initiativer, end vi ser i dette forslag? Disse menneskers sagsbehandling er jo med til at belaste
systemet, hvilket går ud over andre asylsøgere,
og det er bestemt ikke rimeligt for nogen af parterne.
Der er tilsyneladende tale om, at man har været godt i gang med at behandle problemstillingerne i kredsen af forligspartier, og alligevel må
jeg sige, at ændringerne burde have været endnu større. Forslaget sætter ikke prop i hullerne i
vores grænsehegn.
Hertil kommer, at problemet med den meget
kraftige indvandrer- og flygtningestrøm til
Danmark er blevet mangedoblet siden 1983.
Antallet af udlændinge, der kommer til Danmark, stiger og stiger nemlig i øjeblikket, fordi
folketingsflertallet i Danmark ikke i tide har fået
taget nogle alvorlige skridt til at få vendt strømmen. I slutningen af 1980'erne og begyndelsen
af 1990'erne, da debatten startede, var antallet af
asylsøgere, der kom til Danmark, mellem 4.000
og 5.000 pr. år, men i de senere år har det drejet
sig om 14.000-17.000.
Jeg har stillet utrolig mange spørgsmål i denne sammenhæng, og her står jeg med et personligt spørgsmål, som jeg stillede til ministeren i
april 1994. Ministeren svarede mig, at der er taget initiativer til nogle henvendelser fra de danske myndigheders side til Slovenien, Albanien
og Ungarn med henblik på at drøfte mulighederne for at oprette danske lejre i disse lande.
Der er ikke rigtig sket noget videre med det arbejde, men jeg vil godt bede om ministerens
kommentarer.
Det er klart, at udviklingen kun kan betyde, at
problemerne bliver større, og at reglerne selvfølgelig skal strammes i takt hermed. Vi mangler nogle flere opstramninger i lovforslaget Det Konservative Folkeparti har så småt været
inde på det - angående familiesammenføringsreglerne, strengere kontrol med og straffe for
menneskesmugling, regler for automatisk udvisning af kriminelle udlændinge, osv. osv. Så
alt i alt synes vi, at ministeren burde være gået
langt videre, når nu vi alligevel har diskuteret
og skal fortsætte med at diskutere problemerne.

1457

Men i sidste instans ender det nok med, da
der er tale om et minimalt skridt i den rigtige
retning, at Fremskridtspartiet støtter lovforslaget.
Elisabeth Amold (RV):
I den forløbne sommer - i juni måned - ændrede Folketinget en del af reglerne for asylsagsbehandling efter den såkaldte normalprocedure.
Der blev indført en del frister, og der blev indført sanktioner ved forskellige overtrædelser.
Vi finder det helt naturligt, at man indfører de
samme frister og de samme sanktionsmuligheder over for personer, som gennemgår den såkaldte åbenbart grundløs-procedure. Hvis det
ikke var tilfældet, kunne det være sådan, at personer, som søger om asyl efter åbenbart grundløs-proceduren, i virkeligheden blev bedre stillet end de personer, som ansøger efter normalproceduren. Vi synes derfor, det er fuldstændig
rimeligt, at vi tager fat i de pågældende aspekter
af åbenbart grundløs-proceduren.
Vi skal gøre opmærksom på, at der er tale om
en effektivisering. Der er ikke tale om en stramning, i den forstand at det pludselig er andre
kriterier, der skal give anledning til asyl. Det er
stadig væk de samme grunde, de samme årsager, der skal give anledning til, at folk, der søger
asyl i Danmark, kan få det. Men man ønsker at
sætte hastigheden, hvormed man bedømmer sagerne, og effektiviteten i sagsbehandlingen ganske voldsomt i vejret, og det kan vi fra radikal
side kun være godt tilfredse med.
Der indføres som sagt en del frister og endvidere nogle sanktioner ved udeblivelse. De sidste
kunne måske godt have en retssikkerhedsmæssig hage: men det har vi til vores store fornøjelse
set at ministeren forsøger at imødegå ved at sikre, at der gives omhyggelig information til de
asylsøgende, og at de med deres underskrift
skal bekræfte, at de har forstået, hvad en udeblivelse fra mødet med asylmyndighederne vil
medføre.
Derfor mener vi ikke, at der kan være nogen
betænkeligheder ved denne effektivisering af
asylsagsbehandlingen. Det er naturligvis et retssikkerhedsmoment i sig selv, at asylsagsbehandlingen er så hurtig og så effektiv som overhovedet muligt.
Til dem, der måtte være i tvivl om det retssikkerhedsmæssigt forsvarlige ved denne opstramning, vil jeg blot sige, at det er jo karakteristisk for åbenbart grundløse sager, at Dansk
Flygtningehjælp under alle omstændigheder

1458

Tirsdag den 6. december 1994 (L 85)

skal erklære sig indforstået med, at denne person skal under åbenbart grundløs-proceduren.
Der er altså ikke nogen myndigheder, der ensidigt kan beslutte noget, som vedrører de pågældende personer. Dansk Flygtningehjælp har
fuldstændig vetoret i disse sager og kan altså hvis de er den mindste smule i tvivl - beslutte,
at de skal gå efter normalproceduren. Det lægger naturligvis et meget stort ansvar på Dansk
Flygtningehjælp, men vi er også helt sikre på, at
denne organisation kan leve op til det.
Vi er også tilfredse med, at der bliver indført
en forsikringsordning for asylsøgere. Det har
været et ofte fremført krav, og vi er tilfredse
med, at det offentlige nu påtager sig ansvaret for
den.
Når disse ændringer af loven er blevet gennemført, vil vi stadig kunne se visse asylsager,
som tager overmåde lang tid, ja, måske endda
flere år. Vi kan ikke udelukke, at der kan være
asylsager, som er overordentlig vanskelige at
udrede detaljerne i, og som vedrører personer,
der kommer fra områder, hvorfra vi ustandselig
modtager modstridende oplysninger. Derfor vil
vi stadig kunne se enkeltpersoner, som forbliver
overmåde længe i asylsagssystemet: men det
skal ikke forhindre os i at prøve at sikre, at de
sager, der er forholdsvis enkle eller ensartede, i
hvert fald ekspederes efter en meget hurtig procedure.
Vi medvirker fra radikal side meget gerne til
lovforslagets gennemførelse, og i udvalget vil vi
også gerne nøje studere de spørgsmål, der måtte
blive stillet til relevante institutioner om, hvorledes man ser på de forskellige detaljer i lovforslaget.";Pia Kjærsgaard
122779;name_party;":
Det er ikke Enhedslistens politik, at det danske
asylsagssystem skal overbebyrdes med folk,
som ikke har noget asylbehov. Men det betyder
omvendt ikke, at vi støtter en hvilken som helst
ændring og opstramning, som regeringen måtte
finde på at komme med.
De væsentligste elementer i det lovforslag, vi
behandler her, er en opstramning af sagsbehandlingstiden og udvisningsfristen for folk,
som har fået afslag på deres ansøgning. Fra en
bred kreds af organisationer - Amnesty International, Dansk Flygtningehjælp, Dansk Center for
Menneskerettigheder og Dokumentations- og
Rådgivningscentret om Racediskrimination, altså organisationer, som har flygtninge- og menneskerettighedsspørgsmål inde på livet - har vi

fået høringssvar, der udtrykker en dyb skepsis
over for de foreslåede stramninger, og denne
skepsis deler vi. Det, der især bekymrer, er
spørgsmålet om retssikkerhed for asylsøgere,
hvis sager behandles efter åbenbart grundløsproceduren, og spørgsmålet om politiets og anklagemyndighedens ret til at få udleveret oplysninger fra asylsagen uden asylsøgernes tilladelse.
Før jeg vil sige noget om disse to områder, synes jeg imidlertid, der er grund til at udtrykke
en vis undren over, at vi i det hele taget skal have debatten på nuværende tidspunkt. Det er
kun omkring et halvt år siden - vi var ikke med
til det, både fordi vi ikke var her dengang, og
fordi vi ikke ønskede dem - at Folketinget vedtog en række ændringer i udlændingeloven. Og
derfor er det relevant at spørge: Hvad er det i
den nuværende situation, der gør, at det er nødvendigt at forringe asylansøgernes retssikkerhed og undergrave fortroligheden af de personlige oplysninger, som en ansøger giver under
afhøring om asylgrundlaget? Vi mener stadig, at
ministeren mangler at besvare de spørgsmål.
Sagen er jo, at den situation, som vi under
sommerens agurketid blev underholdt med i
medierne, om asylansøgere fra Rusland og de
baltiske lande, som forsøgte at komme hertil på
et tvivlsomt grundlag, reelt ikke længere er noget problem. Hertil kommer, at det på nuværende tidspunkt - som det er påpeget af flygtningeog menneskerettighedsorganisationerne - ikke
er muligt at give en faglig vurdering af resultaterne, konsekvenserne, af de seneste stramninger. Alene på grund af dette synes vi, der er
grund til at afvise lovforslaget.
Til sidst vil jeg godt tage de to forhold i de foreslåede ændringer op, som jeg nævnte før, og
først indskrænkningerne af en klages opsættende virkning. I bemærkningerne til forslaget
fremgår det på side 17, at de foreslåede ændringer har til formål at hindre, at afslag på åbenbart
grundløse sager skal kunne indbringes for Folketingets Ombudsmand, som det er tilfældet
med afslag efter den såkaldte normalprocedure.
Ministeren fremhæver, at der skulle eksistere en
særlig retsgaranti for disse sager, fordi de forinden har været til høring hos Dansk Flygtningehjælp, som har vurderet dem efter åbenbart
grundløs-proceduren - det var det, fru Elisabeth Arnold netop refererede til - og derfor er
der ikke grundlag for at blande Ombudsmanden ind i vurderingen.
Som vi ser det, er problemet, at Dansk Flygt-

Tirsdag den 6. december 1994 (L 85)
ningehjælp ikke tager stilling til eventuelle sagsbehandlingsfejl, når de skal afgøre, om en sag er
åbenbart grundløs. Problemet er, at der i forvejen er fare for, at der i de såkaldte åbenbart
grundløse sager kan ske sagsbehandlingsfejl på
grund af det forøgede sagsbehandlingstempo,
og derfor har det hidtil været sådan, at klager til
Ombudsmanden og indenrigsministeren har
kunnet virke som en art sikkerhedsnet. Den mulighed lukkes nu, og det synes vi er dybt betænkeligt.
Det andet område, jeg vil nævne, er som sagt
politiets og anklagemyndighedens mulighed for
at indhente oplysninger fra asylsagen uden ansøgerens godkendelse. En sådan mulighed for
indsigt i personlige oplysninger strider klart
imod det grundlag, som asylsøgeren har fået
oplyst er gældende. På side 1 i asylansøgningsskemaet står der nemlig, at man skal fortælle
sandheden og gøre det så nøjagtigt som muligt,
og at disse oplysninger vil blive behandlet i fortrolighed.
Denne fortrolighed brydes nu, og konsekvensen er klar: Når det bliver kendt, at politiet kan
få adgang til asylsøgernes oplysninger, vil de
være meget mere tilbageholdende og unøjagtige
med at give oplysninger, og det er forståeligt
nok. Hvem ved, og hvem kan garantere, hvor
disse oplysninger havner? Der skal ikke megen
fantasi til at forestille sig, hvad der kan ske med
fortrolige papirer og oplysninger, hvis to betjente skal forhandle om rejsedokumentation med
myndighederne i det land, som asylsøgeren er
flygtet fra.
Enhedslisten stemmer derfor imod lovforslaget, selv om vi - som det vil blive klart under
næste punkt - stemmer sammen med regeringen om en række ændringer af loven vedrørende det tidligere Jugoslavien. Det er sådan set bare et udtryk for, at vi i hver enkelt sag stemmer
efter vores overbevisning og siger nej til politiske studehandler.";Søren Søndergaard
127783;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for en stort set
positiv modtagelse af lovforslaget.
Jeg vil starte besvarelsen bagfra med et svar
til hr. Søren Søndergaard, der spurgte, hvorfor
vi skal have dette lovforslag nu. Svaret er, at vi i
Indenrigsministeriet er meget optaget af at få
strammet op på de rutiner og arbejdsgange, som
i praksis betyder, at sagerne kommer til at tage
længere tid end højst nødvendigt.
Vi er opmærksomme på, at vi godt har kun-

1459

net lave nogle yderligere opstramninger i den
måde, vi behandler de åbenbart grundløse sager
på, og så ville det da være ejendommeligt, hvis
vi skulle afvente noget, som i virkeligheden er
en helt anden sag, nemlig hvordan de almindelige asylsager kommer til at fungere under de
nye procedurer, vi vedtog i sommer. Jeg mener
tværtimod, at man kunne beskylde os for forsømmelighed, hvis det ikke var sådan, at vi rent
faktisk forholdt os til de problemer, der opstår i
forbindelse med de åbenbart grundløse sager.
Så vil jeg vende mig til SF's ordfører, der gav
udtryk for lidt af det samme synspunkt. Her vil
jeg godt minde om, at fru Ebba Strange, der i
mange år var SF's ordfører på udlændingeområdet, gentagne gange efterlyste, om man dog
ikke kunne få sagsbehandlingstider på to dage,
når det gjaldt åbenbart grundløse sager. Vi var
et par stykker, som var lidt mere besindige og
sagde, at det var nu nok at overdrive en smule:
men vi var enige om at forsøge at få det, som vi
kan kalde de forsinkende led i den type sager,
fjernet og helst skåret helt væk. Det er præcis
den proces, vi nu er i gang med, og jeg er glad
for, at et flertal her i Folketinget gerne vil tilslutte sig det.
Jeg vil gerne give en samlet besvarelse til de
borgerlige partiers ordførere, men først vil jeg
lige nævne fru Ulla Tørnæs' indlæg. Jeg ved
ikke rigtig, hvad det egentlig var for nogle sammenligninger, det lykkedes at få foretaget her,
når man diskuterede sagsbehandlingstiderne.
Fru Ulla Tørnæs sagde, at der stod noget i et eller andet skrift, der vistnok udkom en gang om
måneden, og når hun læste dette særlige skrift,
kunne hun ikke få det til at passe med det, der i
øvrigt er oplyst om sagsbehandlingstiderne.
Jeg går ud fra, at dette skrift, der skulle komme en gang om måneden, er Indenrigsministeriets Nyhedsbrev, der udkommer hver 14. dag, og
hvor vi løbende oplyser om sagsbehandlingstiderne. Heraf fremgår det klart, hvordan vi
gradvis har fået ædt os ind på det, som jeg vil
kalde det overflødige tidsforbrug i behandlingen af denne type sager.
Derfor vil jeg godt sige til fru Ulla Tørnæs, at
det hjælper ikke noget, at Venstre er så befippet
over, at det, der ikke lykkedes for den tidligere
regering med hensyn til at stramme op på tingene, er lykkedes for den nuværende regering. Det
hjælper ikke noget, at man tror, det er nødvendigt at sammenligne de tal, man læser i det ene
skrift, med dem, man læser i det andet skrift.
Realiteten er, at for første gang står vi nu med

1460

Tirsdag den 6. december 1994 (L 85)

nogle meget korte sagsbehandlingstider for
åbenbart grundløse sager, og for at illustrere det
kan jeg nævne, at da VK overlod udlændingesystemet til den socialdemokratisk ledede regering, var sagsbehandlingstiderne for åbenbart
grundløse sager mellem 4 og 6 måneder. Nu er
vi for de særlig hastende sagers vedkommende
nede på 5 til 7 dage og for de øvrige sager nede
på omkring 40-50 dage.
Jeg har godt lagt mærke til, at det irriterer
nogle af de partier, der har haft ansvaret for udlændingeområdet gennem en længere årrække,
at der i hele den periode var en masse hensigtserklæringer og overhovedet ingen resultater. Jeg
synes, det ville klæde Venstre og De Konservative, hvis man i stedet for at føle sig så krænket
over, at opstramningen er lykkedes i det daglige
praktiske liv til stor lettelse for hele udlændingesystemet, ville glæde sig over det og ikke forsøge at skævvride de officielle statistikker, der
fremkommer. Det er statistikker, der bliver til på
baggrund af oplysninger fra Direktoratet for
Udlændinge, Dansk Flygtningehjælp og politiet.
Derfor vil jeg blot komme med en opfordring
til, at de to partier nu lægger manipulationerne
med tallene bag sig og i stedet fortsætter et konstruktivt arbejde om yderligere forkortelse af
sagsbehandlingstiderne.
Derudover vil jeg blot sige noget om de problemer, som tilsyneladende red det danske
samfund, partierne og regeringen som en mare
her i sommer, nemlig de problemer, der knyttede sig til de mange asylansøgere fra de østeuropæiske lande. De er også løst i mellemtiden, og
de er løst på den måde, at der i det praktiske arbejde er sket en række opstramninger. Det betyder, som jeg sagde før, at de særlig hastende sager nu bliver behandlet på 5 til 7 dage: men der
er også nogle, der bliver behandlet endnu hurtigere. Det er gennemsnitstal, der er tale om her.
Derudover har opstramningerne også haft
mange andre positive effekter, men jeg skal indskrænke mig til at nævne et par af dem. Den ene
er, at signalet om, at asylansøgere fra de baltiske
lande og andre østeuropæiske asylansøgere ikke
har noget at komme efter i Danmark, er blevet
forstået. Det betyder, at der næsten ikke kommer nogen mere. Der er uger, hvor der kommer
et par stykker, og der er andre uger, hvor der
kommer 5-6 stykker: men det skal ses i forhold
til det, der var kendsgerningen tidligere, hvor
der var uger, hvor der kom op til 20 asylansøgere fra de pågældende lande.
Det vil sige, at her har vi i praksis fået stram-

met op på en sådan måde, at der simpelt hen
kun kommer folk, der er ude på at skævvride
det danske asylsystem, i en meget lille målestok.
Jeg nævner det blot, fordi jeg synes, det må være
sådan i politik, at man også bør glæde sig over
de ting, der rent faktisk peger i den rigtige retning, i stedet for at forsøge at mistænkeliggøre
de tal og statistikker, der lægges frem.
Men det har også haft en yderligere positiv
effekt, nemlig at den helt uacceptabelt høje kriminalitet, der var i Sandholmlejren, nu er i meget, meget hastig aftagende. Jeg kan nævne, at i
den første måned, efter at disse opstramninger
havde fundet sted, havde kriminalpolitiet i Hillerød ikke en eneste sag i Sandholmlejren. Der
har efterfølgende været et par stykker, men det
er altså det, der er tilbage af et problem, som
tidligere har fyldt utrolig meget i udlændingedebatten - jeg vil godt sige: med rette har fyldt
meget - men her har vi altså endnu et konkret
resultat af disse ting.
Derudover er det da også en positiv ting, at
folk ikke skal blive unødigt længe i Danmark,
hvis de ikke har nogen jordisk chance for at få
asyl her. Det er også med til at lette selve indkvarteringsforholdene. Det er billigere for det
danske samfund, og det er naturligvis rationelt
at handle på den her måde, når det drejer sig om
åbenbart grundløse sager.
Alt i alt vil jeg om det her godt sige, at jeg ser
meget frem til den dag, hvor V og K, som jo er
med på det her forslag, også kan begynde at
glæde sig over de resultater, der er skabt på området under den nuværende regering.
I den forbindelse vil jeg godt sige til fru Pia
Kjærsgaard, at som jeg beskriver det her, er der
altså ikke blot tale om det, man kan kalde for
nogle småjusteringer. Der er altså tale om en
virkelig markant indsats, der har betydet en meget, meget stor nedsættelse af sagsbehandlingstiderne. Som jeg nævnte før: Noget, der tidligere
tog fire måneder, tager nu nogenlunde det samme i antal dage.
Når det rent lovteknisk er småjusteringer, og
det vil jeg egentlig godt medgive, så betyder det
jo ikke, at det ikke er et kraftigt indgreb i noget,
der har taget alt for lang tid. Vi har nemlig gjort
det i den nuværende regering i modsætning til
VK-regeringen, at vi også på det administrative
niveau har lavet en lang række opstramninger.
Man har kunnet undre sig over, at disse administrative opstramninger ikke er sket tidligere. Det
er jo ikke noget, der skal have flertal i Folketinget: det kunne VK have gennemført, når som

Tirsdag den 6. december 1994 (L 85)
helst man havde tænkt sig at gøre noget ved det.
Det skete ikke, men nu ser vi altså nogle meget
positive resultater.
Endelig vil jeg om det samlede problemkompleks godt sige, at jeg tror, det er rigtigt, at vi løbende holder øje med udlændingelovgivningen:
når der observeres nogle ting, hvor det fungerer
enten halvskidt eller skævt eller i det hele taget
ikke med den tilstrækkelige effekt, skal vi da
selvfølgelig også justere ikke alene i lovene, men
også i praksis.
Når jeg godt vil sige det, er det et svar til hr.
Søren Søndergaard, som synes, at det er unødigt
hurtigt, efter at vi sidst lavede en ændring af
udlændingelovgivningen, og i den forbindelse
vil jeg blot nævne det her, for jeg tror, at alle, der
tager problemerne på det her område alvorligt,
bliver nødt til at indstille sig på, at udlændingeloven ikke er lavet en gang for alle. Det er typisk
lovgivning, som vi løbende har under kritisk
observation, og hvis der viser sig noget med
skævt brug, hvis der viser sig noget, der ikke
fungerer optimalt, skal vi selvfølgelig gribe ind
over for det.
Så alt i alt vil jeg, da det nu er blevet sagt et
par gange her under debatten - jeg tror, det var
hr. Helge Adam Møller, der brugte udtrykket, at
det slet ikke var ambitiøst nok - godt sige: Vi
har i den nuværende regering valgt nogle realistiske mål for vor udlændingelovgivning. Vi
valgte det mål, at vi sagde, at vi godt ville nedskære behandlingstiden til det halve, og det er
nu, som det er fremgået af det, jeg har sagt her,
lykkedes på åbenbart grundløs-området langt
at overopfylde de mål, vi satte os.
Vi mener egentlig, at det er en væsentlig bedre fremgangsmåde at have nogle ikke alt for
vidtløftige mål, men at opfylde dem både hurtigere og i langt større omfang, end der var stillet
i udsigt, bedre end det, der har været VK's tidligere måde at agere på, nemlig en masse løfter,
som man aldrig nogen sinde levede op til. Jeg
tror alt i alt, at den anden metode er med til at
skabe større respekt for vor lovgivning på området.
Jeg vil godt samtidig benytte lejligheden til at
takke for den tilslutning, der er givet til lovforslaget her, og jeg ser frem til, at vi får et meget
hurtigt udvalgsarbejde, så de nye justeringer
hurtigt kan bringes på plads.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
138026;name_party;":
Det dér med respekten for Socialdemokratiets

1461

lovgivning er en dialog, som jeg helt vil overlade til indenrigsministeren og hendes partifæller
og de socialdemokratiske borgmestre. Det er jo
muntert at følge med i i medierne, hvor stor respekten for, hvad indenrigsministeren foretager
sig på det her område, er. Men det kommer vi
nok tilbage til under det næste punkt på dagsordenen.
Så vil jeg godt sige til ministeren, at det er jo
ikke mit problem, og jeg føler det sådan lidt,
hver gang ministeren i TV-Avisen eller fra talerstolen, eller hvor man ellers hører ministeren
ytre sig offentligt om denne lovgivning, siger til
De Konservative: Haha! Og til Venstre: Se, hvad
jeg gjorde, som De Konservative og Venstre ikke
gjorde.
Jeg forstår sådan set godt ministeren, men det
er dog så negativt, at man altid skal høre ministeren udtale sig på den måde. Og jeg vil godt
bemærke det, for jeg har ikke under nogen omstændigheder hørt ministeren bruge sin taletid
på meget andet end at gøre opmærksom på den
gamle problemstilling.
Igen: Det er ikke mit problem, men jeg kunne
ikke nære mig for at sige det.
Det, jeg så har bedt om en bemærkning til og jeg vil godt sige i al fredsommelighed, at hvis
ministeren ikke kan svare nu, så vil jeg selvfølgelig stille det igennem udvalget: Jeg vil godt
høre, om den kontakt, der er taget med f.eks.
Ungarn om oprettelse af flygtningelejre, er kommet videre, eller hvordan ligger forholdet i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
139520;name_party;":
Ministeren kunne ikke forstå, at De Konservative og Venstre var så irriteret over, at sagsbehandlingstiden er gået ned. Jeg vil gerne sige til";Helge Adam Møller
139686;title_name;"Næh, vi er ikke irriteret
over, at sagsbehandlingstiden er gået ned, men
vi er irriteret og forarget over, at i alle de måneder og år, hvor vi var i en mindretalsregering og
forgæves prøvede at få et hav af stramninger og
ændringer af udlændingeloven igennem, da
blokerede ministeren og ministerens parti og
andre partier for det, og derfor kunne vi ikke få
de stramninger og ændringer igennem.
Nu er vi i opposition, og der har ikke været ét
eneste forslag, som ministeren har lagt frem, og
som er gået ud på at effektivisere sagsbehandlingstiden, hvor ministeren ikke har fået støtte
fra De Konservative og Venstre. Det er forskellen, og det er væsentligt.

1462

Tirsdag den 6. december 1994 (L 85)

Nu er ministeren så glad over, at man kan få
en sagsbehandlingstid på 10 måneder. Er det nu
særlig ambitiøst? Jeg sidder og tænker på, at da
Saddam Hussein angreb Kuwait i sin tid - det
var i august måned - sendte man i løbet af de
næste ni måneder en halv million mand tværs
over Atlanterhavet og 50.000 fra Europa, og
man planlagde en stor operation, og endelig
ryddede man Saddam Hussein af vejen. Hele
dette kolossale arrangement - en halv million
mennesker sendt over Atlanterhavet, forsyninger og alt muligt andet - klarede man på ni måneder. Skulle vi så virkelig ikke kunne behandle
en almindelig asylsag på under den tid? Derfor
foreslår vi, at vi kommer meget længere ned og
laver nogle regler, så det kan lade sig gøre. De,
der søger asyl, fortjener også, at de ikke skal
vente i 10 måneder, men at sagen kan klares på
tre eller fire måneder.
(Kort bemærkning).";indenrigsministeren
141285;name_party;":
Først bliver jeg altså nødt til at korrigere hr.
Helge Adam Møller. Man ryddede ikke Saddam
Hussein af vejen. Han sidder der endnu - desværre.
Dernæst vil jeg sige, at man jo selvfølgelig
kan notere sig, at indenrigsministeren kan glæde sig over den støtte - om end ikke helhjertet der kommer fra højre side af salen. Det, man
måske kan frygte, er, at det går, som når man
rækker en vis person en lillefinger, at så bliver
der hen ad vejen ligesom stillet krav om noget
mere. Men det bliver formentlig indenrigsministerens problem på et senere tidspunkt.
Det, jeg godt kunne tænke mig at høre lidt
nærmere om, for jeg syntes ikke, der var nogen
forholden sig til det, er: Hvad tror indenrigsministeren er grunden til, at en række af de organisationer, der arbejder inden for dette område,
har udtrykt skepsis - for nu at sige det meget
mildt - i forhold til den foreslåede behandling af
åbenbart grundløs-proceduren? Hvad er årsagen til det? Er den den samme, som jeg nævnte?
Så vil jeg sige, at det jo ikke er, fordi vi ikke
ønsker, at asylsagsbehandlingen skal være hurtig. Vi har jo i et brev til indenrigsministeren foreslået en konkret måde, hvorpå man kunne bevare hurtigheden, nemlig at Flygtningehjælpens
rolle i åbenbart grundløse sager blev overtaget
af et nævn sammensat af repræsentanter for
Flygtningehjælpen, Amnesty International og
Dansk Center for Menneskerettigheder, og at
nævnets rolle ikke skulle være at vurdere den

enkelte sag ud fra præcedens, men at vurdere
den ud fra, om der var en tvivl, der kunne komme den pågældende til gode. Det behøver ikke
at være langsommere, men det er bestemt en
anden måde at gøre det på.
Og til sidst: Føler indenrigsministeren ikke, at
det er et problem, at politiet fremover fuldstændig automatisk vil få udleveret samtlige asylsagers akter? Og frygter ministeren ikke, at det vil
føre til, at en række asylansøgere vil begynde at
holde oplysninger tilbage af frygt for den helt
automatiske praksis?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
143284;name_party;":
Nu synes jeg nok, at i sandhedens interesse skal
hr. Helge Adam Møllers sidste bemærkninger
ikke stå alene.
Jeg forstod, at Socialdemokratiet og andre
havde blokeret for en lang række initiativer,
som den daværende regering var kommet med.
Jeg vedkender mig gerne i det store forlig i
1992 at have sagt nej til nogle ting. Jeg sagde nej
til, at forældre skulle være op til 65 eller 70 år,
som det blev foreslået, og jeg sagde nej til et par
andre ting. Men det gjorde jeg, det gjorde Socialdemokratiet, fordi det, vi sagde til den daværende justitsminister, hr. Hans Engell, det var:
Fej for egen dør først. Der var sket det, at i en situation med et kraftigt stigende asylansøgertal
havde ministeren skåret ned på det personale,
der skulle behandle sagerne, og derfor var vores
krav: Få flere mandskabsressourcer, så vi får fejet for egen dør, så vi kan få behandlet sagerne
hurtigt, og når det er sket, vil vi gerne være med
til at se på, om der er regler, der bør ændres. Og
det er lige præcis det, der er sket.
Der skete - erkendt - en mindre forøgelse
endnu i hr. Hans Engells tid, og siden er der under den nuværende minister sket en række forøgelser af personalet. Og så har vi set, at der er
paragraffer eller områder, hvor det kunne være
hensigtsmæssigt at foretage ændringer. Det var
det, lovgivningen i sommer var udtryk for, og
det er det, lovgivningen her er udtryk for. Men
vi sagde ikke ubetinget nej, vi sagde nej, indtil
man havde gjort sit hjemmearbejde.
Når jeg så er heroppe, vil jeg gerne spørge hr.
Helge Adam Møller, som i sit 8-punkts-program som punkt 5 havde et nej til familiesammenføringer - punkt 1 var, at folk skulle være
her i 7 år, før de fik ret til at være her: Mener hr.
Helge Adam Møller virkelig, at f.eks. den far,
der har måttet flygte fra kone og børn fra et sted,

Tirsdag den 6. december 1994 (L 85)
hvor forholdene forbliver uændrede - det kunne være Chile for nogle år tilbage, det kunne
desværre være mange andre steder i verden mener hr. Helge Adam Møller virkelig, at den
mand skal være her i 7 år uden at få ret til at få
kone og børn herop?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
145418;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller gentager sin ofte fremførte beklagelse over, at det ikke lykkedes de
borgerlige af få flertal for opstramninger i asylprocedurerne, dengang der var en konservativ
justitsminister.
Jeg skal ikke blande mig i skænderiet mellem
Socialdemokratiet og De Konservtive, men blot
sige, at de konservative justitsministre op gennem 1980'erne var meget sparsomme med at
fremsætte forslag, som overhovedet kunne bruges i den forbindelse. Der var ikke nogen forslag, der tog hensyn til retssikkerheden for de
asylsøgende, og der var ikke nogen forslag om
at komme med ekstra personale, som kunne
bringe puklen ned. Hvis man kigger i annalerne,
vil man kunne se, at mængden af forslag fra de
konservative justitsministre var sparsom, sparsom, sparsom. En brøkdel af de forslag, som er
kommet fra den nuværende indenrigsministers
bord, vil nemt kunne klare regnestykket.
Så jeg mener faktisk, at hr. Helge Adam Møller må vende blikket indad mod sit eget parti og
indad mod sine egne tidligere justitsministre og
spørge: Hvad gjorde I egentlig for at komme til
bunds i denne sag og for at få gjort noget uden
at svække asylsøgernes retssikkerhed. Efter min
opfattelse blev der ikke gjort noget som helst:
der var måske i virkeligheden et ønske om at få
området til at se mere kaotisk ud, end det i virkeligheden var.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
146784;name_party;":
Til det sidste kan jeg oplyse, at den daværende
justitsminister, hr. Hans Engell, jo fremlagde en
stor redegørelse om ændringer i udlændingeloven for 3-3Y2 år siden, nemlig den, der var optakten til det lovforslag, der så blev vedtaget siden hen. Men det var jo kun en brøkdel af de
tanker og ideer fra redegørelsen, som vandt
flertal i Folketinget, så dér fremlagde man i
hvert fald klart de holdninger, de tanker, de ideer og de stramninger, man havde ønske om.
Men vi fandt ikke flertal for dem, i hvert fald
langtfra for dem alle.

1463

Og så til fru Dorte Bennedsens helt konkrete
spørgsmål om en flygtning fra Chile eller et andet land, som får asyl i Danmark, om han ikke
skulle have mulighed for at få sin kone og sine
mindreårige børn familiesammenført i Danmark? Jo, selvfølgelig, helt klart, her og nu. Han
får asylstatus i Danmark, han er flygtet fra et
land, som han ikke kan vende tilbage til. Det var
jo overhovedet ikke det, jeg sagde. Det var et citat fra det lovforslag, vi også behandlede sidste
år fra Det Konservative Folkeparti, hvor vi taler
om indvandreres retskrav på familiesammenføring. Jeg taler ikke om flygtninge, jeg taler om, at
indvandreres retskrav på familiesammenføring
skal afskaffes, således at det bliver en individuel
vurdering i hver enkelt sag, om vedkommende
skal have sin familie her til Danmark, eller om
han selv skal tage til det land, som han jo godt
kan rejse til. Her snakker vi om indvandrere,
som altså frit kan rejse over hele jordkloden, ligesom fru Dorte Bennedsen kan rejse til Chile,
USA eller. andre steder. Men det kan en flygtning ikke, og derfor skal flygtningen selvfølgelig have sin familie til Danmark, ingen tvivl om
det: det var vist også en bevidst misforståelse fra
fru Dorte Bennedsens side.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
148586;name_party;":
Nej, hr. Helge Adam Møller, det var ikke nogen
bevidst misforståelse: det skyldes, at jeg er en
lille smule tunghør, og hr. Helge Adam Møller
har det med at sænke og hæve stemmen, og
derved har jeg somme tider svært ved at høre
alt, hvad hr. Helge Adam Møller siger. Jeg hørte
afskaffelse af familiesammenføringen: jeg erkender, at jeg ikke hørte, det var indvandrere.
Så det var ikke bevidst, men éns hørelse kan
man bare ikke selv gøre noget ved.
Jeg forstår, at den redegørelse, som den forrige justitsminister fik lavet, var rigtig - den var
en i øvrigt meget nyttig bog med gennemgang
af alle disse problemer - og at dér havde vi sagt
nej og nej og nej, og det var fuldstændig umuligt. Nu har jeg ikke papiret, men ovre på min
reol har jeg det skema, jeg lavede over disse forslag, og jeg tror ikke, jeg husker meget fejl, hvis
jeg siger, at den daværende justitsminister fremsatte 14 forslag, og de 9 af dem blev der sagt ja
til ved førstebehandlingen af et meget bredt
flertal her i salen. Så forestillingen om, at vi
skulle have skrottet alt, hvad justitsministeren
kom med, holder ikke.
Jeg er mere enig med fru Elisabeth Arnold

1464

Tirsdag den 6. december 1994 (L 85)

om, at sagen var den, at den daværende justitsminister, hr. Hans Engell, talte umådelig meget:
sådan to gange om året kom der pludselig nogle
store principielle udtalelser. Bl.a. op til det konservative landsmøde og ved andre lejligheder
kom der pludselig nogle store pressemeddelelser fra justitsministeren om det vældige behov
for en ændring af udlændingeloven. Men det
pudsige ved det var, at det var meget, meget
sjældent, at vi så de rent konkrete forslag til ændringer her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
150306;name_party;":
Det er til hr. Helge Adam Møller. Nu forstod
jeg, at folk, der får behandlet deres asylsag og
får asyl i Danmark, også i den 7-års-periode,
der bliver snakket om skal være midlertidig,
skal have ret til familiesammenføring. Hr. Helge
Adam Møller nikker. Det er korrekt.
Men så bliver jeg nødt til at spørge: Hvordan
skal man så forstå det, der står i dagens udgave
af B.T., hvor hr. Helge Adam Møller har en
kommentar, hvori det om de bosniske flygtninge siges - nu har hr. Helge Adam Møller selv
henvist til den debat flere gange: Vi ønsker ikke,
at der gives tilladelse til at søge asyl efter to år.
I debatten forleden stillede bl.a. Det Konservative Folkeparti et forslag om, at man ikke
skulle kunne søge asyl efter tre år, og i det kom
det klart frem, at det var Det Konservative Folkepartis holdning, at man ikke skulle kunne søge i syv år. Nu siger hr. Helge Adam Møller, at
selvfølgelig skal man have lov til at få sin familie herop, man skal altså bare lige have asyl
først, samtidig med at hr. Helge Adam Møller
tumerer land og rige rundt og skriver i landets
aviser, at det er konservativ politik at forhindre
folk i at få asyl, forhindre dem i at få deres asylsag behandlet.
Jeg er ked af det. Det her bekræfter, hvad debatten forleden også bekræftede: Højrefløjens
politik - og det gælder Det Konservative Folkeparti, det gælder Venstre, det gælder Fremskridtspartiet på det her område - er fuldstændig inkonsekvent. De aner ikke, hvad de mener.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
151809;name_party;":
Jeg ved i hvert fald godt, hvad jeg mener, og jeg
mener, hvad jeg har sagt her i dag. Jeg mener,
hvad jeg har skrevet i artiklen i B.T. Det, der for
mig er det afgørende med hensyn til de bosniske asylansøgere, er, at vi holder ubetinget fast i,

at de er kommet til Danmark på midlertidigt
ophold. Det vil sige, at vi skal sørge godt for
dem, så længe de er i Danmark, og den dag, der
er fred i Bosnien, skal de vende tilbage. Det er
det, der ligger i ordet midlertidig. Ellers kunne
man have brugt et helt andet ord. Og da vi lavede en lov - og det var den, der blev vedtaget af
et stort flertal - sagde vi, at normalt kunne man
ikke få familiesammenføring i den periode, fordi vi regnede med, at midlertidigheden var meget kort, og at der forholdsvis hurtigt ville blive
fred igen, og så kunne de sendes tilbage.
Men jeg forestiller mig ikke efter mit system,
hvor de skulle være her et, to eller tre år længere, indtil der er fred i Bosnien, at de så ikke skulle have mulighed for at få deres familie, når der
er kone og mindreårige børn, her til Danmark.
Selvfølgelig skal de det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
152935;name_party;":
Jeg kommer kun med en kort bemærkning, for
Fremskridtspartiet vil ikke tages til indtægt for
det råberi, som hr. Søren Søndergaard kom med
her fra Folketingets talerstol. Hr. Søren Søndergaard må lære at tale for sig selv i stedet for at
sige, hvad andre partier ikke vil.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
153251;name_party;":
Nu forstår jeg på hr. Helge Adam Møller, at retten til familiesammenføring naturligvis også
skulle gælde de bosniske krigsflygtninge, efter
at deres første midlertidige periode var overstået, men uden at de altså havde fået ret til en
asylsagsbehandling.
Så bliver jeg desværre nødt til at citere et andet sted fra B.T. i dag. Der står:
»Nu har indenrigsminister Birte Weiss fremlagt et lovforslag, der gør det muligt for knap
20.000 ex-jugoslaver i løbet af kort tid at få permanent ophold i Danmark«. - Dér indskyder jeg
en bemærkning. Det er ikke rigtigt. Men lad det
nu være. Vi fortsætter citatet:
»Så får de også et retskrav på familiesammenføring. Ingen ved, om det drejer sig om op
til 15.000 flere mennesker.«
Jeg forstår simpelt hen ikke det, der står, hvis
det, hr. Helge Adam Møller siger, er korrekt, for
hr. Helge Adam Møller har lige været heroppe
at sige, at ifølge hans tanker skulle de også have
et retskrav på familiesammenføring. Hvorfor
bliver det så brugt i B.T. i dag som et argument
mod den lov, vi skal behandle senere i dag? Jeg
forstår det ikke.

Tirsdag den 6. december 1994 (L 85)
Og så til fru Pia Kjærsgaard. Når jeg snakker
om de borgerlige partier, behøver jeg ikke at
forholde mig til mine tanker om dem. Det er helt
tilstrækkeligt at forholde sig til, hvad de borgerlige partier selv skriver, og jeg kan konstatere, at
de borgerlige partier samlet, alle tre partier, i
bemærkningerne til det lovforslag, der blev behandlet for et par uger siden, skriver, at forslagsstillerne finder tillige helt principielt, at de
krigsramte ikke bør indgå i en asylsagsbehandling. Ikke bør indgå i en asylsagsbehandling!";Søren Søndergaard
154928;title_name;":
Jeg vil modstå fristelsen til at gå ind i den allerseneste meningsudveksling her, for det vender
vi jo tilbage til under det næste punkt på dagsordenen. Men jeg vil godt besvare de to spørgsmål, der er stillet af hr. Søren Søndergaard.
Det ene lyder: Hvad er efter min vurdering
baggrunden for, at en række organisationer har
ytret tvivl om behovet for opstramninger på det
her felt?
Til det vil jeg sige, at der faktisk er en række
forskelligartede begrundelser: man kan ikke sige, at der er én begrundelse. Derfor har jeg
oversendt høringsskrivelserne til Retsudvalget,
så man selv kan sætte sig meget grundigt ind i
de enkelte høringssvar, fordi det ville være helt
useriøst at forsøge at sætte bare én overskrift på
det, og det kommer så til at indgå under behandlingen i udvalget.
Den anden indfaldsvinkel, som hr. Søren
Søndergaard havde, var den lille praktiske nye
mulighed, vi nu giver for at forberede udsendelsen af asylansøgere bedre. Det bliver nærmest skildret, som om vi nu udleverer alting på
en fuldstændig upassende vis til politiet, når det
drejer sig om åbenbart grundløse asylansøgere.
Det er jo ikke tilfældet. Hidtil har det været sådan, at når ankefristen er udløbet, kan politiet
rekvirere sagen, og så kan de begynde forberedelsen af udsendelsen. Det gælder ikke bare
åbenbart grundløs-sagerne, det gælder også de
almindelige asylsager.
Det, vi gør her, er noget ganske enkelt, en lille
praktisk hjælp til det mål, som jeg har forstået vi
er fælles om her i Folketinget, nemlig at få en så
kort og konsekvent asylsagsbehandling som
overhovedet muligt. Det, vi gør, er, at når afslaget er givet - ikke mens sagen kører, men når
afslaget er givet - giver vi politiet mulighed for
at rekvirere sagen, så de kan forberede den
grundigt, således at man, når udrejsefristen udløber, og det er normalt 15 dage, når det er de

1465

almindelige sager, i mellemtiden kan gå ind og
træffe forberedelserne. Det vil sige, at det ikke er
et helt nyt indblik, vi giver politiet, det er alene
et spørgsmål om at lave en så smidig forberedelse som muligt med henblik på, at folk, der
har fået afslag på asyl, og som skal rejse ud, kan
gøre det så hurtigt som muligt, og at politiet får
mulighed for at tilrettelægge deres arbejde på en
fornuftig måde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
157338;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v., udlændingeloven
og lov om social bistand. (Behandling af asylansøgninger fra personer fra det tidligere Jugoslavien med midlertidig opholdstilladelse
m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 30/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
157987;name_party;":
Da Folketinget i efteråret 1992 efter opfordring
fra FN's Flygtningehøjkommissariat vedtog 10ven om midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien, var der
enighed blandt partierne bag loven om, at en sådan opholdstilladelse skulle gives for 6 måneder
ad gangen. Men der var også enighed om, at pe-

1466

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)

rioden maksimalt samlet kunne være 24 måneder, og det var selvklart af menneskelige årsager.
Hvis forholdene i Eksjugoslavien ikke havde
ændret sig i løbet af den periode, måtte man påbegynde behandlingen af de asylsager, man udskød med den midlertidige opholdstilladelse.
I dag - to år efter - må vi desværre konstatere, at forholdene i det bosniske område ikke er
forbedret, sådan som vi vel alle havde håbet.
Tværtimod må vi erkende, at de på visse områder er nok så brogede i dag.
Som konsekvens af lov om midlertidig opholdstilladelse, som jo bærer den tidligere justitsminister, hr. Hans Engells underskrift, går
behandlingen af asylsager derfor i gang.
I bemærkningeme til det lovforslag, vi har til
behandling, har indenrigsministeren ganske
grundigt redegjort for de overvejelser, man hidtil har gjort sig om, hvorledes man administrativt tilrettelægger den unægtelig store opgave at
behandle disse sager.
Nu er det jo ikke Folketingets ansvar at tage
stilling til den administrative tilrettelæggelse,
men jeg vil alligevel godt kvittere for ministerens redegørelse og for tilsagnet om, at Retsudvalget vil blive orienteret om det videre forløb.
Den endelige afgørelse af asylsagerne ligger
jo uden for både ministerens og Folketingets regi. Men jeg tror næppe, det er urealistisk at forestille sig, at vi til sin tid vil stå med en betydelig
gruppe af personer, som har fået afslag efter udlændingelovens § 7, men som på grund af forholdene i deres hjemområde fortsat vil have behov for beskyttelse.
Derfor foreslås det i lovforslaget at indføre et
nyt nr. 5 i § 9, stk. 2, som vil indebære, at denne
gruppe kan meddeles en midlertidig opholdstilladelse på vilkår, der indbærer, at de kan indgå i
et integrationsprogram.
Vi har i den forbindelse med stor tilfredshed
noteret os, at det integrationsprogram, der skal
tilbydes denne gruppe, som et væsentligt element har at ruste gruppen til en eventuel hjemvenden, fordi hovedsigtet er og skal være, at
denne gruppe af krigsflygtninge skal vende tilbage, så snart det er muligt.
Men vi finder også, at det er rigtigt, at programmet i højere grad end hidtil retter sig mod
danske samfundsforhold. Mange af disse mennesker har allerede på indeværende tidspunkt
været her i 2-3 år på et midlertidigt ophold, og
den nye § 9, stk. 2, nr. 5, giver yderligere midlertidigt ophold i 2 år. Skulle det ulykkelige ske, at

der til den tid fortsat ikke er sket forbedringer,
der muliggør en hjemvenden, er det i alles interesse, at disse mennesker gradvis er blevet sat i
stand til at klare sig i det danske samfund.
Så jeg mener, at denne dobbelthed i integrationsprogrammet er en styrke. Vi fastholder sigtet, at disse mennesker skal hjem, og sigtet er
ikke, som Venstres ordfører i dag har skrevet i
en pressemeddelelse, at de hermed gives permanent opholdstilladelse. Sigtet er, at de skal
hjem, men det skal være ordentlige, menneskelige regler, vi laver. Når folk har været her op til
5 år og der stadig væk ikke er udsigt til, at de
kan komme hjem, så er det også rimeligt, at de
får lov at være her, og derfor er det også godt, at
de lærer noget om det danske samfunds regler
og krav.
Jeg kan på Socialdemokratiets vegne tilsige
forslaget støtte og en velvillig behandling i udvalget.
Birthe Rønn Hombech (V):
Det mest interessante ved det lovforslag, vi nu
behandler, er det, der overhovedet ikke står,
nemlig at det forudsættes, at 12.000 eller 18.000
bosniere nu skal igennem en asylsagsbehandling.
Det tager vi i Venstre skarpt afstand fra.
Flygtninge skal hjælpes, så længe de er på flugt
fra noget, men det har aldrig været meningen
med de internationale flygtningekonventioner
at give flygtninge retskrav på livsvarig opholdstilladelse i et land, som de pågældende selv har
udvalgt sig, oven i købet efter på vejen fra hjemlandet at have opholdt sig i flere sikre lande undervejs.
Derfor har Venstre for længst sammen med
Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet fremsat lovforslag om, at den midlertidige
opholdstilladelse forlænges med 1 år.
Med tusinder af bosniere, der får livsvarig
opholdstilladelse, blander regeringen igen flygtningepolitikken og indvandrerpolitikken godt
og grundigt sammen. Den sidste debat i anledning af vort andet lovforslag viste, at det åbenbart er helt umuligt at få en saglig drøftelse med
regeringen om dette vort største problem, nemlig at Danmark uden videre gør flygtninge til
indvandrere. Det strider aldeles mod, hvad der
er meningen med en flygtningepolitik, og hvad
der er langt værre: Det beslaglægger fortsat de
fleste af vore ressourcer, der burde have været
anvendt på den tredje verdens nødstedte.
Det er katastrofalt, at regeringen fortsat gør

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)

1467

tusinder og atter tusinder til indvandrere. At
regeringens totale mangel på forståelse for,
ministeren overhovedet ikke gider lytte til os,
hvad danskerne tænker og føler, ikke kommer
ved vi godt, men det er mig forunderligt, at de
til at gå ud over jugoslaverne. Men at regerinsocialdemokratiske borgmestre, der ved, hvor
gens politik skader den samlede flygtningesag,
skoen trykker, og som gang på gang ytrer sig i
er vi ikke et eneste øjeblik i tvivl om.
pressen, åbenbart heller ikke kan få ørenlyd i
Indenrigsministeriet.
(Kort bemærkning).
Jeg vil gerne spørge: Hvad skal der i grunden
Elisabeth Amold (RV):
ske med alle de asylcentre, som møjsommeligt
Jeg hørte fru Birthe Rønn Hornbech sige: »Det
er opbygget, og hvor masser af kommuner har
tager vi i Venstre skarpt afstand fra«, og »det«
gjort en kæmpeindsats, også for at sikre den fol- var, så vidt jeg kunne forstå, beslutningen om at
kelige opbakning i lokalbefolkningen? Skal lejopretholde loven af 1992 om, at realitetsbehandrene nu tømmes, mens andre kommuner skal
ling af en asylansøgning højst kan udskydes i 24
have maset indvandrere ind uden at blive
måneder.
spurgt? Og hvad koster det her? Jeg synes, det
Dengang i 1992 var Venstre enige med os aner rimeligt, at de skatteborgere, der skal betale
dre om, at sådan skulle det være. Det var endda
regningen, også kender dens størrelse.
sådan, at lovforslaget var signeret af den davæDanskere, der ønsker en anden bolig, spørger: rende konservative justitsminister, hr. Hans EnHvor skal boligerne komme fra? Det synes jeg
gell: men lad det nu være, fru Birthe Rønn
ministeren skylder et svar på. Asylcentrene blev Hornbech taler på Venstres vegne.
netop bygget, fordi der ikke var andre muligheJeg står her med en meddelelse fra noget, der
der, og det er der heller ikke i dag. Danmark har hedder Komiteen Lad Bosnien Leve, fra oktober
jo ikke tusinder af overflødige boliger. Tværtdette år. Meddelelsen slutter med følgende sætimod har vi tusinder af danskere, der søger en
ninger:
bedre bolig.
»Derfor opfordrer Komiteen Lad Bosnien LeJeg vil godt spørge ministeren rent ud: Vil mi- ve det nyvalgte Folketing til at forbedre de bosnisteren her fra Folketingets talerstol forsikre
niske flygtninges situation, så de stilles lige med
om, at ingen danskere kommer i klemme? Og vil øvrige flygtninge. De må have adgang til for det
ministeren forsikre om, at ministeren ikke vil
første at søge arbejde og uddannelse på lige fod
handle hen over hovedet på kommunerne?
med andre og for det andet at søge asyl, uanset
Det lovforslag, der behandles i dag, og de for- hvor længe de har været i Danmark.«
udsætninger, det bygger på, nemlig at tusinder
Medlemmer af denne komité er et stort antal
skal gøres til indvandrere på én gang, har i vore
veldædige og velmenende humanistiske danøjne nedsat ministerens troværdighed. Vi huskere, herunder også Venstres folketingsmedsker godt, hvordan det var Venstre og De Konlem fru Hanne Severinsen. Jeg går ud fra, at fru
servative, der hele tiden i ministerens start, når
Hanne Severinsen som medlem af Venstres folministeren havde vanskeligheder med sin egen
ketingsgruppe vil stemme for det af regeringen
venstreflanke, skulle bringes til at bakke minifremsatte forslag, for ellers vil der være modsteren op i, at opholdstilladelserne skulle være
strid mellem ånd, ord og gerning i Venstres folmidlertidige. Ikke desto mindre ændrede miniketingsgruppe.
steren mening fra det ene øjeblik til det andet og
uden på forhånd så meget som at have oriente(Kort bemærkning).
ret os. Det har vi ikke glemt, og det har dansker- Dorte Bennedsen (S):
ne heller ikke glemt.
Det mest interessante ved forslaget er dét, som
Vi vil i Venstre blive ved med at minde den
ikke står der, sagde fru Birthe Rønn Hornbech,
danske befolkning om, at den folkelige opgave,
nemlig at asylsagerne skal behandles. Nej, det
som danskerne tog på sig ved at modtage tusinstår ikke her, det er fuldstændig rigtigt, for det
der af jugoslavere, som ikke havde krav på asyl,
står i loven fra 1992, som blev fremsat af den dablot blev et redskab for en socialdemokratisk re- værende regering, og som fru Birthe Rønn
gerings fuldstændig uansvarlige udlændingeHornbech også stemte for.
politik.
Jeg kan kun sige: Det er ikke vores vane at siDet er ikke jugoslavernes skyld, at det er gået
ge ja til et givet tiltag og så, når det skal realisesådan, og vi vil fortsat i Danmarks største politi- res, at sige: Nej for søren, det mente vi alligevel
ske bevægelse, Venstre, gøre, hvad vi kan for, at Iikke noget som helst med. ,

1468

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)

Dette her handler om mennesker. Det handler
om mennesker, der kom hertil for to år siden og
fik Folketingets ord for, at de fik midlertidig opholdstilladelse, og at deres asylsager blev udskudt, men kun i to år. Det løfte står vi ved. Vi
vil ikke på den måde skuffe og svigte mennesker, som er flygtet fra fortvivlede forhold derhjemme.
Så har jeg et enkelt spørgsmål til fru Birthe
Rønn Hornbech. Jeg har læst fru Birthe Rønn
Hornbechs pressemeddelelse, som blev udsendt
tidligere i dag - den svarer jo meget godt til talen her - og i den taler fru Birthe Rønn Hornbech, ligesom hun nu gjorde fra talerstolen, om
ministerens venstrefløj, der ikke ønskede midlertidige opholdstilladelser. Da jeg af natur er et
nysgerrigt menneske, vil jeg gerne vide, hvad
det er for en venstrefløj, ministeren har, som
ikke ønskede midlertidigt, men permanent ophold, og hvor fru Birthe Rønn Hornbech var den
frelsende engel over for denne skrækkelige venstrefløj. Jeg vil gerne have at vide, hvem det
drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
168704;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Birthe Rønn Hornbech.
For det første sagde fru Birthe Rønn Hornbech, at hermed ville en hel masse jugoslaver,
som ikke havde krav på asyl, få ophold i Danmark. Den formulering blev direkte anvendt:
»som ikke havde krav på asyl«, og det spørgsmål, jeg så vil stille fru Birthe Rønn Hornbech,
er: Hvorfra ved fru Birthe Rønn Hornbech det?
Jeg troede, at spørgsmålet, om man har krav
på asyl, var noget, der blev afgjort ved en asylsagsbehandling: men den har jugoslaverloven jo
netop været med til at udskyde, dvs. disse mennesker har ikke fået en asylsagsbehandling.
Hvordan kan fru Birthe Rønn Hornbech så vide,
at de ikke har krav på asyl?
Jeg synes virkelig, det rejser nogle dystre perspektiver, jævnfør den debat, vi lige har haft om
åbenbart grundløs-proceduren. Hvad er det
egentlig, der sådan ligesom gemmer sig bag
det? Er det fru Birthe Rønn Hornbechs definition her fra talerstolen af, at der ikke er nogen
grund til, at de skal have asyl, der skal være retningsgivende?
Det andet, jeg ville spørge om, er det dér med,
at de jugoslaviske flygtninge nu skal gøres til
indvandrere. Hvorfor mener Venstre, at der skal
gøres forskel på lige præcis flygtninge fra Bosni-

en og så alle andre, der har fået deres asylsag
behandlet? Hvorfor skal der være den forskel?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg vil gerne takke for den store interesse for
min ordførertale og specielt for fru Dorte Bennedsens store interesse. At hun allerede i formiddags har læst min pressemeddelelse, er rart
at høre.
Da fru Elisabeth Arnold citerede, hvad fru
Hanne Severinsen har sagt et sted uden for Folketingssalen, kunne jeg lytte mig til, at den ordlyd var i meget god overensstemmelse med det
betænkningsbidrag, som Venstre og andre partier udformede til det, der hed lovforslag nr. L
214, i foråret. Det var præcis, hvad vi skrev dengang: Vi havde intet imod at forbedre bosniernes situation gradvis, men det måtte ikke være
med henblik på integration, det skulle være med
henblik på fortsat midlertidigt ophold. Så der er
overhovedet ikke nogen uoverensstemmelse der er tværtimod god overensstemmelse - mellem fru Hanne Severinsen og mig.
Fru Dorte Bennedsen taler så om et løfte til
bosnierne. Jeg har nu opfattet det anderledes, og
hvis jeg var i besiddelse af TV-Avisens og TV
2's bånd, ville jeg sikkert kunne finde adskillige
sekvenser fra forrige vinter, hvor indenrigsministeren netop var fremme og sige: Nu må vi
ikke skabe forventninger, opholdstilladelsen er
midlertidig.
Så skal jeg svare hr. Søren Søndergaard på,
hvad jeg mener med, at de ikke har krav på asyl.
Jamen det sagde jeg i min ordførertale: De var
rejst gennem sikre lande og kunne have været
afvist ved grænsen.
Hr. Søren Søndergaard spørger: Hvorfor denne forskel mellem bosniere og andre? Jamen vi
ønsker heller ingen forskel. Det vil hr. Søren
Søndergaard opdage, når vi senere skal debattere udlændingespørgsmål. Venstre og også andre
partier her i salen har i lang tid haft den opfattelse, at man skal give midlertidig opholdstilladelse i en årrække: det bør gælde for alle. Vi ønsker udlændingeloven administreret på en anden måde eller eventuelt ændret.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
171912;name_party;":
Det, som Folketinget gjorde for et par år siden
ved at lade, som om man gav midlertidig opholdstilladelse, var jo noget rod, for det viser sig
så i dag, at det rent faktisk ikke kunne lade sig

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)
gøre. Det er jo det, ordførerne for både Venstre,
De Konservative, regeringspartierne og Enhedslisten er enige om, og det var det, Fremskridtspartiet påpegede for to år siden.
Men vi har jo så meget, vi gerne vil have sagt i
vores ordførertaler, og derfor synes jeg, det er
udmærket, at man også kan få lidt gang i debatten ved at stille nogle af de spørgsmål, som
unægtelig må høre med til det her forslag, som
ministeren har fremsat, og som ministeren meget, meget behændigt går uden om. Det er da
klart, at man som folketingsmedlem for Fremskridtspartiet bliver nødt til at stille nogle
spørgsmål, som f.eks. de socialdemokratiske
borgmestre rundt omkring stiller via Ritzau og
via medierne i øvrigt, til indenrigsministeren,
men som jeg ikke rigtig tror ministeren ønsker
at svare på.
Hvad vil ministeren gøre for at anbringe de
16.000-17.000 bosniere, som nu skal have fast
ophold i Danmark? Hvad vil man egentlig gøre
for at give dem de boliger, som der bestemt ikke
er i Danmark i øjeblikket? Hvad vil ministeren
gøre? For jeg kan forstå, at ministeren ikke ønsker, at de skal flytte ind til de større byer, men
vil beholde dem ude i de små samfund. Jeg ved
ikke, hvad det vil medføre, men hvordan kan
man forhindre, at det sker?
Jeg føler også trang til at citere, at Thorkild Simonsen, Århusborgmesteren, som er gået meget
stærkt ind i denne debat, siger det samme - jeg
spørger faktisk også for at rejse debatten. Borgmester Thorkild Simonsen siger:
»Man må vel have lov til at lade være med at
gå uden om den varme grød, man må have lov
til at sige sandheden uden at blive slået i hartkorn med og blive udråbt som fremmedhader.«
Jeg synes, det er fornuftig snak fra en socialdemokrat, og jeg synes, ministeren bliver nødt
til at svare. Hvad vil ministeren gøre med de
mange, mange, mange følgeproblemer, som
kommer i kølvandet på det her lovforslag, når
det desværre bliver vedtaget med Enhedslistens
og SF's stemmer?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Birthe Rønn Hornbech kom nemt om ved
svaret på det spørgsmål, jeg leverede i min korte
bemærkning for lidt siden, idet fru Birthe Rønn
Hornbech bekvemt overhørte den sidste opfordring fra Komiteen Lad Bosnien Leve, som netop opfordrer til, at de bosniske flygtninge får
lov at søge asyl, uanset hvor længe de har været
i Danmark.

1469

Så vidt jeg ved, har Venstre og De Konservative fremsat forslag om, at fristen for realitetsbehandling af asylansøgningerne skal udskydes
endnu et år og måske efter det år igen et år og
endnu et år.
Der er derfor en klar modstrid mellem det, fru
Birthe Rønn Hornbech står for herinde, og det,
som hendes partifælle - et fremtrædende medlem af Venstres folketingsgruppe - fru Hanne
Severinsen har givet udtryk for i henvendelsen
fra Komiteen Lad Bosnien Leve.
Jeg kan blot konstatere, at Venstre som sædvanlig bærer kappen på begge skuldre, på den
ene side løfter humanitetens fane højt og på den
anden side fører en uendelig stram flygtningepolitik herinde.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
175152;name_party;":
Det plejer ikke at være fru Birthe Rønn Hornbechs skik at knibe udenom, men jeg må sige, at
her synes jeg nok, hun gemte sig under indenrigsministerens skørter - eller hvis det nu var for jeg spurgte faktisk ikke om, hvad indenrigsministeren måtte have sagt.
Jeg spurgte - og jeg vil gerne gentage mit
spørgsmål - om fru Birthe Rønn Hornbech kan
bekræfte, at den lov, som hendes parti og mit
parti sammen med andre partier vedtog om
midlertidigt ophold til visse folk fra det tidligere
Jugoslavien i december 1992, havde en bestemmelse, der meget klart sagde: Vi kan udskyde
sagsbehandlingen i 6 måneder ad gangen, dog
maksimalt 24 måneder.
Det var det, der stod i loven. Og derfor er det,
jeg siger, at vel har disse mennesker måttet leve
med i disse år, at vi har udskudt deres sager,
men når vi selv - det er ikke noget, de har bedt
os om - har sat det maksimum på 24 måneder,
så er det dog ejendommeligt at være så vred
over, at vi lever op til, hvad fru Birthe Rønn
Hornbech og jeg i fællesskab vedtog i december
1992.
Og så bare lige: Jeg fik slet ikke at vide, hvem
der er den skrækkelige venstrefløj i indenrigsministerens omgivelser?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
176338;name_party;":
På baggrund af fru Birthe Rønn Hornbechs svar
vil jeg da godt fastholde, at vi fra Enhedslisten i
hvert fald mener, at spørgsmålet om, hvorvidt
en flygtning har krav på asyl, er noget, som afgøres ved en asylsagsbehandling: det er ikke

1470

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)

noget, der afgøres ved en debat i Folketinget.
Det kan muligvis ændres ved en lov i Folketinget, men spørgsmålet er altså indtil videre noget, der afgøres ved en asylsagsbehandling, og
det er lige præcis den asylsagsbehandling, som
jugoslaverloven med Venstres aktive deltagelse
forhindrede - forhindrede! - de bosniske flygtninge i at få.
Vi må altså konstatere, at Venstre ønsker - i
hvert fald midlertidigt, og der er jo mange midlertidighedsbegreber - at indføre en forskelsbehandling mellem bosniske flygtninge og andre
flygtninge. Det synes jeg er kedeligt.";Søren Søndergaard
177220;title_name;":
Så får fru Birthe Rønn Hornbech ordet for den
sidste korte bemærkning, og derefter går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg kan kun gentage, at det, der var forudsætningen for de forhandlinger, som fru Dorte Bennedsen også deltog i hos daværende justitsminister Hans Engell, var, at opholdstilladelsen
skulle være midlertidig. Det var præcis det, som
indenrigsministeren - eller vi kan sige: vi alle
sammen med indenrigsministeren i spidsen forsikrede kommunerne om for at få dem til at
tage de asylcentre. Så ved jeg ikke, hvem der
bærer kappen på begge skuldre.
Med hensyn til den socialdemokratiske venstrefløj vil jeg overlade det til fru Dorte Bennedsen selv at vurdere, men mit indtryk er ikke, at
den socialdemokratiske venstreflanke er borgmester Kjeld Rasmussen, Thorkild Simonsen,
Per Madsen, Britta Christensen, Dalsgaard eller
Storm Rasmussen.";Margrete Auken
178142;name_party;":
Lad os forestille os, at der var borgerkrig i Danmark, at mere end 1 mio. danskere flygter fra
borgerkrigens rædsler, og at knap 20.000 af dem
tager midlertidigt ophold i et balkanland. Jeg er
overbevist om, at næsten alle danskere i denne
tænkte situation ville have to fælles synspunkter.
For det første ville man selvfølgelig være taknemmelig imod det land, der gav én midlertidigt ophold, mens borgerkrigen rasede i Danmark. For det andet ville man finde det helt urimeligt, hvis man havde et krav på at blive indvandrer i dette balkanland, den dag borgerkrigen i Danmark var slut. Man ville finde det helt
indlysende, at man så selvfølgelig skulle tilbage
til Danmark.

Men det er desværre ikke den holdning, som
regeringspartierne og tilsyneladende et flertal i
Folketinget har. De vil nu skabe mulighed for, at
op til 20.000 bosniere kan blive boende i Danmark resten af deres liv, hvis de selv ønsker det.
Regeringens lovforslag gør det muligt for alle de
midlertidige flygtninge fra Eksjugoslavien at få
permanent ophold i Danmark i løbet af en kortere periode.
Jeg står i øvrigt helt uforstående over for, at
indenrigsministeren ikke også ved sit lovforslag
ændrer lovens navn. Loven hedder jo »Lov om
midlertidig opholdstilladelse« - jeg understreger: midlertidig opholdstilladelse.
Dette navn er jo i klar modstrid med sandheden, hvis lovforslaget bliver gennemført. Skal
lovens navn og indhold svare til hinanden, så
skal loven altså i fremtiden hedde »Lov om fast
opholdstilladelse til og indvandring af personer
fra det tidligere Jugoslavien«. Det vil jeg håbe
ministeren stiller et relevant ændringsforslag
om.
Denne lov er i modstrid med danske og med
bosniske interesser, og den konservative folketingsgruppe vil stemme imod den. Vi har den
klare holdning, at flygtninge skal hjælpes, så
længe de er på flugt fra noget, men den dag årsagen til flugten er væk, når der atter er fred i
eget land, ja, så skal de naturligvis vende hjem
og være med til at genopbygge deres land.
Vi konservative ønsker at fastholde, at opholdet er midlertidigt. Det blev understreget meget
klart, da vi behandlede sagen. Det blev understreget i den daværende justitsministers fremsættelsestale, i hans indlæg og i den konservative ordførers indlæg, at det drejede sig om midlertidigt ophold.
Vi tror, at de op mod 20.000 sandsynlige asylansøgere vil give kolossale problemer for det
danske samfund. Dels forudser vi kaos i asylsystemet, dels får de 20.000 jugoslaviske flygtninge nu et klart signal fra regeringen og fra Folketinget - i hvert fald fra dets flertal - om, at de
ikke behøver at rejse hjem, den dag der atter er
fred i Bosnien, og dels skal de tusinder og atter
tusinder af bosniske flygtninge nu ud af de nybyggede asylcentre, vi netop har konstrueret ikke altid lige let - og de skal så på en eller anden måde tvinges eller mases i hovedet på kommuner, som i forvejen har ganske store boligproblemer.
Og hvad med de menneskelige konsekvenser? Regeringens lovforslag betyder jo med stor
sikkerhed, at man stiller den enkelte jugoslav
bagest i den danske arbejdsløshedskø i stedet

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)
for forrest i den kø, der skal genopbygge Bosnien, når freden atter kommer.
Regeringen har altså valgt en forkert linje, en
linje, som er en vild flugt væk fra hovedsigtet
med den oprindelige jugoslaverlov, nemlig at
opholdet var midlertidigt. Man lader jugoslaverne frit vælge at blive indvandrere i Danmark,
man modvirker en effektiv genopbygning af de
krigsramte områder, når freden er genskabt, og
endelig medvirker man til serberhes grusomme
spil med de etniske udrensninger.
Regeringens lovforslag burde aldrig vedtages, og vi vil søge at forhindre det her i Folketinget.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Helge Adam Møller indledte sin ordførertale med en fantasifuld og hypotetisk forestilling
om, hvad danskerne ville gøre, hvis der var
flygtet 1 mio. af dem på grund af, at der var borgerkrig i Danmark.
På den - jeg kan godt sige billige - baggrund
har det undret mig meget at høre hr. Helge
Adam Møllers benyttelse af glosen midlertidig,
så jeg vil stille et modspørgsmål til dette her hypotetiske indledningsbillede, vi fik: Hvornår
hører »midlertidig« op for hr. Helge Adam Møller? Kan man i konservativ terminologi og tankegang måske regne med, at det godt kan være
10 år? At det kan være 8 år? Er der slet ikke nogen grænse for midlertidighed? Skal man virkelig holde mennesker på den måde bogstavelig
talt i bur?
Jeg hørte godt, at hr. Helge Adam Møller
anglede meget efter, at de skulle være taknemmelige, for det ville danske flygtninge jo være i
udlandet. De skulle være meget taknemmelige
over for hr. Helge Adam Møller og mig og andre: det er de så sandelig også, ganske rigeligt
endda. Det er meget nemmere at give end at
modtage!
Men jeg hører gerne fra Det Konservative
Folkeparti, hvornår midlertidighed egentlig ophører.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
183068;name_party;":
Min korte bemærkning er rettet til både hr. Helge Adam Møller og fru Birthe Rønn Hornbech:
»Forudsætningen var, at det skulle være midlertidigt ophold.« Ja, det var det, vi lavede lovgivning om. Vi blev bedt om at lave denne lovgivning og udskyde behandlingen af asylsager-

1471

ne midlertidigt, og derfor lå det i loven, at vi
skulle udskyde sagsbehandlingen og give midlertidigt ophold i 6 måneder ad gangen.
Men jeg vil gerne have svar på, hvorfor vi tog
beslutningen om, at det dog maksimalt kunne
blive 24 måneder, og hvis konflikten ikke var
løst inden da, så skulle vi gå i gang med at behandle sagerne. Det svar vil jeg gerne have. Det
er klart for mig selv, men jeg vil gerne have det
fra de andre ordførere.
Og så signalet om, at de ikke skal rejse hjem.
Jeg havde nær sagt: Hvad er det dog for noget
vrøvl? Den tilladelse, der nu kan gives efter den
nye § 9, stk. 2, nr. 5, gives fra den dag, hvor der
er givet afslag, og så er der endnu midlertidighed to år endnu. Så jeg tør sige, at der ikke er
noget signal om, at de bare kan blive her. Hvis
konflikten løses inden to år fra nu, så skal de
hjem, så bliver den selvfølgelig ikke forlænget,
men hvis den ikke løses - det er jo stadig dette
afsindige Jugoslavien - når disse mennesker har
været her i mellem 4 og 5 år, ja, så synes vi, det
er umenneskeligt ikke at afklare deres vilkår.
Og til spørgsmålet om, at de skal ud af centrene: Det ved jeg ikke, men jeg går ud fra efter
det, jeg har læst i bemærkningerne til lovforslaget, at de, der får flygtningestatus, gradvis skal
ud af centrene. Og i disse flygtningelandsbyer,
som i og for sig er godt byggeri, men som bare
har rummet meget snævre forhold for disse
mennesker, der har boet mange i hvert rum, kan
man så give de resterende bedre plads og bedre
vilkår i centrene. Selvfølgelig skal de bruges.
Og så vil jeg gerne sige til fru Birthe Rønn";Dorte Bennedsen
184947;title_name;"Nu har jeg ikke alene læst hendes
pressemeddelelse, nu har jeg oven i købet gjort
mig den umage at fotokopiere den, og i den står
der: »Vi husker jo udmærket, hvordan det var V
og K, der skulle bakke ministeren op i, at opholdstilladelserne skulle være midlertidige.
Dengang havde ministeren nemlig problemer
med sin egen venstrefløj.«
Jeg er helt klar over, at det ikke er Kjeld Rasmussen, der er venstrefløjen. Jeg synes, at jeg
enten må have et svar fra fru Birthe Rønn Hornbech, eller også må hun indrømme, at det var en
flot bemærkning, som der nok ikke rigtig er
hold i.
(Kort bemærkning).";Hornbech
185562;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Helge Adam Møller,
som flere gange har sagt, at det må være en naturlig ting, at man vender tilbage til det land,

1472

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)

man kommer fra. Så vil jeg gerne vide, hvordan
hr. Helge Adam Møller forholder sig til det faktum, at det land, som de flygtninge, vi her taler
om, kommer fra, faktisk er ikkeeksisterende.
Det er det ikke, når man taler om Jugoslavien,
og mange af dem, der er flygtet, er netop flygtet,
fordi de har identificeret sig selv som jugoslaver. Men ikke blot det, for hvis man taler om
bosniere, så er vi jo i en situation, hvor Bosnien
er ved at blive delt med aktiv dansk medvirken.
Det er ikke vort ønske, at det skal gå sådan, men
det er faktisk det, der er ved at ske. Hvilken forestilling har hr. Helge Adam Møller om, hvad
man så skal vende tilbage til?
I den forbindelse kunne det jo være interessant at spørge om, hvem det var i det tænkte billede fra indledningen - om det var hr. Helge
Adam Møller eller mig - der flygtede til et Balkanland og blev optaget dér. Jeg kunne godt lide at vide, hvilken argumentation der skulle
bringe mig tilbage til et Danmark, som eventuelt
var blevet opdelt efter en borgerkrig.

mistet, og deres børn og unge skal have mulighed for at gå i skole og lære bosnisk og forberede sig til den tilværelse - og så kommer pointen,
kan jeg sige til hr. Arne Melchior - den tilværelse, de efter vores mening skal tilbage til den
dag, der er fred i deres eget land. Det er derfor,
vi ikke ønsker, at deres uddannelse først og
fremmest skal være en integration i det danske
samfunds forhold, for så fortæller vi dem også,
at de ikke skal tilbage til deres eget land. Og det
synes vi altså er forkert.
Fru Jette Gottlieb sagde, at det kan være svært
at vende tilbage til sit eget land, hvis dette land
ikke eksisterer mere. Ja, men det tog vi jo altså
også højde for, da vi lavede lovforslaget for lidt
over to år siden. Der står ikke, at man skal tilbage til lige nøjagtig det amt eller den kommune
eller den by, hvor man boede, men bare til et
sted inden for det, der er Eksjugoslavien, og det
vil sige, at hvis man er flygtet fra Bosnien, skal
man tilbage til et sted inden for det territorium,
der nu bliver Bosnien-Hercegovina, når en
fredsslutning kommer.

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
187881;name_party;":
Hr. Arne Melchior har ikke været her under hele
debatten og spørger derfor naturligt, hvor lang
midlertidigheden efter konservativ opfattelse
skal være: om den skal være 10 år, eller den skal
være 8 år.
Det har vi faktisk debatteret meget, og jeg har
sagt klart og tydeligt i dag og adskillige andre
gange, at midlertidighed efter vores opfattelse
er maksimalt 7 år. Hvis der inden for en periode
på 7 år bliver normale forhold i det land, man er
flygtet fra, skal man altså vende tilbage igen.
Dermed er svaret givet på det.
Så spørger hr. Arne Melchior, om man skal
holde mennesker i bur. Arne Melchior har en
udpræget evne til at skyde modstandere noget i
skoene, som de ikke har sagt og heller ikke antydet.
Vi mener ikke, at der er nogen mennesker,
der skal holdes i bur, og specielt da ikke eksjugoslaverne. De er kommet til Danmark i en meget ubehagelig situation. De skal have al den
hjælp og støtte, de kan få, mens de er i Danmark. Jeg har utallige gange på den konservative folketingsgruppes vegne holdt taler herfra senest for 14 dage siden - og sagt, at de efter vores mening i den periode, de er midlertidigt i
Danmark, skal have mulighed for at vedligeholde deres erhverv, skal have mulighed for at
genoptræne de færdigheder, de eventuelt har

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
189183;name_party;":
Problemet opstår selvfølgelig, hvis man i 7 år
har været på ikkeintegration i Danmark, i 7 år
har lært bosnisk for at forberede sig til at komme hjem til Bosnien, f.eks. fra det 7. til det 14. år,
og så efter de syv år lige pludselig konstaterer,
at man alligevel ikke kan komme hjem. Så kan
det jo være temmelig svært på det tidspunkt at
rette op på det problem.
Nu påtog hr. Helge Adam Møller sig jo rollen
som fortaler for de bosniske flygtninge, og det
synes jeg var en flot rolle. Men så vil jeg gerne
spørge, om der er noget i den foreslåede lovgivning, som forhindrer de bosniske krigsflygtninge i at vende tilbage. Igen for at citere hr. Helge
Adam Møllers artikel fra B.T. i dag: Hvis, såfremt, ifald de bosniske krigsflygtninge ikke ønsker at stå bagest i den danske arbejdsløshedskø, men i stedet ønsker at stå allerforrest i forsøget på at genopbygge Bosnien, er der så noget i
loven, som forhindrer >at de gør det? Og tilsvarende: Har der været noget i lovgivningen, der
har forhindret de chilenske folk, der har fået
asyl i Danmark, i at vende tilbage og deltage i
genopbygningen af Chile?
Endelig bliver jeg nødt til at bede hr. Helge
Adam Møller bekræfte - for ellers er jeg i tvivl
om, hvorvidt vi forstår hinanden - at hvis man
den 1. januar 1995 kommer til Danmark som

(185)
Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)
bosnisk flygtning, får man først 2 år på den
midlertidige opholdstilladelse. Så får man en
asylsagsbehandling, og hvis man under denne
asylsagsbehandling får et afslag, vil der i de
kommende to år løbende blive gjort forsøg på at
sende personen tilbage til Bosnien. Hvis det ikke
lykkes, kan man få lov at blive efter at have været i Danmark i 4 år. Er vi ikke fuldstændig enige om det? Vi synes, tærskelen i denne lovgivning er meget høj, men loven indeholder altså
en 4-års-grænse, der betyder, at man skal have
været i Danmark i 4 år for at kunne forblive her.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
191124;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen spurgte, hvorfor vi så fastsatte maksimalt 24 måneder for et par år siden.
Jamen sådan husker jeg det heller ikke. Det, jeg
husker, er, at vi lavede en lov om midlertidig
opholdstilladelse for 2 år, og så talte vi om, at
den jo altid kunne forlænges. Jeg kan i hvert fald
sige, at det for mit eget vedkommende var min
faste overbevisning, at det var indenrigsministerens agt, og jeg blev meget overrasket, da jeg
i Danmarks Radio hørte, at man havde ændret
mening. Jeg kan jo kun sige det, jeg selv kan huske.
I øvrigt var der noget andet, der undrede mig.
Det tilkommer det sådan set ikke mig at bore i,
men fru Dorte Bennedsen sagde, at bosniernes
opholdstilladelse skal inddrages, hvis krigen
holder op. Jamen jeg går ud fra, at fru Dorte
Bennedsen ikke vil begynde at inddrage tilladelserne fra dem, der har fået asyl med henblik
på varigt ophold. Det kan man da ikke, hvis de
har fået asyl efter § 7, så vidt jeg er orienteret.
Med hensyn til venstrefløjen kan jeg kun sige,
at vi nok ikke kommer det nærmere, for hver
gang, fru Dorte Bennedsen går herop, nærmer
hun sig venstrefløjen.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Tak til hr. Helge Adam Møller for forklaringen
på de syv år. Det er rigtigt, at jeg ikke var her
under den forrige sags behandling, og det skyldes, at jeg sad fast som formand i Trafikudvalget og måtte give afkald på at være her. Sådan
kan det gå for små partier. Men jeg kan da godt i
en snæver vending benytte denne lejlighed til at
oplyse - om ikke andet så over for indenrigsministeren - at vi støtter det forrige lovforslag
fuldt og helt, ligesom vi gør med dette her.
Men så var der problemet med de syv år mid-

1473

lertidigt. Man kan nemt forestille sig, hvordan
det er med en flygtning eller flere - en familie som har været her i 4 år, 5 år, 6 år og ikke taler
godt dansk, fordi de jo skal tilbage og dansk jo
ikke er et verdenssprog, som de ellers behøver
at lære sig: de skal nok blive hånet for det.
Derfor må jeg sige, at resultatet af hr. Helge
Adam Møllers fremstilling af sagen og hans ønskede dispositioner - jeg siger ikke, at han ønsker det - er et valg for de pågældende mennesker mellem halshugning og hængning.
I øvrigt har jeg aldeles ikke påduttet hr. Helge
Adam Møller noget som helst, og han skal lade
være med at udnævne mig til mester i at pådutte andre noget. Udtrykket »være i bur« gav jeg
udtrykkeligt som mit eget udtryk for den situation, jeg føler de mennesker er i, og som hr.
Helge Adam Møller vil fastholde dem i, men jeg
har overhovedet ikke dristet mig til at lægge hr.
Helge Adam Møller noget som helst ord i munden: hvis jeg prøvede på det, ville han jo nok
fordreje det alligevel.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
193839;name_party;":
Det er til fru Birthe Rønn Hornbech. Nu har jeg
ikke 1992-loven med, og derfor kan jeg ikke huske, om det står dér, men jeg tror nu nok, det
står direkte i lovteksten, og ellers står det i betænkningen til loven, at der var enighed om, at
disse sager kunne udskydes i 6 måneder ad
gangen, dog maksimalt 24 måneder, hvorefter
asylsagsbehandlingen skulle gå i gang. Fru Birthe Rønn Hornbechs private overvejelser skal
jeg ikke kunne udtale mig om, men det stod
klart for de partier, der indgik forliget på det
tidspunkt, at der var tale om en 2-års-grænse,
hvorefter man gik i gang med at behandle sagerne.
I øvrigt har jeg været helt bekymret for den
tilsyneladende hastige udvikling i fru Birthe
Rønn Hornbechs hukommelsestab, for i morges
huskede hun klart, hvordan hun sammen med
De Konservative havde måttet komme ministeren til hjælp mod denne skrækkelige venstrefløj.
Imidlertid har det indtil nu ikke rigtig været
muligt at hive ud af fru Birthe Rønn Hornbech og det er selvfølgelig ikke, fordi hun ikke vil
svare, men fordi hun ikke længere kan huske
det - hvem denne skrækkelige venstrefløj er.
Dog blev der nu til sidst givet en antydning af
noget, jeg måske hele tiden har haft en fornemmelse af, nemlig at venstrefløjen er mig. Dertil
må jeg bare sige, at hvis det er korrekt - hvis fru

1474

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)

Birthe Rønn Hornbech nu kan huske det - så
bliver pressemeddelelsen helt forvrøvlet, så er
der hverken hoved eller hale eller sandhed i det,
fru Birthe Rønn Hornbech har skrevet i den
pressemeddelelse.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
195427;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard spørger, om der er noget
i loven, der forhindrer, at bosniere eller andre
fra Eksjugoslavien vender tilbage til Bosnien,
den dag situationen er normal. Nej, det er der
ikke noget i loven der forhindrer, og det vidste
hr. Søren Søndergaard selvfølgelig også godt
selv.
Endvidere vil hr. Søren Søndergaard gerne
have, at jeg skal bekræfte, at hvis man nu ikke
får asyl, men efter den nye lov får midlertidig
opholdstilladelse, skal der gå yderligere 2 år, før
midlertidigheden ophører, således at de pågældende efter det tidspunkt - og det vil sige i alt 4
år - ikke kan sendes ud af Danmark mod deres
vilje. Ja, det kan jeg da også bekræfte - det står
jo klart og tydeligt i loven - men om det kommer til at holde, tvivler jeg utrolig stærkt på, for
når henses til den måde, flertallet løber fra alle
de ting, man sagde for 1 eller 2 år siden, er jeg
ikke i tvivl om, at man, hvis situationen opstår
om 1 år, igen laver en lov eller lader være med
at sende alle dem med midlertidigt ophold tilbage til Bosnien, hvis de ikke selv ønsker det.
Selvfølgelig vil det gå på den måde, og det ser
vi jo også tydeligt af bemærkningerne til lovforslaget, for der er jo en gruppe, vi slet ikke har
diskuteret her, der er en gruppe på 6.000 bosniere, som ikke har søgt asyl, og dem opfordrer
ministeren nu i bemærkningerne til lovforslaget
stærkt til at søge asyl inden den 1. januar, idet
man siger: Vi skal nok belønne jer, for hvis I gør
det inden den 1. januar, kommer I dels med i
sagsbehandlingen, dels ser vi bort fra den normale 3-års-regel, således at vi siger: Nu har I
været her i 2 år om allerede 1 år, så selv om I får
asyl, kan I være her resten af jeres liv.
Det er altså en speciel opfordring fra indenrigsministeren til de sidste 6.000, som slet ikke
har noget retskrav, heller ikke efter den eksisterende lov. Så lur mig, om ikke regeringen er på
vej til at give samtlige de asylansøgere, der er
kommet, og dem, der hverken har det ene eller
det andet krav på at blive, hvad enten de får
asyl eller ej, fra Bosnien, lov til at blive i Danmark, hvis de selv ønsker det, uanset om der
kommer fred om 3 måneder eller først om 2 år.";Helge Adam Møller
197619;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning,
og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
197746;name_party;":
Det skulle glæde mig meget, hvis det er korrekt,
at vi får indført et princip i dansk flygtningelovgivning, der gør, at mennesker, som ikke kan
vende tilbage til deres eget land, fordi det er i
krig, eller fordi de bliver forfulgt, kan få asyl i
Danmark. Det synes jeg ville være strålende.
Til fru Birthe Rønn Hornbech vil jeg gerne sige, at man kan få asyl i medfør af udlændingelovens § 7, men i § 19 hedder det i stk. 1:
»Når det grundlag, som er angivet i ansøgningen eller ved tilladelsen, var urigtigt eller
ikke længere er til stede, kan der ske en inddragelse.«
Så der er en inddragelsesregel i udlændingeloven.
Angående det andet spørgsmål, nemlig
spørgsmålet om, hvorvidt 2-års-reglen allerede
var indført i den oprindelige jugoslaverlov, vil
jeg tillade mig at citere fra lov nr. 933 af 28. november 1992, hvor det i § 1, stk. 3, hedder:
»De i stk. 1 nævnte personer meddeles opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold for en periode af seks måneders varighed.«
Men i § 14 står der:
»Udskydelsen af sagsbehandlingen af en ansøgning i henhold til udlændingelovens § 7 kan
dog ikke udstrækkes ud over 2 år fra det tidspunkt, hvor beslutningen herom er taget.«
Så den debat kan vi jo altså afgøre én gang for
alle. Det fremgik fuldstændig krystalklart af
lovgivningen på daværende tidspunkt, at der
var en 2-års-regel, og det er den krystalklare regel, som VKZ efterfølgende af en eller anden
grund har ønsket at ændre.";Søren Søndergaard
199205;name_party;":
Dette lovforslag er en udmøntning af et forlig,
som SF har indgået med regeringen og Enhedslisten. Og det er vi tilfredse med. Vort formål
har dels været at komme i gang med de asylsagsbehandlinger for de bosniske flygtninge,
som hr. Søren Søndergaard så udmærket beskrev de havde ret til, dels at få skabt en hjemmel for, at de mennesker, der får afslag, får mulighed for at arbejde og uddanne sig.
Vi skal være opmærksomme på, at der er tale
om mennesker, som har boet under trange forhold i op til to år. De lever et uvirksomt liv, som
slider psykisk og fysisk.

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)
SF var tøvende over for lov om midlertidigt
ophold for de bosniske flygtninge, men vi fandt,
at det var den bedste mulighed på det tidspunkt. Vi mener i dag, at der er mange gode
grunde til at give denne gruppe disse muligheder for arbejde og uddannelse. Der er naturligvis hensynet til det enkelte menneske. Men der
er også - for at følge hr. Helge Adam Møller op
- hensynet til at få genskabt deres muligheder
for at arbejde og udvikle sig, og hvis det er sådan, at hr. Helge Adam Møller rent faktisk vil
have, at disse mennesker skal kunne vende tilbage og genopbygge deres land, har de brug for
en reel fysisk og psykisk reetablering, som sætter dem i stand til det.
Der er tale om mange mennesker, som på
denne måde skal indsluses i det danske samfund, og denne indslusning skal ske på en forsigtig måde gradvis, så en boligplacering sker
under nøje hensyntagen til den enkelte families
muligheder. Alternativet, at forblive i uvirksomhed i lejrene, er nemlig helt uacceptabelt. Vi
kan ikke fortsat lade disse mennesker rådne op.
Det er umenneskeligt, og det ved - det tror jeg i
hvert fald - VKZ udmærket godt. De ønsker
blot at piske en ubehagelig stemning frem. Det
er uværdigt, og det er urimeligt.
Jeg vil i stedet for opfordre VKZ til at fare
med lempe i denne sag. I stedet skal vi have
skabt en fælles holdning, som giver disse mennesker en mulighed for en indslusning i det
danske samfund, en rolig tilværelse, som giver
dem mulighed for at vende tilbage - og jeg ved,
at der er mange af dem, der ønsker det - således
at de kan få genopbygget deres land.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
201417;name_party;":
Den er rettet til hr. Helge Adam Møller, for jeg
tror, der skete en misforståelse mellem mig og
formanden, og det var selvfølgelig min skyld,
det er jeg helt klar på. Men i betragtning af at
der også sidder presse her, som refererer, synes
jeg ikke, at hr. Helge Adam Møllers bemærkning fra sidste replik kan stå uimodsagt. Han
sagde: »De får lov at blive her, uanset om der
bliver fred om tre måneder.«
Hr. Helge Adam Møller plejer faktisk at kunne læse indenad, så vidt jeg har kunnet erfare
det, og derfor burde hr. Helge Adam Møller vide, at denne § 9, stk. 2, nr. 5 - den nye bestemmelse - gives for seks måneder, for yderligere
seks måneder og så for tolv måneder, hvilket vil
sige, at der er en 2-års-frist. Den kan kun for- ,

1475

længes, hvis grundlaget er, at der fortsat er behov for beskyttelse her i landet. Det vil sige, at
hvis der bliver fredelige tilstande, og hvis det
bliver muligt at vende tilbage, så forlænges den
ikke.
Derfor er det direkte usandt, når hr. Helge
Adam Møller står på talerstolen her og siger, at
denne lovgivning lægger op til, at alle skal blive,
uanset om der bliver fred om tre måneder.
Jeg håber af et stort hjerte, at der bliver fred
om tre måneder - jeg kan have mine tvivl om
det, men jeg håber det meget. Loven lægger
imidlertid ikke op til, at folk skal få permanent
opholdstilladelse nu, men hvis det til sin tid, to
år efter at de har fået denne stk. 5-tilladelse,
fortsat ikke er muligt, hvis der fortsat ikke er
fred og det fortsat ikke er muligt at vende hjem,
får de en permanent opholdstilladelse, for så har
ikke få af dem været her i fem år, og med den
usikkerhed, det indebærer, synes vi, det er almindelig anstændighed at fortælle dem, hvad
deres fremtid er. Det forhindrer jo ikke, at en
væsentlig del af dem formentlig, når der på et
eller andet tidspunkt bliver fred, gerne vil hjem
og bygge deres land op, men vi skal give dem
anstændige vilkår.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
203371;name_party;":
Der må så igen, fru Dorte Bennedsen, være sket
en kommunikationsbrist. Det må være min
stemme, der har været for lav, for jeg sagde bestemt ikke, at der står i loven, at de, der ikke får
asyl, får lov til at blive her, også selv om der bliver fred om tre måneder. Men jeg forudså bare,
at det nok går med denne lovgivning, ligesom
det er gået med den oprindelige lov, nemlig at
man løber fra det, der står i loven, og altså laver
nye ændringer. Vi slog nemlig til en indledning
fast, at dette var en lov om midlertidig opholdsfilladelse, men kan konstatere, at der på lovforslagets første ni sider kun to gange er nævnt noget som helst om, at formålet alligevel er, at de
måske på et eller andet tidspunkt skal tilbage:
alt det andet går udelukkende på integration.
Jeg vil gerne stille et direkte spørgsmål til ministeren og til fru Dorte Bennedsen. Der er jo i
øjeblikket efter gældende regel en 3-års-frist,
således at hvis man ikke har opholdt sig lovligt i
Danmark i mere end tre år, kan man sendes tilbage, hvis asylgrundlaget bortfalder. Kan fru
Dorte Bennedsen og ministeren garantere mig,
at hvis der kommer fred i Bosnien inden for det
næste år, vil ingen af dem, der nu får asyl, hvad

1476

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)

enten det bliver 5.000, 10.000 eller 15.000, blive
omfattet af 3-års-reglen, men de vil alle sammen blive sendt tilbage?
Er sagen ikke, at det er der aldrig nogen sinde
nogen der er blevet endnu? Under den forrige
regering var det ikke rigtig aktuelt, men nu har
det været aktuelt i lang tid, og nu har man et
klart flertal, hvis man selv ønsker det, for, at de
bliver sendt hjem, den dag der er fred. Men vil
regeringen udnytte denne mulighed, og vil fru
Dorte Bennedsen opfordre den til det? Jeg kender godt svaret, og det var derfor, jeg forudså,
hvordan udviklingen ville blive.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
205235;name_party;":
Nu gik debatten ikke på dem, der får asyl, men
på dem, der får opholdstilladelse efter § 9, stk. 2,
nr. 5. Og så siger hr. Helge Adam Møller, at det
vil gå, ligesom det gik med den forrige lov,
nemlig at man løber fra alt, hvad der var hensigten.
Jeg er i dette øjeblik glad for, at forretningsordenen pålægger mig en vis disciplin i mit sprog,
for ellers kunne jeg godt finde på at sige meget
stærke ting.
Det er jo simpelt hen ikke sandt, hr. Helge
Adam Møller. Hr. Søren Søndergaard har været
kvikkere end jeg, eftersom han gik hen og hentede loven, inden han citerede fra den, mens jeg
kun citerede fra hukommelsen. Det blev besluttet under den lov fra 1992, at vi kunne udskyde
asylsagsbehandlingen i to år, men så skulle den
gå i gang. Og det, der skete, var netop, at vi ikke
er løbet fra det.
Men hr. Helge Adam Møller og fru Birthe
Rønn Hornbech og deres partier vil løbe fra den
lovgivning, vi lavede i 1992. Og så siger de formentlig fordi de har den holdning - at skidt
med, hvad man har sagt i en lov, man kan bare
løbe fra det igen, og sådan går det nok også med
denne lovgivning. Men der er altså den forskel,
at vi ikke agter at løbe fra det, vi har været med
til at vedtage.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Ligesom fru Dorte Bennedsen må jeg også på
det skarpeste protestere mod hr. Helge Adam
Møllers insinuation af, at man løber fra noget i
en lov fra 1992. Hvad er det for punkter, man er
løbet fra, hr. Helge Adam Møller?
Vi har tværtimod opfyldt loven til punkt og
prikke, nemlig at acceptere, at asylsagsbehand-

linger bliver udskudt maksimalt i 24 måneder.
Det er det, der er sket: det er det, vi har holdt os
til. Må vi så blive fri for den slags insinuationer.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
206975;name_party;":
Nej, det må man bestemt ikke, for det, man løber fra, er, at det var en lov om midlertidigt ophold. Det blev understreget gang på gang, og
det stod i selve lovens navn. Nu løber man fra,
at det skal være midlertidigt: når der bare er gået tilstrækkelig lang tid, ophører midlertidigheden. Og det står i åbenbar modsætning til det,
der var forudsætningerne dengang.
Jeg vil gerne nævne, at man, som jeg sagde
før, fra ministeren lægger op til, at de 6.000, der
slet ikke har søgt asyl, bliver kraftigt opfordret,
idet man siger: Skynd jer nu at indgive en asylansøgning, således at I kan få den behandlet og
dermed opnå samme mulighed som de øvrige
for at blive fast i Danmark, når der er gået henholdsvis tre eller fire år. Det er da en klar opfordring, når man siger: I kan blive her, der er ikke
noget med, at I skal tilbage. I kan blive her.
Endelig vil også jeg gerne citere fra Folketingstidende 1992-93, forhandlingerne sp. 534.
Her siger fru Elisabeth Arnold:
»Det er vigtigt, at disse personer ikke skal have store, dyre programmer og integreres osv.,
de skal simpelt hen have en midlertidig beskyttelse, fordi deres verden er brudt sammen, og
når der er kommet tålelige forhold i deres hjemegn, skal vi gennem FN nok hjælpe med at fortælle, at nu kan de godt blive sendt tilbage
igen.«
Jeg syntes, det var hårdt og lidt - nej, ikke
umenneskeligt, men det var hårdt sagt, at de bare skulle have tålelige forhold. Men o.k., det var
fru Elisabeth Arnold: jeg står nemlig fast ved, at
jeg synes, at de, så længe de er her i Danmark,
skal have sådanne forhold, at de er egnede til at
være med til at genopbygge deres eget land den
dag, de kommer tilbage. Det er slet ikke det i
lovforslaget, vi har noget imod. Det, vi har noget
imod, er, at man forlader midlertidigheden.
Man er på vild flugt væk fra den.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det pågældende citat, som jeg ganske rigtigt ofte har hørt fra hr. Helge Adam Møller før, stammer selvfølgelig fra behandlingen af den lovgivning, hvor der også var indføjet bestemmelsen
om, at asylsagsbehandlingen maksimalt kunne

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)
udskydes i to år. Vi var alle sammen klar over,
at der er grænser for, hvor længe man kan holde
folk hen i uvished, hvor længe man kan holde
dem hen i uvirksomhed, og hvor længe man kan
holde dem hen i uvidenhed om, hvordan deres
fremtid skal blive.
Men angående begrebet midlertidighed forekommer det mig, at hr. Helge Adam Møller pådrager sig et stort ansvar ved at udtale sig, som
han gør her. Han har netop selv udtalt til pressen, i pressemeddelser og til alle medier, at man
i det hele taget kun skal have midlertidighed, at
alle opholdstilladelser skal gives midlertidigt,
og at flygtningene, så snart der er fred igen,
selvfølgelig skal sendes hjem.
Når man så går hr. Helge Adam Møller på
klingen og spørger, hvor længe denne midlertidighed skal vare, siger hr. Helge Adam Møller:
Arh, sådan ca. 7 år. (Helge Adam Møller: Ikke
ca.!). Så selv for hr. Helge Adam Møller er der
en grænse for midlertidigheden. Så kom ikke og
pådut os at løbe fra begrebet midlertidighed,
når hr. Helge Adam Møller selv er fuldstændig
klar over, at enhver midlertidighed har en
grænse. For hr. Helge Adam Møller ligger den
på 7 år, for mig ligger den på 2 år. Vi er altså
uenige, og det må vi så tackle på anden måde vi kan stemme om det - men kom ikke og sig, at
hr. Helge Adam Møller ved, hvad midlertidighed er, bedre end jeg!
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
210454;name_party;":
Jeg husker udmærket fru Elisabeth Arnolds indlæg i den pågældende debat, som hr. Helge
Adam Møller her henviste til. Jeg tror, at vi alle i
salen var enige med fru Elisabeth Arnold, idet vi
alle havde det stærke håb, at stridighederne i
det tidligere Jugoslavien var forbi inden 2 år.
Men nogle af os havde altså den lille tvivl i
sjælen, at det godt kunne være, at det ikke blev
tilfældet. Derfor kom den bestemmelse ind, som
der står i paragraffen: »Dog kan behandlingen
af asylsager ikke udskydes i mere end 2 år.«
Jeg har tidligere spurgt, men så vidt jeg erindrer, ikke fået noget svar. Jeg vil gerne have at
vide: Hvorfor stemte hr. Helge Adam Møller for
den bestemmelse i efteråret 1992, hvis han mener, at vi ikke skal gå i gang med at behandle de
sager? Det vil jeg gerne have et meget klart svar
på.

1477

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
211310;name_party;":
Det er bestemt ikke kun for at understrege enigheden mellem de tre regeringspartier, at jeg har
bedt om ordet efter fru Elisabeth Arnold og fru
Dorte Bennedsen, men fordi jeg vil sige til hr.
Helge Adam Møller, at jeg synes, det er at hænge nogen op på, hvad der skete for 2 år siden.
Hvordan var verden for 2 år siden og den del af
verden, vi her taler om? Jeg tror også, at det
gjaldt for hr. Helge Adam Møller - det er selvfølgelig kun en tro, jeg kan have - at vi dengang
havde både en forventning og i hvert fald et håb
om, at den skrækkelige situation, der var opstået i området, i det tidligere Jugoslavien, ikke ville fryse fast til det forfærdelige, som den er blevet, men at den i løbet af 6-12-18 måneder ville
opløse sig, så de mennesker kunne komme hjem
igen.
Det er en helt anden situation, vi forhandler i
i dag, end vi gjorde for 2 år siden, da vi lavede
den daværende lov. Derfor synes jeg altså, at det
ikke bare er småligt, men er usselt at sige, at
dengang blev vi jo enige om
Da var det en
anden verden, det var en helt anden situation,
helt andre udsigter, end der er for de mennesker
i dag.
Det andet, jeg gerne vil understøtte og understrege, er fru Elisabeth Arnolds ord: Hvem bestemmer, hvad »midlertidigt« er? Loven har jo
netop om midlertidigt sagt 24 måneder. Jamen
så er det vel ikke at løbe fra noget at holde sig til
den definition af midlertidighed, som dengang
blev givet. Derfor er insinuationen meget grov
og meget uappetitlig.";Arne Melchior
212809;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
212936;name_party;":
Jamen så lad mig tage udgangspunkt i hr. Arne
Melchiors sidste bemærkninger og i svaret til
fru Dorte Bennedsen, for hr. Arne Melchior siger
- og på det punkt er vi i hvert fald enige - at det
var en helt anden verden for 2 år siden. Ja, og da
vi dengang lavede 2-års-reglen - og det er samtidig et svar til fru Dorte Bennedsen - både håbede og regnede vi med, at borgerkrigen var
slut inden for de to år, og at 2-års-reglen derfor
ingen betydning ville få. Som vi også har talt om
tidligere, var den ikke med i det oprindelige
lovforslag, og det skyldtes, at vi ikke syntes, vi

1478

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)

modstandere af, at vi med hensyn til flygtningene fra det tidligere Jugoslavien skulle fravige
den regel, at det var en midlertidig opholdstilladelse, og det sagde vi allerede under den meget
debatterede debat, vi havde for 2 år siden. Vi
vidste på det tidspunkt, at fast opholdstilladelse
og asyl ville blive konsekvensen, og derfor
stemte vi også imod forslaget i december 1992.
Den debat, der har været mellem regeringspartierne, Venstre og De Konservative, kan man i
hvert fald ikke laste Fremskridtspartiet for.
Når vi tillader, at regeringen nu vil fordele
flygtninge ud over hele landet, kan man forudse
store problemer og konfrontationer i de små
samfund, som i forvejen har meget store problemer med flygtninge, og jeg vil godt gentage mit
spørgsmål fra før: Hvad vil man gøre, hvis det
viser sig - og det skal det nok gøre - at flygtningene søger hen imod de store byer? Man har ingen mulighed for at forhindre det.
Vi synes, det er ansvarsløst, at hverken forslagsstillerne eller regeringen interesserer sig for
de økonomiske konsekvenser af forslaget. Det er
altså stadig væk, som om man på Christiansborg, hvor flertallet er bag disse forslag, helt hovedløst kan vedtage lovforslag, som - og det vil
jeg stadig væk fastholde - en stor del af befolkningen er imod. Som jeg har omtalt det tidligere,
ser vi jo i disse dage, at også rigtig mange socialdemokratiske borgmestre opponerer mod deres eget parti i Folketinget. Det er, som om man
herinde ikke rigtig forstår konsekvenserne af
denne lovgivning og de forhåbninger og forventninger, som den vil sætte i gang.";Helge Adam Møller
215158;name_party;":
Fremskridtspartiet har tidligere foreslået udVi har tidligere i dag behandlet et forslag, som
lændingeloven i al almindelighed sendt ud til en
var et meget lille skridt i den rigtige retning, når
folkeafstemning. Jeg kan forstå, at det spørgsdet gælder nedbringelse af sagsbehandlingstimål er blevet diskuteret tidligere, hvor fru Birder osv. Så græmmes man jo, når regeringen efthe Rønn Hornbech udtaler til den liberale prester behandlingen af disse mindre forbedringer se, at det har man ikke drøftet i Venstres folkeuden dog at tage fat om nældens rod - kommer
tingsgruppe, men det kunne godt være, at fru
med noget, der går mindst ti skridt i den forkerBirthe Rønn Hornbech måske vil blive presset af
te retning.
sin egen folketingsgruppe. Hr. Hans Engell afVed gennemlæsning af forslaget får man et
viser det klart, selv om han understreger, at De
lille indblik i, hvordan dette snørklede, bureauKonservative stadig er tordnende modstandere
kratiske system kommer til at fungere med flere
forskellige kategorier af flygtninge, der alligevel af regeringens forslag.
Det er jo sådan, at hvis Venstre, De Konservaskal behandles ens.
Hvor mange flere offentligt ansatte skal der til tive og Fremskridtspartiet virkelig er inderlig
imod det fremsatte forslag, som nu bliver befor at få det til at virke? Det kunne jeg godt tænhandlet i dag, og kan samle underskrifter, skal
ke mig et svar på, og hvis ikke ministeren eller
dette forslag ud til en folkeafstemning. Det er
nogen af regeringspartiernes ordførere kan svaden mulighed, man har, og det kunne man rent
re på det, må spørgsmålet jo i lighed med manfaktisk benytte sig af, hvis altså Venstre og De
ge andre stilles igennem udvalget.
Konservative turde.
Vi har i Fremskridtspartiet hele tiden været

skulle lægge os fast på, at der var en 2-års-regel.
Men den kom nu altså efter andenbehandlingen
og afstemninger i salen.
Når fru Dorte Bennedsen så næsten - ja, undskyld udtrykket - lidt skinhelligt siger, at det er
helt utænkeligt, at hendes parti ville ændre denne 2-års-regel, og at det kun er noget, som K og
V og Z kunne finde på, når man nu har vedtaget
den, kan jeg komme med i snesevis af citater her
fra foråret, fra ministeren - jeg tør ikke sige, om
det også er fra fru Dorte Bennedsen, men fra
masser af hendes partifæller - der viser, hvor
dybt man var inde i overvejelser om at forlænge
2-års-fristen til et eller andet, fordi man selv
sagde, at nu var verden en lidt anden, og nu ville der måske i løbet af et halvt eller et helt år
komme denne fred, og så var det da underligt at
gå i gang med asylsagsbehandling.
Man har altså selv været meget inde på det.
Vi siger det åbent og ærligt, og jeg accepterer
også, at Socialdemokratiet siger: Vi vil ikke i dag
være med til at ændre én eneste dag ved denne
2-års-regel. Men vi andre har altså i lang tid
sagt - faktisk lige fra loven blev vedtaget - at vi
syntes, det var en forkert regel.
Men det er da kun én del. Alt det andet, man
lægger op til med dette lovforslag, f.eks. at de
øvrige, der ikke får asyl, og som ikke er asylberettigede, alligevel efter et par år yderligere kan
blive i Danmark resten af deres liv, også selv om
der bliver fred i Bosnien, det er stadig væk urimeligt.

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)
Jeg skal i den forbindelse henvise til en folkeafstemning, der for nylig er afholdt i Schweiz,
hvor der var et stort ja til en asylstramning. Forslaget var blot et enkelt element i en udlændingelovgivning, som gik på, at det blev muligt
hurtigt at fængsle illegale indvandrere og asylsøgere eller indskrænke deres muligheder for at
bevæge sig frit rundt i landet.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg lagde mærke til, at fru Pia Kjærsgaard fuldstændig koldblodigt sagde, at hun forudså konfrontationer mellem flygtningene og lokalbefolkningen, når det nu blev fastslået, at de pågældende personer skulle blive her og integreres i det øvrige samfund.
Jeg synes, man skal være meget forsigtig med
den slags udtalelser, og jeg synes også, at man
skal lægge mærke til, at netop de bosniske flygtninge har været årsag til, at der overalt i landet
er blevet oprettet støttegrupper, venskabsgrupper, kontaktgrupper og samarbejdsorganer mellem lokalbefolkningen og de bosniske flygtninge. Det er i meget høj grad meldingerne fra de
grupper af danskere, der har beskæftiget sig
med flygtningenes forhold, som har gjort, at vi
herinde har været interesseret i at ændre på lovgivningen, så de bosniske flygtninge fik noget
fornuftigt at lave og ikke var tvunget til at sidde
uvirksomme på centrene.
Så fru Pia Kjærsgaard skal ikke komme og
opfordre den danske befolkning til konfrontationer og uro, når det faktisk har vist sig, at der
har været en stor vilje og en stor imødekommenhed fra den danske befolknings side over
for at acceptere de bosniske krigsflygtninge.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
220019;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er fru Pia Kjærsgaards bemærkninger om, hvorvidt Venstre tør
lægge underskrifter til en folkeafstemning.
Jeg vil godt spørge fru Pia Kjærsgaard: Hvad
skulle en folkeafstemning nytte? Hvis en folkeafstemning medførte, at 30 pet. af befolkningen
sagde nej til den lov, som vi altså stemmer imod
i dag, hvad havde vi så opnået? Vi havde jo ikke
opnået, at asylsagsbehandlingen stoppes, og det
tror jeg at fru Pia Kjærsgaard fejlagtigt går ud ,
fra. Vi stopper ikke udlændingeloven. Vi stopper kun denne lov.

1479

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
220598;name_party;":
Jeg er såmænd helt med på, at det er denne lov,
det drejer sig om, og fru Birthe Rønn Hornbech,
som har tordnet imod dette lovforslag, lige fra
fru Birthe Rønn Hornbech selv på et tidligere
tidspunkt en eller. anden morgen uforvarende
kom til at høre om det i radioavisen, burde faktisk også være med til at tage konsekvensen af
sine egne udtalelser og sende det ud til en folkeafstemning.
Så kunne det jo være, at det forslag, som V, K
og Z har fremsat om at forlænge den midlertidige opholdstilladelse, i stedet kunne komme til at
gælde.
Fru Elisabeth Arnold hidser sig sådan med
jævne mellemrum op her fra talerstolen: vi så
det også over for hr. Helge Adam Møller før. Jeg
kunne godt på samme måde hidse mig op over
for fru Elisabeth Arnold og sige, at jeg aldrig nogen sinde har sagt det, som fru Elisabeth Arnold
siger, nemlig at jeg skulle have opfordret til uro.
Aldeles ikke! Jeg må fuldstændig tage afstand
fra den argumentation fra fru Elisabeth Arnold,
som kom her fra talerstolen.
Det har jeg ikke gjort, og det vil jeg ikke
drømme om at gøre, men jeg vil ikke undlade at
sige, at de praktiske konsekvenser, som man
overhovedet ikke har taget stilling til i dette lovforslag, f.eks, hvor man vil skaffe boliger til de
18.000 bosniere, kan skabe uro ude i samfundet.
Det var det, jeg påpegede.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Hvis Venstre skal gå med til en folkeafstemning,
skal den også kunne føre til noget. Det, vi er
mest imod ved dette lovforslag, er, som jeg sagde fra starten, det, der ikke står i det, nemlig at
regeringen har besluttet, at 12.000-18.000 bosniere skal ind i asylsagsbehandlingen, men det
kan vi desværre ikke sætte en stopper for ved en
folkeafstemning.
Elisabeth Amold (RV):
Igennem de mange asylcentre rundt omkring i
landet, som er oprettet i medfør af loven om
midlertidig opholdstilladelse til flygtninge fra
det tidligere Jugoslavien, er der to gange i år gået et lettelsens suk.
Første gang var før sommerferien, hvor det
blev klart, at Folketinget agtede at overholde loven fra 1992, ifølge hvilken en asylsagsbehandling maksimalt kunne udskydes i 2 år.

1480

Tirsdag den 6. december 1994 홢
(L 86)

Det betød, at en stor gruppe af de personer,
som var anbragt i medfør af § 15 - den midlertidige opholdstilladelse - ville få mulighed for at
søge asyl og dermed komme ind i den almindelige, ordentlige, retssikkerhedsmæssige asylsagsbehandling, som andre flygtninge har krav
på, og med udsigt til at få asyl kunne blive integreret i det danske samfund med den beskyttelse og den sikkerhed, som ligger i det.
Anden gang, et lettelsens suk gik igennem §
15-centrene, var, da dette lovforslag blev fremsat, efter hvilket også personer, som ikke opnår
asyl, kan blive i Danmark indtil videre.
Det fremgår klart af lovforslaget, hvordan fristerne er, og hvordan der bliver givet noget, der
ligner en humanitær opholdstilladelse, og hvilke rettigheder der følger med det.
Fra radikal side er vi overordentlig tilfredse
med den udvikling af sagen, der er sket her. Vi
er selvfølgelig forfærdelig kede af, at forholdene
i det tidligere Jugoslavien har medført så stor en
flygtningestrøm, men at Danmark har taget noget af den er vi tilfredse med: vi synes derimod
ikke, at løsningen med en fortsat forbliven i S
15-centrene og den uvirksomhed, der har været
knyttet til det, ville være en løsning, der kunne
bruges på længere sigt.
Dette forslag er et udtryk for realisme og for,
hvordan sagerne i virkeligheden står. Lediggang er roden til alt ondt, og man kan ikke i al
evighed holde folk hen i uvirksomhed, uvidenhed og usikkerhed om deres fremtid.
Jeg vil godt ved denne lejlighed minde især
Venstres ordfører om forhistorien til denne lovgivning og den umiddelbart foregående lovgivning vedrørende de bosniske asylsøgere. FN og
FN's Flygtningehøjkommissariat, UNHCR, tilkendegav i 1992, at de af flere grunde foretrak,
at de europæiske lande, som tog imod flygtninge fra det tidligere Jugoslavien, lovgav om midlertidig opholdstilladelse. En af grundene var, at
man ikke ønskede at sende det signal til de serbiske krigsmagere, at man støttede deres etniske
udrensninger. Disse råd fra UNHCR fulgte det
danske Folketing, og det var den væsentligste
grund til, at vi overhovedet begav os ud i lovgivning om midlertidig opholdstilladelse.
Vi diskuterede også ved den lejlighed, hvor
længe midlertidig er, og vi besluttede i forbindelse med den lovgivning, at 2 år var midlertidigt. Vi kan nu forstå, at der er nogle, der har
ment noget andet, men jeg vil igen sige til Venstres ordfører, at præcis UNHCR tidligere i 1994
har givet udtryk for, at midlertidigheden i flere

europæiske lande nu har varet så længe, at den
mangel på retssikkerhed og på rettigheder, som
gælder for de midlertidige flygtninge, efterhånden begynder at blive et problem i forhold til
andre flygtninge. Igen har vi lyttet til UNHCR,
FN's Flygtningehøjkommissariat.
Jeg kan stadig væk ikke forstå, hvordan Venstre kan leve med på den ene side at ville føre
den strammeste og skrappeste flygtningepolitik
i Europa og på den anden side lade folketingsmedlemmer gå ud og skrive under på smukke
appeller om, at vi skal behandle flygtninge ordentligt. Venstre har også haft en formand, hr.
Poul Hartling, der var chef for FN's Flygtningehøjkommissariat og tidligere statsminister.
Der må være personer i Venstre, som ikke
bryder sig om den retning, Venstres flygtningepolitik har taget, og som ikke kan genkende deres gamle parti.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu forstår jeg ikke noget. Hvorfor blander fru
Elisabeth Arnold det, UNHCR har sagt i 1994,
ind i det? Det må da være, fordi fru Elisabeth
Arnold selv er i tvivl om, hvorvidt opholdstilladelsen kun var 2-årig. Hvis det fra starten har
været en given ting, at de skulle have asyl efter 2
år, hvorfor så bringe UNHCR ind som et argument for sine synspunkter? Det er jo slet ikke
nødvendigt.
I øvrigt er jeg helt enig i den historiske beskrivelse af, hvad UNHCR sagde, dengang vi vedtog loven.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Når fru Birthe Rønn Hornbech var enig i den historiske beskrivelse, kan jeg ikke forstå, hvad
fru Birthe Rønn Hornbech ikke forstår.
Det har aldrig nogen sinde været Danmarks
politik, at flygtninge skulle have asyl på midlertidig basis. Det har altid været meningen, at når
man havde fået asyl, så havde man det - bortset
fra den 3-års-regel, tidligere 2-års-regel, der
gjaldt - og så fik man permanent opholdstilladelse efter 3, tidligere 2 år. Midlertidighed har vi
altid syntes var noget, der hørte de afrikanske
eller asiatiske lande til, hvor man sagde, o.k. vi
opretter flygtningelejre lige på den anden side af
grænsen, så kan alle komme herind og få husly
og blive beskyttet mod forfølgelse, mens krigen
varer, og så kommer de tilbage igen.
Den ordning har ingen europæiske lande øn-

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)
sket at benytte, præcis indtil konflikten i det tidligere Jugoslavien brød ud. Derfor var det overraskende, at FN's Flygtningehøjkommissariat i
1992 rettede henvendelse til de vesteuropæiske
lande og sagde, at de ønskede, at vi prøvede
denne midlertidige ordning.";Pia Kjærsgaard
227746;name_party;":
Jeg vil godt starte min ordførertale med at sige
et par ord om baggrunden for, at vi har denne
debat i dag, for borgerkrigen i det tidligere Jugoslavien er ikke alene den mest omfattende
krig i Europa siden Anden Verdenskrig, men
det er også første gang i 50 år, dvs. siden nazisternes ugerninger under Anden Verdenskrig,
at vi oplever etniske udrensninger i Europa. Der
er altså ikke bare tale om en individuel forfølgelse, men om, at hele befolkningsgrupper forfølges alene på grund af deres etniske tilhørsforhold.
Det er baggrunden for, at den jugoslaviske
borgerkrig og især krigen i Bosnien har sendt
millioner af mennesker på flugt. På trods af at
kun ganske få - og i denne sammenhæng snakker vi altså om promiller - af disse forfulgte
mennesker, som blev nødt til at flygte, kom til
Danmark, udløste det en stor opstandelse i det
daværende Folketing, som med et meget stort
flertal vedtog den såkaldte jugoslaverlov 28. november 1992.
Så kan man stille sig selv det spørgsmål, om
det egentlige formål med jugoslaverloven var at
byde velkommen til de mennesker, som netop
var undsluppet fra voldtægt, tortur og i værste
fald død. Desværre ikke.
Formålet med loven, som vi ser det, var at
forhindre, at disse mennesker udnyttede deres
klare retskrav på at få behandlet en asylansøgning i Danmark i op til 2 år.
Jeg skal ikke udelukke, at enkelte af det daværende flertal for jugoslaverloven handlede i
god tro. Jeg skal heller ikke udelukke, at der virkelig var nogle, som troede, at krigen i Bosnien
ville være overstået i løbet af 2 år, som var den
periode, de midlertidige opholdstilladelser varede. Jeg skal blot konstatere, at i så fald var disse folketingsmedlemmer meget, meget, man fristes til at sige næsten grænseløst naive.
Nu er de 2 år så gået, og krigen raser, man
turde næsten sige selvfølgelig med uformindsket styrke, for opmuntret af stormagternes planer om en opdeling af Bosnien efter etniske retningslinjer - en politik som desværre også støttes af den danske regering - kæmper de natio-

1481

nalistiske bander i alle lejre for at rage mest muligt til sig med det resultat, at vi fortsat ser etniske udrensninger og ser, at folk må flygte.
Nu kommer spørgsmålet så, hvad vi skal gøre
med de ca. 18.000 bosniske krigsflygtninge, som
vi fra dansk side i 2 år har forhindret i at få deres asylansøgning behandlet. Vi har også i dag
hørt svaret fra den borgerlige opposition til regeringen. Alle de bosniske krigsflygtninge skal
fortsat og uden undtagelse forhindres i at få deres asylansøgning behandlet. Af debatten den
17. november i år og også af den i dag fremgik
det, at man ønsker en udskydelse i op til 7 år.
Svaret fra Enhedslisten er lige så klart: Vi ønsker, at de asylsagsbehandlinger skal ske nu, og
vi ønsker generelt, at folk skal have deres asylsag behandlet, når de kommer.
Problemet er blot, at den danske asyllovgivning er blevet så stram, at det ikke længere er
asylgrund, at man ikke kan vende tilbage til sit
eget land, og derfor vil vi komme til at se mange
eksempler på bosniske krigsflygtninge, som får
afslag på asyl, men som simpelt hen ikke kan
sendes hjem.
Hvad gør vi med disse mennesker? Skal de
fortsat opholde sig i Danmark på midlertidige
vilkår, dvs. uden nogen tidsmæssig begrænsning? Man kan forestille sig, hvad det vil betyde
for et barns udvikling, hvis det f.eks. fra sit 7. til
sit 14. år, dvs. fra 1. til 7. klasse, ikke ved, hvor
det skal bo i morgen, og ikke ved, om det skal
forberede sig på en fremtid i Bosnien eller i
Danmark.
Den store fortjeneste ved det lovforslag, som
vi behandler i dag, er, at det lægger et loft over
usikkerheden. Det slår fast, at ingen skal tvinges
til at leve i usikkerhed om deres fremtidige opholdsland i mere end 4 år, og dermed sætter forslaget en stopper for, hvad vi opfatter som den
fuldstændig inhumane og uanstændige behandling af bosniske krigsflygtninge, som jugoslaverloven egentlig lagde op til.
4 år i usikkerhed er lang tid. Det er også for
lang tid efter Enhedslistens smag, men det er
bedre end grænseløs usikkerhed.";Søren Søndergaard
231802;name_party;":
Jeg kan gøre det kort, for jeg tror, det er gået op
for deltagerne i debatten, hvad CD mener om
dette lovforslag. Derfor skal jeg nøjes med i dette indlæg at referere et brev, som jeg skrev til indenrigsministeren den 14. november i år. Jeg
skrev bl.a.: »Vi har tidligere diskuteret det næsten uhyggelige i, at vi her i landet så at sige

1482

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)

holder et stort antal mennesker »parkeret«,
dømt til dådløshed. Det er dels voksne, der må
gå rundt og lave ingenting, dels børn og unge,
som er i samme situation, hvorved de bortøder
nogle af deres bedste indlæringsår, et tab, det
næsten bliver umuligt senere i deres liv at genoprette. Vi udskyder dette problem gang på
gang, og værre og værre bliver det.«
Så stillede jeg indenrigsministeren to spørgsmål. Jeg har ikke fået svar på dem, men jeg betragtede - og det vil indenrigsministeren muligvis i sin svartale kunne bekræfte - fremsættelsen
af lovforslaget som en slags svar og føler mig
derved fyldestgjort i den korrespondance.
Jeg er helt overbevist om, at indenrigsministeren og en række af ordførerne, og det gælder
altså også CD, deler de betragtninger, som jeg
her forsøgte på min egen svage måde at gøre rede for, og derfor fremgår det jo også helt naturligt, at vi kan støtte det foreliggende lovforslag
fuldt ud. Jeg kan ikke lade være med at udtrykke en dyb beklagelse - jeg vil næsten sige sorg over den i hvert fald på dette område genskabte
VKZ-alliance. Jeg græmmes, når jeg tænker på,
at de mange mennesker, jeg kender, der stemmer konservativt og venstre, skal være repræsenteret ved de indlæg, vi har hørt i dag fra de
to partier.
Selvfølgelig skal man respektere hinandens
meninger, og motiverne har jeg ikke noget som
helst at indvende mod, men jeg er lykkelig over
at kende mange medlemmer af de partier, som
ville have ønsket helt andre taler holdt, og jeg
græmmes ikke mindre over det, fordi jeg kender
de to ordførere som normalt varme mennesker.
Derfor føler jeg altså, at der er noget populistisk
og opportunistisk i den fremtræden, vi har hørt
her, som er dybt beklageligt, men det må man
altså også leve med.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
233968;name_party;":
Jeg kender til gengæld ikke så mange mennesker, der stemmer på Centrum-Demokraterne,
men dem, jeg kender, tror jeg nærer en dyb mistillid til, at Centrum-Demokraterne, som gik ind
i regeringsdannelsen nærmest med afsky for Socialistisk Folkeparti, nu har taget dem og endda
også Enhedslisten ind i forlig. Det synes jeg er
langt, langt mere betænkeligt end det, hr. Arne
Melchior lige fremførte heroppefra.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
234419;name_party;":
Det var i anledning af hr. Arne Melchiors sidste
bemærkninger. Hr. Arne Melchior kunne ikke
forstå den holdning, der lå bag de synspunkter,
som jeg og også Venstres ordfører, forstod jeg,
havde givet udtryk for her, efter det kendskab,
som hr. Arne Melchior ellers havde både til
mennesker, der stemte konservativt, og også til
de to ordførere. Det er jeg selvfølgelig ked af, for
jeg synes ikke, at vi i dag fra talerstolen har
givet udtryk for noget som helst ubehageligt
over for de bosniere, som er i landet.
Jeg har normalt i udlændingepolitik som i
mange andre ting selv det princip, når jeg skal
se, om en lovgivning er rimelig eller urimelig, at
jeg prøver at forestille mig, at det var mig selv,
der var i situationen, og det kan selvfølgelig være svært indimellem.
Derfor var det meget bevidst, at jeg startede
min ordførertale, som også hr. Arne Melchior
hørte, med at spørge: Hvad nu hvis det var
Danmark, der var i den situation, at vi var i borgerkrig, og danskere flygtede og fik ophold i et
Balkanland? Hvad ville vi selv synes var rimeligt? Jeg tror, at vores første tanke akkurat ligesom bosniernes var at sige tak, fordi vi havde
fået ophold her. Det var dejligt, for der var frygteligt dér, hvor vi var. Men den næste tanke,
som jeg i hvert fald ville have, og som jeg tror et
stort flertal af alle danskere ville have, var, at
det ville være helt naturligt, hvis det var et midlertidigt ophold i hvert fald i en betydelig længere årrække end 2 år, således at hvis borgerkrigen sluttede i Danmark i løbet af 3,4,5 eller 6 år,
sagde man tak, fordi man havde kunnet være
der, tak for den uddannelse, man havde fået, tak
for det job, man eventuelt havde haft, men nu
vendte man tilbage til Danmark.
Jeg har prøvet at sige i hele min ordførertale,
at det synes jeg er det naturlige. At det skulle
være umenneskeligt eller en underlig populistisk holdning, har jeg utrolig svært ved at fatte.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg er forfærdelig ked af, at hr. Arne Melchior
skal sørge over mig. Jeg ved ikke, hvordan jeg
kan genoprette det, men jeg må jo sige det, jeg
mener er det rigtige. Det ved jeg også at hr. Arne Melchior har god forståelse for, og derfor
bringer hr. Arne Melchior mig sorg, når hr. Arne
Melchior beskylder mig for populisme. Det ved
hr. Arne Melchior godt ikke passer. Jeg har væ-

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)
ret meget i modvind, når jeg har sagt min mening, og jeg har i en halv snes år sagt, at det
største problem i dansk flygtningepolitik er, at
vi gør flygtninge til indvandrere. Det synspunkt
vil jeg blive ved med at forfægte, indtil andre
opdager, at jeg har ret i det.
Hr. Arne Melchior foretrækker at bruge Danmarks knappe ressourcer på ganske få tusinde,
der skal gøres til indvandrere i Danmark og have det høje sociale stade her. Vi har spurgt:
Hvorfor ikke anvende ressourcerne dér, hvor de
kan komme mange flere mennesker til gode?
Det er Arne Melchior og jeg uenige om, og det
er jeg ked af.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det er ikke noget nyt efter valget, at CD har været enig med SF - det er altså et svar til fru Pia
Kjærsgaard - i en hel række spørgsmål af social
art, herunder om flygtninge, udlændinge og nye
danskere. Der er ikke noget som helst nyt i det.
Det, vi har sagt klart, og som vi har stået fast
ved, er, at især på den økonomiske politik, på
forsvarspolitikken og selvfølgelig på en række
andre områder bør SF ikke få indflydelse. Den
finanslov, der nu skal vedtages i næste uge ved
tredje behandling, bærer dog tydeligt præg af, at
det er lykkedes, så vi har ikke lovet eller tilsagt
noget, som ikke er overholdt i den sammenhæng.
Må jeg sige til hr. Helge Adam Møller, at jeg
ikke har benyttet glosen umenneskelig. Jeg vil
igen understrege over for både Venstre og De
Konservative, at jeg ikke klandrer motiverne..
Jeg tager tværtimod afstand fra, at den ene skulle erklære sig mere menneskelig end den anden,
for det er der ikke tale om, men det er rigtigt, at
det er mig ubehageligt, at hr. Helge Adam Møller bliver ved med denne sammenligning og sige, »... hvis jeg var i den situation«. Jeg har også en gang hørt en mand sige, at hvis han havde
været i koncentrationslejr, ville han have gjort
sådan og sådan. Det ved den pågældende ikke
en pind om, og jeg kan ikke opfatte det anderledes, end at hr. Helge Adam Møller ikke har nogen jordisk chance for at sætte sig ind i, hvad
der ville ske med ham, og hvordan han ville reagere, hvis han var flygtning i 2 eller 16 år. Det
har han ingen anelse om og ingen mulighed for
at forestille sig, og han mangler fuldstændig
indfølingsevne over for de mennesker, som her
er kastet ud på den måde, de er. Derfor mener
jeg, det er et ubehageligt scenario.

1483 --

Så må jeg igen sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at jeg har al respekt for motiverne. Der er
slet ikke noget problem dér, men selvfølgelig
bliver flygningene da efterhånden til indvandrere. Det er da helt oplagt. At de ofte vil foretrække at rejse hjem igen, som en masse også
har gjort herfra og endnu flere fra andre lande,
er en anden historie. Men selvfølgelig ville det
være at stikke hovedet i busken og benægte fakta, hvis man tror, at årene kan gå, uden at oprindelige flygtninge bliver til indvandrere.";Helge Adam Møller
239683;title_name;":
Jeg vil gerne takke det flertal her i Folketinget,
der støtter lovforslaget. Det var på sin vis en lille
smule ejendommeligt at lytte til debatten, og dér
tænker jeg på indlæggene fra VKZ. Et langt
stykke hen ad vejen var det, som om det ikke
drejede sig om mennesker, som har fået deres
tilværelse knust, som har fået en midlertidig
skæbne i et andet land, og om hvem man kan sige, at de har været udsat for den mest bestialske
forfølgelse, der findes, nemlig forfølgelse alene
på grund af den etniske baggrund. Det var, som
om det overhovedet ikke drejede sig om mennesker, som har været nødt til at flygte over hals
og hoved, og som ofte har måttet forlade ikke
blot deres familie, men også deres venner og deres arbejde, og hvis huse er brændt ned, og hvis
hele tilværelse ligger i grus. Det var, som om det
overhovedet ikke drejede sig om mennesker,
som har været igennem en utålelig lang ventetid.
Jeg står helt ved den midlertidige lovgivning,
der blev indført for to år siden, og når jeg alligevel kalder det en utålelig lang ventetid, er det,
fordi der i de to år, der er gået, gang på gang er
blevet sået tvivl om, hvorvidt Folketinget ville
leve op til den lovgivning, vi havde vedtaget.
Fru Elisabeth Arnold sagde i sit indlæg, at der
var gået to bølger af glæde igennem asylcentrene, og nævnte, hvad det var for nogle lovgivningsinitiativer, der havde givet anledning til
den glæde. Jeg kan omvendt referere, hvordan
der gang på gang er gået chokbølger igennem
denne den allermest sårbare gruppe, der overhovedet befinder sig i Danmark, når politiske
partier har luftet tanken om, at de ville løbe fra
den lovgivning, som et meget bredt flertal vedtog her i Folketinget.
Når jeg godt vil tage udgangspunkt i den undren, jeg har haft over en del af debatten, sådan
som den udspandt sig på højresiden her, så var
det, fordi det forekom mig, at det mere drejede

1484

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)

sig om politik og om taktik og måske også om et
forsøg på at skabe dårligere vibrationer mellem
flygtningene og den danske befolkning end
højst nødvendigt. Jeg fik på en måde indtrykket
af, at der godt her kunne være tale om, at man
hellere ville have noget politisk spilfægteri end
forholde sig til det, der er det helt grundlæggende problem, nemlig det, at på trods af, hvad vi
havde af forventninger i 1992, er krigen i det
tidligere Jugoslavien ikke slut, og på trods af, at
man dengang havde en forventning om - og dér
tror jeg alle partier kan skæres over én kam - at
det var noget, der kunne klares på et år eller to
eller måske tre, er udsigten nu værre, end den
har været meget længe.
Jeg vedkender mig gerne, at jeg på et tidspunkt tidligt på året havde en fornemmelse af,
at freden måske nu var undervejs. Det var ikke
noget, jeg selv havde fundet på: det var noget,
der også udspandt sig i den internationale debat, og det var noget, der også kom til udtryk i
holdninger, som blev videreformidlet via
UNHCR. Men hvad skete der så? Så kom overfaldet på Gorazde, og så kom alle de tilbageslag,
der jo viste sig at have en negativ og splittende
virkning selv i områder, hvor parterne var begyndt at kunne tale sammen, hvor man var begyndt at kunne se en fremtid for sig, hvor man i
hvert fald i den by eller på den egn kunne have
en fredelig sameksistens. Dér begyndte det igen
at smuldre.
I lyset af dét synes jeg, det er rimeligt, at Folketinget så siger: Nu er der ikke mere mulighed
for at tale om snarlig fred, nu er der ikke mulighed for, at vi kan trække midlertidigheden ud i
endnu et halvt eller et helt år, for nu kan vi se, at
det måske drejer sig om en yderligere forlængelse af krigshandlingerne i to eller tre år eller
mere, og det er det, vi forholder os til i dag.
Der er flere, der har været inde på overvejelser om midlertidighed som begreb, og om det
kan jeg kun sige, at det har vi jo bedt Per Sørensen-udvalget om at se på. Der kommer en udredning fra Per Sørensen-udvalget engang midt
på foråret eller måske hen imod sommeren, og
så kommer vi til at tage den overordnede debat
om, hvad midlertidighed skal betyde i vores
fremtidige asylsystem.
Men jeg vil godt sige til fru Birthe Rønn
Hornbech og andre, der har forsøgt at bøje de
tidligere debatter, der har været ført om dette
begreb her i Folketinget, at midlertidighed i
denne sammenhæng jo blev defineret helt nøjagtigt i 1992-loven - ikke blot overordnet og

ukonkret, men helt præcist og direkte i forhold
til denne gruppe, og det drejede sig om 24 måneder.
Så at gøre midlertidigheden til noget meget
mystisk, som om man aldrig rigtig har vidst,
hvad midlertidigheden betød, osv., hører ingen
steder hjemme, for det har man da: det indskrev
man i loven, og det var derfor, den kom til at se
ud, som den gjorde.
Hr. Helge Adam Møller var også inde på
nogle overvejelser om, hvordan man kunne sætte sig ind i krigsflygtninges situation. Det tror
jeg er meget vanskeligt, men jeg vil da godt sige,
at jo mere kontakt man får med krigsflygtninge,
jo mere iøjnefaldende er det, hvad begrebet
midlertidighed har betydet for deres daglige tilværelse: usikkerhed, en vekslen mellem håb og
skuffelse, håb og skuffelse, som dels har at gøre
med den krigsmæssige udvikling, men som også er knyttet til, hvad politikere her i Danmark
siger.
Jeg tror ikke, der er ret mange af dem, som
måske har lyst til at sætte tingene på spidsen i
den offentlige politiske debat, der gør sig klart,
at der sidder 18.000 mennesker rundt omkring i
asylcentrene, som meget nøje vejer - næsten på
en apotekervægt - hvad politikerne her i Folketinget siger. Og hvorfor gør de det? Jò, det gør
de, fordi det er deres daglige livsvilkår, det
handler om. Og flotte bemærkninger, som måske er fremsat med henblik på at piske en stemning op eller på at tilfredsstille et bagland, kan
uger eller måneder efter være med til yderligere
at ulykkeliggøre den daglige tilværelse, som
denne meget sårbare gruppe har.
Hvis man har været i kontakt med bosniske
krigsflygtninge - uanset om det er dem, der gerne vil vende tilbage så hurtigt som muligt, eller
det er dem, som har set i øjnene, at deres tilværelse i deres gamle land er meget vanskelig, for
ikke at sige umulig - hvis man har været i kontakt med denne meget sårbare gruppe, tror jeg
ikke, man vedvarende vil føle sig fristet til at
sjakre alt for voldsomt med det, der i virkeligheden er den psykologiske baggrund - og den
psykisk stærkt belastende baggrund - for alle de
forfærdende daglige overvejelser, de har om,
hvordan deres videre tilværelse skal udvikle sig.
Det siger jeg også, fordi de jo samtidig følger
med i, hvad det er, der foregår derhjemme: for
hjemme, det er stadig væk i Bosnien, hjemme,
det er ikke i Danmark, hjemme, det er det, som
man kan se på fjernsynsskærmen: Den ene uge
er det Bihac, den anden uge er det Gorazde, den

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)
tredje uge er det Tuzla, osv. osv. Dér ser man,
hvordan det, der er hjemme, dag for dag forvandles til en ruinhob, således at éns stærke
personlige ønske om at vende tilbage måske også gradvis bliver knust.
Når jeg har villet nævne disse lidt mere overordnede ting, er det, fordi det som sagt har undret mig, at VKZ i denne debat slet ikke har forholdt sig til alle de menneskelige aspekter i det,
men alene diskuteret dette, som om det drejede
sig om skakbrikker, som om det blot var et
spørgsmål mellem os her i Folketinget om,
hvorvidt vi nu havde den ene eller den anden
nuance i vores holdninger, og overhovedet ikke
har inddraget de mennesker, det drejer sig om.
Så vil jeg om fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg i øvrigt sige, at det undrede mig en lille
smule, da fru Birthe Rønn Hornbech til sidst
sagde: Der er ingen, der kan beskylde mig for
populisme. Jeg sidder med den pressemeddelelse, som Venstres ordfører har sendt ud i dag, og
jeg vil godt lige citere et par afsnit, som jeg mener i sig selv dementerer den påstand eller den <
renvaskelse af sig selv, som fru Birthe Rønn
Hornbech forsøgte på. I pressemeddelelsen står
der bl.a.: »Indenrigsministerens lovforslag om at
give de 18.000 eksjugoslaver livsvarig opholdstilladelse i Danmark.«
Det er populisme, og det er ukorrekt. Der er
ikke tale om et lovforslag, der skal give permanent opholdstilladelse til 18.000 mennesker. Nej,
der er tale om at starte en asylsagsbehandling,
hvor nogle vil få asyl og andre vil få afslag. Det
vil sige, at allerede i udgangspunktet er den måde, man stiller det op på, klart propagandistisk
og populistisk.
Fru Birthe Rønn Hornbech siger også, at det
er forunderligt, at de socialdemokratiske borgmestre, der ved, hvor skoen trykker, og som
gang på gang ytrer sig i pressen, åbenbart slet
ikke kan få ørenlyd i Indenrigsministeriet.
Også det er en skævvridning. Jeg vil gerne
spørge fru Birthe Rønn Hornbech: Hvilken socialdemokratisk borgmester er det, der har udtalt
sig imod, at vi skal starte asylsagsbehandlingen?
Jeg har ikke hørt det. Jeg har ikke set det. Der er
socialdemokratiske borgmestre, der mere overordnet og generelt taler om de problemer, det
nu engang fører med sig at have udlændinge i
Danmark - både flygtninge og indvandrere.
Men jeg har ikke hørt en eneste socialdemokratisk borgmester udtale sig imod dette lovforslag.
Det kan være, der er noget, der er undsluppet
min opmærksomhed, og derfor vil jeg bede om
at få det nøjere præciseret her.

. 1485 ,

Endnu et eksempel på populisme er det, når
fru Birthe Rønne Hornbech siger: Lovforslaget,
som behandles i dag, og de forudsætninger, det
bygger på, nemlig at tusinder og atter tusinder
skal gøres til indvandrere, har nedsat ministerens troværdighed i vore øjne. Vi husker jo udmærket, at det var V og K, der skulle bakke ministeren op med hensyn til, at opholdstilladelserne skulle være midlertidige. Dengang havde
ministeren nemlig problemer med sin venstrefløj.
Fru Dorte Bennedsen har gentagne gange under debatten forsøgt at få en præcisering af,
hvad det er for en uenighed, der skulle eksistere
i Socialdemokratiet. Jeg kender den ikke. Igen:
skævvridning, populisme, forsøg på at få denne
sag til at tage sig ud som noget andet end det,
den er.
Jeg vil ikke svare de enkelte ordførere, fordi
der har været en så livlig debat dem imellem,
men jeg vil godt tage fat i en helt konkret besvarelse af de spørgsmål, fru Pia Kjærsgaard var inde på. Der blev nemlig rejst spørgsmål om, hvad
dette koster, og hvor de bosniske krigsflygtninge skal bo.
Med hensyn til økonomien er det sådan, at
det er billigere at give denne type flygtninge opholdstilladelse end at lade dem blive boende i
asylcentrene. Det koster omkring en halv snes
tusinde mindre. Og eftersom det jo er sådan, at
ingen kan fratage de bosniske krigsflygtninge
retten til at få deres asylsag behandlet, er dette
her, når det kommer til stykket, billigere end
det, som VKZ forestiller sig.
Om boligforholdene vil jeg godt sige, at vi i
regeringen fra starten har sagt, at vi ikke kan
garantere - det ville da også være fuldstændig
hovedløst at gøre det - at folk bare kan flytte ind
i boliger ude i, lad mig bare kalde det det frie
land. En del vil være nødt til at blive boende i
asylcentrene endda i nogen tid. Derudover vil
nogle kunne huses i tomme huse på landet dem er der en del af.
Og om det med at presse det ned over hovedet på kommunerne vil jeg godt sige: Jamen
hvad var det for en politik, VKZ havde tidligere? Her rådførte man sig aldrig med kommunerne i disse spørgsmål. Og jeg er sikker på, at
vi fortsat kan have en god kontakt med både de
kommunale organisationer og enkeltkommunerne om dette problem.

1486

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
251241;name_party;":
Ministeren er god, og vi andre er onde: ministeren er seriøs, og vi andre er populister. Det var
det, ministeren brugte 10 minutter til at fortælle
i sit første indlæg. Ministeren brugte utrolig meget tid på at fortælle om den alvorlige situation i
det tidligere Jugoslavien og om, hvor slemt det
er for de mennesker, der kommer derfra.
Det ved vi godt. Hvem tror ministeren egentlig hun er? Og hvem tror ministeren egentlig vi
andre er? Det er det mest belærende foredrag,
jeg har hørt længe, og jeg synes, ministeren burde have brugt meget, meget mere tid på at belyse de praktiske konsekvenser af det forslag, som
ministeren nu har fremsat. Det slap ministeren
dårligt fra.
Det er jo sådan, at efterhånden som der bliver
givet asyl, flytter man ud af asylcentrene, og jeg.
synes, det var et dårligt svar, ministeren gav.
Det er et gigantproblem, ministeren påfører det
danske samfund, det er et gigantproblem, ministeren påfører kommunerne, og jeg kan garantere, at når ministeren ikke vil forholde sig seriøst
til problemet her i Folketingssalen, bliver ministeren nødt til at gøre det i udvalget.
Hvad var dog det for en gang tågesnak, der
kom fra ministerens mund! Jeg har næsten aldrig hørt noget lignende. Tror ministeren, det er
en børnehave, hun står over for, med det belærende foredrag, der kom her fra Folketingets talerstol? Mon ikke vi andre er nøjagtig lige så
klar over, hvor alvorlig situationen er i det tidligere Jugoslavien, som ministeren er? Jeg har
næsten aldrig hørt noget lignende!
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Fru Pia Kjærsgaard udlagde indenrigsministerens tale på den måde, at indenrigsministeren
benyttede de første ti minutter af sin tale til at
sige, at hun er god og andre er dårlige.
Jeg hørte meget nøje efter talen. Det forelå der
intet som helst om. Så hvem det er, der bevæger
sig på børnehavestadiet, vil enhver, der læser
denne debat, nok kunne bedømme.
En gang imellem skal man også benytte korte
bemærkninger til at sige tak, og jeg vil meget
gerne takke indenrigsministeren for den fornemme, helstøbte, velformede og velgennemtænkte tale. Jeg synes, det er godt gjort efter de
mange ordførerindlæg og de mange korte bemærkninger, der har været, at kunne holde en
sådan tale med en god kombination af hjerne og

hjerte, og jeg synes, det er en pryd for vort samfund og en pryd for dette Ting, og det må fru
Pia Kjærsgaard meget gerne ærgre sig over hele
aftenen og hele natten.";Pia Kjærsgaard
253705;title_name;":
Med hensyn til, hvor asylsøgerne skal bo, vil jeg
sige til fru Pia Kjærsgaard: De bor i øjeblikket i
asylcentre, og en pæn part af dem vil være nødt
til at blive boende i asylcentre længe endnu, fordi der i de lokalområder, hvor de bor, ikke er tilstrækkelig mange tomme boliger. Men nogle er
der, og der er allerede nu asylsøgere, der er begyndt at flytte ud.
Derudover er der en række forskellige projekter i gang, dels med hensyn til nybyggeri,
dels med hensyn til en delvis ændring af asylcentrene, sådan at de kan forandres til nogle boliger, der i højere grad har privat karakter. Jeg
tror, alle, der har været i en flygtningelandsby,
må erkende, at der ikke er ret meget privatliv
dér: men der kan blive lidt mere plads til hver
enkelt. Man kan måske også ændre lidt på indretningen, sådan at det mere får karakter af
egentlige boliger.
Så fru Pia Kjærsgaard behøver ikke at forsøge
at skabe det indtryk, at der ikke er nogen, der
har tænkt over, hvor de pågældende skal bo.
Det har der været tænkt over længe, i mange
måneder, og derfor er det sådan, at vi faktisk ser
i øjnene, at en del asylsøgere simpelt hen vil være nødt til at blive boende, men at vi på den anden side selvfølgelig samtidig vil fortsætte indsatsen for at huse dem i eksisterende tomme boliger og også i nyopførte.
Fru Pia Kjærsgaard siger også, at der slet ikke
er styr på økonomien i dette her. Jo, vel er der
det. Jeg beskrev i mit tidligere svar, at det ifølge
den lov, vi laver her, er billigere at lade folk
komme ud i det virkelige liv - hvis jeg må bruge
det udtryk - end at lade dem blive boende i den
form for asylcentre, der nu er tale om - og det er
inklusive kontanthjælp og inklusive den umiddelbare adgang til de sociale ydelser, som man
nu engang får i det danske samfund.
Jeg vil med meget stor glæde fremsende de
regnestykker, der ligger bag, til Retsudvalget.
De er allerede sendt til Finansudvalget, men det
er ikke sikkert, fru Pia Kjærsgaard ser de regnestykker. Derfor vil jeg med stor glæde også møde op og diskutere det med Retsudvalgets medlemmer.
Som afslutning på debatten vil jeg godt knytte
en lille tråd tilbage til det lovforslag, som vi be-

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)
handlede her umiddelbart før, for når man ser
de to lovforslag i sammenhæng, synes jeg
egentlig, de meget godt tegner et billede af det,
der er denne regerings syn på udlændingepolitikken. Hvis jeg skulle give dem en fælles overskrift, kunne den hedde »stram, men humanistisk«: stram i den forstand, at misbruget slår vi
ned på - dér vil vi gerne være mere effektive, og
vi vil gerne have en så kort asylsagsbehandling
som muligt - men når vi så står over for det, der
er den store udfordring, hvor det jo er langt,
langt mere besværligt, og hvor der vil være
masser af praktiske problemer, må man jo sige,
at det er i den slags situationer, den humanistiske livsholdning kommer til at stå sin prøve.
Derfor er dagen i dag for så vidt en af de dage, hvor man kan sige, at alle de fine ord bliver
afprøvet ude i den praktiske politiske hverdag.
Jeg er meget glad for, at et flertal i Folketinget
ser det på samme måde og ikke er indstillet på
yderligere at lade usikkerheden, gråheden og
fortvivlelsen brede sig blandt de bosniske krigsflygtninge.
Og så vil jeg endnu en gang opholde mig ved
spørgsmålet om at vende tilbage: Dansk Flygtningehjælp har foretaget en undersøgelse, hvor
man har spurgt alle bosniske krigsflygtninge
over 15 år, hvad de ser som deres fremtid. Kun
en fjerdedel af dem siger, at de ønsker at blive i
Danmark, en tredjedel siger, at de ønsker at
vende tilbage, lige så snart det er muligt, og så
er der 40 pet., som hverken ved ud eller ind, og
det synes jeg bestemt ikke man kan bebrejde
dem, sådan som situationen ser ud nu.
Derfor ligger der også i dette her en mulighed
for at ruste dem, der ønsker at vende tilbage, så
snart det overhovedet er muligt, så godt som
tænkeligt til at vende tilbage og deltage i genopbygningen af deres land, og det gør man ikke,
hvis man bliver ved med at lade tvivlen råde i
deres daglige tilværelse, og det gør man ikke
ved at holde dem væk fra det danske samfund.
Under debatten synes jeg også der har været
- jeg ved ikke, om det er en erindringsforskydning eller det er et forsøg på at pynte lidt på
kendsgerningerne: Hr. Helge Adam Møller har
flere gange sagt, at alt det, der gælder en forbedring af vilkårene for de bosniske krigsflygtninge, mens de opholder sig i Danmark, er man
helt med på.
Når jeg kalder det en erindringsforskydning
eller måske det, der er lidt værre, så er det, fordi
vi jo modsat må stille spørgsmålet: Jamen hvorfor stemte VKZ så imod, at børnene skulle have

1487

en bedre undervisning? Det var det, vi stemte
om sidste sommer. Hvorfor stemte man så
imod, at de skulle have jobtræning? Hvorfor
stemte man imod, at der kunne laves følordninger? Hvorfor stemte man imod, at de kunne få
mulighed for, hvor det nu kunne lade sig gøre
rent praktisk, at flytte ud fra centrene til det, vi
kalder satellitcentre? Alle disse ting hænger jo
sammen. Det hænger jo også sammen på den
måde, at den store part, der ønsker at vende tilbage, så snart det overhovedet er muligt, naturligvis skal have en reel chance for at vende tilbage som hele mennesker. Det er man ikke, hvis
man har været frataget enhver mulighed for at
fungere i det samfund, som man har opholdt sig
i som flygtning.
Derfor er det vigtigt, at vi ser på de vilkårsforbedringer, der blev lavet sidste sommer, og
på den praktiske hverdag, der er kommet derefter, og dér vil jeg godt benytte lejligheden til at
sige, at Dansk Flygtningehjælp har lavet et
fremragende arbejde med at sætte alle disse nye
vilkårsforbedringer i gang.
Det er ikke sådan, at alle nu har været inde i
et uddannelsesforløb som det, de ønsker sig:
men man er kommet meget langt med det. Der
er nu flere tusinde mennesker, der allerede er i
gang med en uddannelse, med jobtræning og
med andre af de ting, der skal være med til igen
at få deres hverdag til at hænge sammen, få deres liv til at hænge sammen, få hele deres tilværelse til at hænge sammen på en sådan måde, at
de, når de vender tilbage, overhovedet har noget at yde i det samfund, der har brug for deres
arbejdskraft. Derfor synes jeg, at man nu, bagefter, forsøger at besmykke sine holdninger lidt.
Men hverdagen skal jo gå videre også her i
Folketinget, og derfor håber jeg, at det flertal,
som nu tilslutter sig lovforslaget, undervejs i
udvalgsarbejdet vil have mulighed for trods alt
at påvirke VKZ på en sådan måde, at man begynder at diskutere realiteterne og ikke fastholder det - og det vil jeg godt sige - uværdige politiske spilfægteri med de bosniske krigsflygtninge som boksebold. Det synes jeg ikke er rimeligt.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
260449;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, hvad indenrigsministeren tillader sig - og jeg vil godt gentage, at jeg
synes, det er utroligt.
Det sidste spørgsmål, indenrigsministeren
stillede til bl.a. mig, om, hvorfor De Konservati-

1488

Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)

ve og Venstre ikke stemte for lovforslaget om at
forbedre forholdene for de bosniske flygtninge
her i foråret, når bl.a. jeg i dag har stået og sagt,
at det syntes vi var en god og rigtig idé, nøjagtig
det samme spørgsmål stillede ministeren torsdag den 17. november 1994 i Folketinget, da vi
debatterede V og K's forslag - ministeren stillede det på side 826 i Folketingets forhandlinger,
og jeg svarede ministeren på side 827 - og jeg
gjorde det helt krystalklart, at der kun var to årsager til, at vi ikke kunne stemme for forslaget
dengang. Den ene var, at man ikke ville forlænge midlertidigheden, altså det med, at flygtningene kunne søge asyl efter to år, og den anden
var, at man nu gav de flygtninge, der gerne ville
vende tilbage til Bosnien frivilligt, mulighed for
tre måneders betænkningstid, hvorefter de
eventuelt kunne vende tilbage til Danmark.
Bortset fra det sagde jeg klart og tydeligt, og det
er altså mindre end 14 dage siden: Hvis de to
ting var blevet ændret, kunne Det Konservative
Folkeparti godt have støttet lovforslaget.
Jeg gjorde meget mere ud af det dengang, end
jeg har gjort i dag, og det gjorde jeg altså også i
foråret, hvor ministeren spurgte om det samme.
Så nu er det tredje gang, ministeren mod bedre
vidende står og siger noget, som er decideret
usandt. Det synes jeg er for dårligt!";Helge Adam Møller
262071;title_name;":
Jeg synes, det er lidt ejendommeligt, at det skal
udlægges som usandt, når jeg stiller dette
spørgsmål.
Når jeg stiller spørgsmålet igen, er det, fordi
jeg ikke synes, der er givet noget ordentligt svar
på det, og jeg vil godt begrunde, hvorfor jeg
ikke synes, der er givet noget ordentligt svar:
Når nu Det Konservative Folkeparti siger: Vi
vil gerne ruste mennesker så godt som overhovedet muligt til at vende tilbage, så må man også kunne tage konsekvensen af det. Konsekvensen af det er, at man giver de bosniske krigsflygtninge nogle muligheder for igen at begynde
at fungere som mennesker.
Det kan de ikke, hvis de slet ikke må foretage
sig noget, hvis de ikke må være ude i jobtræning, hvis de ikke må være i uddannelse, og
derfor mener jeg ganske enkelt ikke - på trods
af spalte dit og spalte dat - at Det Konservative
Folkeparti overhovedet har givet et svar, der er
gyldigt og i sammenhæng med det, som man i
øvrigt siger man arbejder for.
Man siger jo, at man arbejder for, at det skal
være mennesker, der kan være værdifulde for

det samfund, de skal vende tilbage til, at de skal
kunne deltage i genopbygningen. Det kan vi jo
ikke sige det vil være, hvis det er mennesker,
der er hårdt psykisk belastede, når de vender
tilbage om to, tre eller fire år, fordi de intet har
måttet deltage i i det danske samfund.
Det er den dobbeltmoral, jeg anfægter. Jeg har
været skuffet over den, da vi mødte den første
gang. Jeg var også skuffet over den, da vi mødte
den i forbindelse med debatten her for en 2-3
uger siden, og jeg synes stadig væk ikke, at der
er leveret et svar, der er logisk, der har sammenhæng med det, man siger man vil, og som samtidig lever op til det, som vi kan sige er det almindelige overordnede menneskelige hensyn til
den gruppe, det drejer sig om.
Jeg vil godt gentage: Det er den allermest sårbare gruppe mennesker, der lever i Damnark i
øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
263998;name_party;":
Jeg skal citere direkte fra min ordførertale den
17. november 1994. Jeg sagde (Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 815), »... vi
kan bidrage til genopbygningen på to måder.
For det første skal vi forlænge den midlertidige
opholdstilladelse for samtlige 20.000 eksjugoslaver.«... »For det andet skal tiden - det drejer
sig måske om år - indtil de knap 20.000 kan
vende tilbage, anvendes til at kvalificere dem til
den tilværelse, de skal tilbage til. Tiden skal anvendes såvel teoretisk som praktisk for både
voksne og unge.
Jeg mener ikke, at vi skal betragte eksjugoslaverne som specielle flygtninge, men snarere som
mennesker, der er på træning eller på kursus
her i Danmark, som skal gøre dem rustede til at
genopbygge deres eget land den dag, situationen tilsiger det.«
Og jeg sluttede med at sige:
»Og dette trænings- eller kursusophold i
Danmark bør være vort vigtigste bidrag til genopbygningen af det tidligere Jugoslavien. Man
kan kalde det en slags praktisk ulandsarbejde,
hvor vi starter genopbygningen, allerede inden
freden er kommet.«
Det har jeg sagt tre, fire eller måske fem gange. Jeg har også været inde på det tidligere i
dag. Jeg har sagt, og jeg vil gerne gentage det: Vi
vil være med til alt, der trækker i den retning,
under én afgørende forudsætning, og det er, at
vi stadig væk holder fast ved, at det er midlertidigt, og den dag, krigen er slut, skal al denne

(187)
Tirsdag den 6. december 1994 (L 86)
træning, al den ekstra uddannelse, de har fået i
Danmark, bruges i Bosnien og ikke i Danmark.
Det er dér, vandene skiller, men ministeren er
meget grov, når hun siger, at vi ikke har redegjort for det, for det har vi.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
265702;name_party;":
Jamen, jeg troede, vi havde fået afklaret den debat med midlertidigheden. Det er jo ikke en debat om midlertidigheden. I begge forslag er der
tale om midlertidighed - i det ene tilfælde i fire
år, i det andet tilfælde i syv år.
Det, det ser ud som for mig - og det synes jeg
ikke er særlig rart at se - er, at den holdning,
som hr. Helge Adam Møller lægger frem, går ud
på at tage de bosniske flygtninge som gidsler i et
politisk spil og sige: I får ikke nogen uddannelse, I får ikke ordentlige vilkår i Danmark, medmindre Socialdemokratiet vil være med til at
stemme for, at midlertidighedsforlængelsen skal
vare i tre år i stedet for to.
Det er da at tage nogle mennesker som gidsler i et politisk spil. Er det ikke? Eller har de bosniske flygtninge nogen mulighed for at få indflydelse på det?";Søren Søndergaard
266534;title_name;":
Jeg forstår godt, at det kan være lidt ubehageligt, men om det skulle være specielt groft at påpege den, lad mig bare sige dybe kløft, der er
imellem ord og handling i det, som hr. Helge
Adam Møller fremfører her, ved jeg egentlig
ikke.
Det, jeg siger, er, at man skulle tage konsekvensen af alle de pæne ting, som jeg da klart
vedgår at hr. Helge Adam Møller har sagt at
man arbejdede for. Det, jeg påpeger, er, at man
har stemt imod det. Det har man gjort ved ikke
at tilslutte sig vilkårsforbedringerne. Det siger
man også her i dag: Man vil stadig væk ikke tilslutte sig hverken asylsagsbehandlingen eller
det, der i praksis vil betyde, at de bosniske
krigsflygtninge får bedre mulighed for at være
rustet til den dag, hvor en pæn part af dem alligevel helt frivilligt, uanset om de har fået asyl
eller de har fået humanitær opholdstilladelse,
vil vælge at vende tilbage.
Derudover kan vi jo også have det håb, at krigen slutter inden for den 2-års-frist, som vi nu
taler om, og at der er en del, som vil blive sendt
tilbage. Det ville dog være det lykkeligste, men
hr. Helge Adam Møller bliver altså nødt til at tage konsekvensen - også rent tankemæssigt - af

1489

den afstemning, han foretog i Folketinget, da
han sagde nej til at lave nogle bedre opholdsvilkår for de bosniske krigsflygtninge, og det er
det, der giver den mangel på sammenhæng,
som jeg har anfægtet her.
Jeg synes, det er kedeligt, at det er sådan, men
det er der ikke noget at gøre ved, og jeg er som
sagt glad for, at der er et flertal i Folketinget,
som ikke løber fra den lov, som et meget bredt
flertal i Folketinget vedtog for to år siden, men
som står ved den. Det gør VK jo ikke. Man løber
fra det, man sagde dengang. Nu forsøger man
så i forhold til opholdsvilkårene at pynte lidt på
virkeligheden ved at sige, at i virkeligheden vil
vi da meget gerne være med til i højere grad at
medvirke til, at det bliver nogle funktionsdygtige mennesker, der vender tilbage.
Det eneste, man ikke vil, er at stemme for det.
Og det er dér, jeg påpeger inkonsekvensen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
268721;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
268944;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Forsvarsudvalget (29/11 94):
Udtræder: Annette Nordstrøm Hansen (SF)
Ny stedf.: Gert Petersen (SF) (rettelse)
Europaudvalget (2/12 94):
Udtræder: Kristen Touborg (SF)
Ny stedf.: Jørn Jespersen (SF)
Udtræder: Jørn Jespersen (SF)
Ny stedf.: Kristen Touborg (SF)

1490

.

Tirsdag den 6. december 1994

Socialudvalget (2/12 94):
Udtræder: Tove Fergo (V)
Nyt medl.: Lars Løkke Rasmussen (V)
Udtræder: Lars Løkke Rasmussen (V)
Ny stedf.: Tove Fergo (V)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 7. december 1994, kl. 13.00.

Miljø- og Planlægningsudvalget (2/12 94):
Udtræder: Lene Espersen (KF)
Ny stedf.: Brian Mikkelsen (KF)

Mødet hævet kl. 17.39.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til den
dagsorden, der er opslået i salen.";Henning Grove
