split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 17. maj 1995 (D)

90. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. og lov om
opkrævning af indkomst- og formueskat for
personer m.v. (Orlovsfinansiering m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/5 95).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse af
punktafgiften på cd'er og grammofonplader.
Af Brian Mikkelsen (KF), Hans Christian
Schmidt (V), Aage Frandsen (SF), Ole Donner
(FP), Bent Hindr up Andersen (EL) og Jacob
Haugaard (UP).
(Fremsat 9/5 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 3/5 95).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
et statskontrolleret økologisk tøjmærke.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 4/5 95).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om målsætning
på 10 pet. økologisk jordbrugsdrift i år 2000.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).

5807

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om omstilling af
forsknings-, undervisnings- og rådgivningsressourcerne til fremme af økologisk landbrugsproduktion.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
braklægning af økologisk dyrket jord.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om økologisk
drift af alle offentligt ejede jorder, herunder
bortforpagtede.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om indkøb af
økologiske madvarer i offentlige institutioner.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om afgift på
kvælstofoverskud og kunstgødning.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om energiafgift
for landbrugsbedrifter.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om vandafgift
for landbrugsbedrifter.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).

5808

Onsdag den 17. maj 1995 (D)

14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om en halmforbrændingsafgift.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
Den Grønne Landbrugsfond.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
jordrentebrug og fællesdrift på andelsbasis samt
konsekvensanalyse af en jordreform indeholdende statslig forkøbsret til visse landbrugsjorder.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3414;title_name;"Fra medlem af Folketinget Elisabeth Arnold
(RV), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 19. maj 1995 atter
kan give møde i Tinget.
Fru Gunhild Husums hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om erstatning for lægemiddelskader.
(Lovforslag nr. L 261).
Kulturministeren (Jytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Nye
regler for egnsteatre og små storby teatre m.v.)
(Lovforslag nr. L 262).

Skriftlig fremsættelse af forslag
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Formanden
4147;title_name;"Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om erstatning for lægemiddelskader.
(Lovforslag nr. L 261).
Formålet med lovforslaget er at indføre en
erstatningsordning, der forbedrer patienternes
muligheder for at få erstatning for skader, der
skyldes egenskaber ved lægemidler, der anvendes ved undersøgelse, behandling eller lignende.
Hidtil har skadelidte patienter kun haft
mulighed for at opnå erstatning for lægemiddelskader efter reglerne om produktansvar,
og i praksis har det vist sig vanskeligt at gennemføre erstatningskrav efter disse regler. Med
lovforslaget indføres der en erstatningsordning
for lægemiddelskader, der i vidt omfang er
parallel med den eksisterende patientforsikringslov, der dækker behandlingsskader i
sygehusvæsenet.
Det var forventet, at medicinalbranchen bredt
kunne finde sammen om at etablere en frivillig
og forsikringsbaseret lægemiddelerstatningsordning, men det må nu konstateres - på baggrund af branchens tilkendegivelser -- at der
ikke inden for den nærmeste fremtid kan forventes en tilstrækkelig bred tilslutning til en
sådan frivillig ordning.
Efter overvejelse af forskellige finansieringsmodeller har regeringen fundet det mest hensigtsmæssigt, at udgifterne til erstatning m.v.
afholdes af staten gennem en nedsættelse af
medicintilskudssatserne i sygesikringsloven fra
henholdsvis 75 pet. og 50 pet. til 74,7 pet. og 49,8
pet. En reduktion af denne størrelse vil være
næsten umærkelig set i forhold til, at der i dag
årlig udbetales 3,4 mia. kr. i tilskud svarende til
ca. 50 pet. af apotekernes samlede omsætning af
lægemidler i primærsektoren.
En finansieringsmodel som den foreslåede
medfører ikke et udvidet ansvar for lægemiddelproducenter, og dermed kommer forslaget
ikke i konflikt med EU-reglerne om produktansvar. Forslaget betyder dog ikke, at producenterne fritages for ansvar efter produktansvarsreglerne, idet der efter foretagen udbetaling af erstatninger vil blive gennemført regres-

(727)
Onsdag den 17. maj 1995
sager mod producenter og mellemhandlere, i
det omfang det er muligt efter produktansvarsreglerne.
Forslaget giver en bred erstatningsdækning af
lægemiddelskader, der er forårsaget af medicin
- både receptpligtig og håndkøbsmedicin - der
erhvervsmæssigt er udleveret i Danmark til forbrug eller kliniske afprøvninger (biomedicinske
forsøg). Erstatningskrav udmåles efter reglerne i
erstatningsansvarsloven. Der er dog fastsat en
bagatelgrænse på 3.000 kr. og forskellige årlige
maksimumsbeløb for udbetaling af erstatninger,
f.eks. et samlet maksimum på 150 mio. kr. for
alle skader.
Varetagelsen af undersøgelse og afgørelse af
de anmeldte erstatningskrav forudsættes overdraget til Patientforsikringsforeningen, der i forvejen behandler sager efter patientforsikringsloven. Endvidere nedsættes et lægemiddelskadeankenævn, således at skadelidte patienter
som en retssikkerhedsgaranti får mulighed for
at få deres sager behandlet af to administrative
instanser.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, tillader jeg mig hermed
at anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige
behandling.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Nye
regler for egnsteatre og små storbyteatre m.v.)
(Lovforslag nr. L 262).
Det foreliggende lovforslag er en fortsættelse af
det arbejde med en revision af egnsteatérordningen, der blev påbegyndt, da Folketinget i
december 1994 vedtog at begrænse statens
efterregulering af egnsteaterrefusionen, for at
gøre ordningen mere økonomisk styrbar. Med
den nu fremlagte revision af egnsteaterbestemmelserne skabes yderligere budget- og planlægningsmæssig stabilitet for såvel teatrene som for
kommuner og amtskommuner.
Der er store forskelle mellem teaterlivet i storbyerne og uden for storbyerne. Derfor udskilles
egnsteatrene i storbykommunerne i en særlig
ordning for små storbyteatre. Egnsteatrene i
Københavns, Frederiksberg, Odense, Århus og
Aalborg Kommuner vil fremover blive betegnet
små storbyteatre. Staten afsætter en samlet pulje
til hver af disse storbykommuner, der anvendes

5809

til at yde produktionstilskud til de små storbyteatre i kommunen.
For egnsteatrene uden for storbykommunerne etableres en refusionsordning, hvorefter staten refunderer 50 pet. af kommunernes og amtskommunernes produktionstilskud til teatrene.
Der stilles krav om, at det årlige kommunale/
amtskommunale produktionstilskud til det
enkelte egnsteater skal udgøre et minimum, der
angives på de årlige finanslove. Med forslaget
skabes bedre betingelser for teaterlivet i de egne
af landet, hvor det øvrige teaterudbud er
begrænset.
For at sikre de involverede parter planlægningsro stilles der i lovforslaget krav om, at
kommunerne og amtskommunerne indgår
4-årige aftaler med egnsteatrene og de små storbyteatre.
Det er hensigten, at Teaterrådet fremover skal
følge udviklingen på området og yde rådgivning i forbindelse med udarbejdelse af de 4-årige aftaler mellem det enkelte teater og kommunen/amtskommunen. Desuden forslås en
ændring af de gældende - meget restriktive habilitetsregler for Teaterrådet, så det fremover
bliver de almindelige habilitetsregler, der gælder.
Endelig skal der fremover ske en teaterfaglig
vurdering af de enkelte forestillingers kvalitet
som forudsætning for refusionsgodkendelsen af
børneteater og opsøgende teater.
Lovforslaget bliver sendt til høring hos kommuner, teatre og organisationer, og det er mit
håb, at vi over sommeren får en spændende og
livlig debat om forslaget. Tilbagemeldinger på
forslaget skal være meget velkomne.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1596
1) Til justitsministeren (10/5 95) af:";Andersen)
9903;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at fagforeningskontingenter, som betales til fagforeningernes
daglige drift - bortset fra partistøtte til Socialdemokratiet - medgår til at etablere ulovlige blokader i f.eks. Esbjerg?«
II

5810

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Det har senest i en artikel i B.T. den 9. maj 1995
været omtalt, at lokale SiD-afdelinger landet
over tilbyder sympatisører i Ri-Bus-konflikten
middage og kontanter, hvis de tager til Esbjerg
og deltager i blokaden.
Det findes helt urimeligt, at SiD-medlemmer,
der ikke sympatiserer med konflikten, via deres
kontingent tvinges til at støtte aktionen, rent
bortset fra at det også er i strid med de arbejdsretlige regler, herunder hovedaftalen.";Jens Hald Madsen
10653;name_party;":
Den debat, der er for øjeblikket om fagforeninger, giver mig anledning til at spørge justitsministeren, om ministeren finder det rimeligt, at
fagforeningskontingenter, som betales til fagforeningernes daglige drift - hvis man ser bort fra
f.eks. partistøtte - medgår til at etablere ulovlige
blokader i f.eks. Esbjerg.";Jens Hald Madsen
11005;title_name;":
Arbejdsministeren og jeg har begge fået stillet
dette spørgsmål. Med hensyn til spørgsmålets
arbejdsretlige aspekter og herunder den generelle anvendelse af fagforeningskontingenter
skal jeg derfor henvise til arbejdsministerens
besvarelse senere.
Når spørgeren har stillet spørgsmål også til
mig som justitsminister, går jeg ud fra, at det tillige ønskes oplyst, hvorledes retsstillingen er i
situationer, hvor der eventuelt bidrages økonomisk til strafbare forhold.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at det følger
af straffelovens § 23, at alle, der ved tilskyndelse, råd eller dåd har medvirket til et strafbart
forhold, kan straffes for medvirken. Sagt generelt vil der kunne straffes for medvirken,
såfremt der ved økonomiske bidrag sker en
finansiering af strafbar virksomhed, og bidragyderen er klar over, at dette var tilfældet.";Bjørn Westh
11864;name_party;":
... (uhørligt) . . .";Jens Hald Madsen
11898;title_name;"Undskyld, hr. Jens Hald Madsen, vi skal lige
have ordnet noget med teknikken, sådan at
stemmen går igennem.";Formanden
12026;name_party;":
Er det ministerens hensigt at undersøge, om der
er sket nogle ulovligheder, hvor SiD er indblandet?";Jens Hald Madsen
12160;title_name;":
Det overlader jeg til politiet og de myndigheder,
der har med det at gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1597
2) Til arbejdsministeren (10/5 95) af:";Bjørn Westh
12341;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at fagforeningskontingenter, som betales til fagforeningernes
daglige drift - bortset fra partistøtte til Socialdemokratiet - medgår til at etablere ulovlige
blokader i f.eks. Esbjerg?«
Skriftlig begrundelse
(Som til spm. nr. S 1596).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Organisationer, der er bundet af Hovedaftalen
mellem LO og Dansk Arbejdsgiverforening, skal
ifølge denne aftale forsøge at få overenskomststridige arbejdsstandsninger, herunder blokader, stoppet.
Samtidig er organisationerne forpligtet til
ikke at understøtte sådanne konflikter, dvs. at
de ikke må bruge f.eks. kontingenter til dette
formål.
Betaler et forbund en eller anden form for
godtgørelse til medlemmer, der deltager i overenskomststridige arbejdsstandsninger, vil sagen
kunne indbringes for Arbejdsretten. Arbejdsretten vil så tage stilling til, om der er sket en overtrædelse af hovedaftalen mellem LO og DA, og
det pågældende forbund vil kunne idømmes en
bod.";Jens Hald Madsen
13339;name_party;":
Giver den debat, der har været omkring SiD i
Esbjerg, ministeren anledning til at foretage
nogen yderligere undersøgelse af sagen?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
De, der har muligheden for at indbringe sagen
for Arbejdsretten, er de parter, der er involveret
i sagen, og det er altså ikke et politisk anliggende at indbringe sager for Arbejdsretten.

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)

5811";Jens Hald Madsen
13755;name_party;":
Jeg skal måske spørge mere specifikt, om man
kunne få lov til at høre, hvad ministeren mener
om de postulater, der er fremsat om, at SiD er
indblandet i disse ulovligheder.

der skal ske politisk indblanding og involvering.
Jeg synes også, at spørgerne skal have respekt
for arbejdsmarkedets parters regelsæt, som de
selv i enighed har aftalt.";Jens Hald Madsen
14128;name_party;":
Ministeren siger, at det sådan set er uden betydning, hvad ministeren mener om denne her sag.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
ikke har en holdning til den pågældende sag
som minister?
Jeg tror nok, at ministeren er klar over, at selv
om man er minister - eller for den sags skyld
folketingsmedlem - så har man en forpligtelse
til at kontrollere mest muligt, at lovgivningen
bliver overholdt. Men jeg forstår nu, at ministeren faktisk er mere eller mindre ligeglad, som
det direkte blev sagt, med hensyn til netop det
her spørgsmål.";Jan Køpke Christensen
14697;name_party;":
Det kan godt forundre mig lidt, efter at regeringen har udvist så mange holdninger - meget
overraskende endda - til den konflikt, der er
foregået, at arbejdsministeren nu har så lidt at
sige om, hvad hun mener om de anklager, der er
fremkommet, om, at SiD er indblandet i ulovligheder.";Jens Hald Madsen
15006;name_party;":
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, det er meget rigtigt, hvad arbejdsmiMin personlige holdning til det, der sker i denne .nisteren siger: At man skal vise respekt for
sag, er i og for sig uden betydning.
arbejdsmarkedets parter, man skal ikke levere
Som jeg sagde før: Parterne på arbejdsmarkepolitisk indblanding, og man skal respektere
det hat aftalt nogle spilleregler omkring konflik- spillereglerne. Men kan ministeren forestille sig,
ter, og hvis reglerne ikke overholdes, kan den at statsministerens og andre regeringsmedlempart, der føler sig krænket, indbringe sagen for
mers udtalelser den 1. maj om konflikten kan
Arbejdsretten. Og Arbejdsretten afgør herefter, have fået nogle til at tro, at man på en måde var
om der er sket en overtrædelse af reglerne, og
i sin gode ret til at gøre, hvad hr. Jens Hald
kan på den baggrund idømme bod.
Madsen netop har berørt i spørgsmålet?
Hvis man skal respektere spillereglerne, skulJens Hald Madsen (V):
le regeringens medlemmer måske den 1. maj
Skal jeg forstå det sådan, at ministeren er fuldhave ladet være at kommentere konflikten,
stændig upåvirket af de postulater og den debat, sådan som man har gjort. Kan arbejdsministeren
der har været om, at en fagforening er indblanikke se, at regeringen kom for skade at puste til
det i ulovligheder.
ilden her?

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg sagde hverken, at jeg var upåvirket eller
ligeglad. Det, jeg prøver at forklare de to spørgere, og det vil jeg så også sige til hr. Jan Køpke
Christensen, er, at der er aftalt nogle spilleregler
på arbejdsmarkedet, spilleregler, der handler
om, hvordan man skal håndtere sager. Hvis den
ene part ikke overholder det sæt spilleregler,
der er for parterne, kan den anden part altså
indbringe sagen for Arbejdsretten, og det er
Arbejdsretten, der så efterfølgende afgør
spørgsmålet om bod.
Jeg har megen respekt for de spilleregler, som
arbejdsmarkedets parter har aftalt, og det er mit
indtryk, at begge parter på arbejdsmarkedet er
meget agtpågivende, når det drejer sig om, om

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som jeg sagde før, så er der nogle spilleregler,
hvorefter den krænkede part, hvis den ene part
- i dette tilfælde er det arbejdsgiveren, må jeg
formode på baggrund af de tre spørgeres indgang til spørgsmålet - føler sig krænket, må
indbringe sagen for Arbejdsretten, som er det
organ, som er den retlige instans, der afgør de
her sager. Hvorvidt nogle udtalelser på nogen
måde har påvirket konflikten i Esbjerg og min
mening om det, mener jeg faktisk ligger uden
for spørgsmålet.";Per Stig Møller
17590;name_party;":
Jeg må ligesom hr. Jens Hald Madsen, der har
stillet spørgsmålet, forundres over, at landets
arbejdsminister ikke har nogen holdning til dette spørgsmål.
Når spørgsmålet er stillet her i Folketingets
spørgetid, så går jeg ud fra, at det ikke er, fordi
man ønsker en belæring om det fagretlige
system. Det tror jeg, at alle Tingets medlemmer
er fuldt på det rene med.

5812

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)

Baggrunden for spørgsmålet er naturligvis et
ønske om at få arbejdsministeren til på holdninger at tilkendegive, om arbejdsministeren finder, det er rimeligt, at fagforeningskontingenter
anvendes til at etablere en ulovlig blokade. Det
holdningsmæssige spørgsmål må man da kunne
forlange, at arbejdsministeren har en holdning
til.";Lars Løkke Rasmussen
18349;name_party;":
Jeg forstår nu arbejdsministeren på den måde, at
man ikke skal kommentere konflikten. Det har
arbejdsministeren og især statsministeren jo
gjort ved at tale om den ene af konfliktens parter. Jeg må så forstå arbejdsministerens henholdende svar i dag sådan, at arbejdsministeren
erkender, at det skulle regeringen have undladt.
Det vil jeg gerne have bekræftet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hr. Per Stig Møllers konklusion kan man ikke
drage af det, jeg svarede, og det, jeg har svaret i
denne her sammenhæng.
Til hr. Lars Løkke Rasmussen vil jeg sige, at
enhver i dette Folketing inklusive folketingsmedlemmer og ministre må til enhver tid vende
sig imod ulovligheder.
Ulovligheder på arbejdsmarkedet, hvis det er
det, der er tale om, er et spørgsmål, som
Arbejdsretten afgør, og den afgør også, på hvilken måde en eventuel ulovlighed på arbejdsmarkedet skal betales igennem en bod.
Men det er klart, at jeg ligesom alle andre i
dette Ting vender mig imod ulovligheder:
naturligvis.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1598
3) Til skatteministeren (10/5 95) af:";Per Stig Møller
19444;name_party;":
»Agter ministeren at gennemføre en beskatning
af de goder, som SiD-sympatisørerne i Ri-Buskonflikten modtager i form af fortæring og
diætpenge fra de lokale SiD-afdelinger for at
deltage som blokadevagter i Esbjerg?«
Skriftlig begrundelse
I presseomtaler af de ulovlige blokader i Esbjerg
hersker der tilsyneladende usikkerhed om,

hvorvidt betalingen til blokadevagter bliver
beskattet, navnlig hvis vagterne kommer fra SiD
på Sjælland eller fra det autonome miljø på Nørrebro, hvor »papkassepenge« er en almindelig
foreteelse.";Jens Hald Madsen
19995;name_party;":
På baggrund af de skiftende udsagn fra de
implicerede parter i konflikten om, om de har
været med til at give økonomisk støtte, og man
så senere hen kan konstatere, at den pågældende fagforening virkelig har givet økonomisk
støtte, er det så mit spørgsmål til skatteministeren, om han agter at gennemføre en beskatning
af de goder, som SiD-sympatisører i Ri-Buskonflikten modtager i form af fortæring og
diætpenge fra de lokale SiD-afdelinger for at
deltage som blokadevagter i Esbjerg.";Jens Hald Madsen
20515;title_name;":
Jeg kan oplyse, at de diæter m.v., som SiD udbetaler til sympatisører i Ri-Bus-konflikten, er
skattepligtige og skal beskattes som enhver
anden indkomst.
Jeg kan endvidere oplyse, at strejkekomiteer i
medfør af et pålæg fra Ligningsrådet i henhold
til skattekontrollovens § 8 d har pligt til at indberette de udbetalte beløb til Told- og Skattestyrelsen med angivelse af modtagerens navn,
adresse og CPR-nummer. Dette gælder også for
uddeling af midler, der er indsamlet til formålet
med eller uden politiets tilladelse.
Det fremgår i øvrigt udtrykkeligt af de tilladelser, der meddeles af politiet, at den, der forestår indsamlingen og udbetalingerne, har pligt
til at indberette modtagerens navn og adresse til
Told- og Skattestyrelsen. Denne indberetning
skal i henhold til skattekontrollovens § 9 a foretages senest den 20. januar 1996. Undladelse af
at foretage indberetningen vil være en overtrædelse af skattekontrollovens § 14.
Såfremt beløbene ikke fremgår af modtagerens forprintede selvangivelse, skal beløbene
angives af modtageren selv ved korrektion af
den forprintede selvangivelse, og undladelse
heraf vil efter omstændighederne være en overtrædelse af skattekontrollovens § 13 eller § 16.
Told- og skatteregionerne er opmærksomme
på problemstillingen og vil af egen drift undersøge eventuelle uregelmæssigheder.";Carsten Koch
21866;name_party;":
Tillad mig at spørge skatteministeren, nu vi har
fået det mere generelle i den her sag belyst:

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)
Overrasker det ikke skatteministeren, at man
først udtaler, at man ikke har ydet nogen penge,
for derefter, når det konstateres bevisligt fra
anden side, at man har givet penge, at give tilsagn om, at man vil indbetale skatten af det, der
skal beskattes? Undrer det ikke skatteministeren?";Jens Hald Madsen
22315;title_name;":
Jo, og som jeg sagde: Told- og skatteregionerne
er opmærksomme på problemstillingen og vil af
egen drift undersøge eventuelle uregelmæssigheder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1622
4) Til indenrigsministeren (11/5 95) af:";Carsten Koch
22570;name_party;":
»Vil ministeren beklage, at Direktoratet for
Udlændinge efter den 1. april 1995 er fortsat
med at give afslag på asyl til militærunddragere
fra Restjugoslavien med henvisning til Udenrigsministeriets oplysninger fra 25. april og 8.
august 1994 om begrænsede straffe på op til 60
dages fængsel for desertering, selv om der efterfølgende er fremkommet oplysninger om langt
højere straffe, og selv om Indenrigsministeriet
på den baggrund har nedsat et ekspertudvalg til
at undersøge strafforholdene for desertørerne?«";Søren Søndergaard
23109;name_party;":
Siden afsløringen af, at den danske ambassade i
Beograd brugte en fascist som central kilde,
hvad angår behandling af asylsager i Danmark,
har der bredt sig en usikkerhed om, hvor hårdt
desertører fra det tidligere Jugoslavien egentlig
bliver straffet.
Den usikkerhed er forstærket af fremkomsten
af en række oplysninger, som dokumenterer
strengere domme end de typisk 60 dage, som
det danske Udenrigsministerium sidste år oplyste til udlændingemyndighederne.
Det har bl.a. fået Udenrigsministeriet til at
skrive! en pressemeddelelse fra den 12. april, at
det ikke længere er nogen nyhed, at 19 unge
mænd er blevet straffet med 7-17 måneders
fængsel for militærunddragelse.
På trods af dette forløb er det blevet afsløret,
at Direktoratet for Udlændinge fortsætter med
at give afslag til militærunddragere med direkte
henvisning til, at de typisk kan risikere 60 dages

5813

fængsel, og med direkte henvisning til det gamle notat fra Udenrigsministeriet.
Det er baggrunden for, at jeg godt vil høre,
om indenrigsministeren ikke vil beklage"" at
direktoratet, som jo hører under Indenrigsministeriet, fortsætter med at give asylafslag med
henvisning til gamle og muligvis forældede
oplysninger.";Søren Søndergaard
24338;title_name;":
Spørgeren bruger i den måde, spørgsmålet er
formuleret på, udtrykket, at et ekspertudvalg
skal sendes til Serbien. Om det vil jeg godt sige,
at det nok er at skyde en lille smule over målet,
for det, der er tale om, er, at jeg har imødekommet et ønske fra flere folketingsmedlemmer om,
at der hurtigst muligt skal sendes en delegation
afsted til Serbien. Det er en delegation, som skal
fremskaffe yderligere oplysninger om menneskerettighedssituationen, specielt længden af de
fængselsstraffe, der er tale om til desertører og
militærunddragere.
For god ordens skyld skal jeg sige, at jeg til
brug, for besvarelsen af spørgsmålet her i dag
har indhentet en udtalelse fra Direktoratet for
Udlændinge. Af den fremgår det, at direktoratet
den 10. maj blev bekendt med, at Folketingets
Retsudvalg dagen før havde taget ønsket om en
sådan délegationsrejse til efterretning.
På den baggrund har direktoratet, når det
drejer sig om sager, hvor militærf erhold angives
som asylmotiv, den 10. maj besluttet at afvente
kommissoriet for delegationsrejsen og eventuelt
også resultatet af rejsen. Først derefter vil der
blive truffet afgørelse af Direktoratet for Udlændinge i de sager, der resterer. Dét drejer sig om
61 sager, der omfatter 149 personer fra SerbienMontenegro og herunder også Kosovo.
Det fremgår videre, at direktoratet for så vidt
godt kan se, at der i sager, hvor militærforhold
bliver angivet som asylmotiv, godt kunne have
været givet en mere præcis begrundelse, dvs. at
det burde være fremgået, at Udenrigsministeriets oplysninger af 21. marts ikke i de sager, der
var tale om her, ville have ført til et andet resultat.
Man beklager som sagt i direktoratet, at det
ikke i tilstrækkelig grad er fremgået af begrundelsen for de afslag, der er givet, og jeg kan helt
tilslutte mig den beklagelse - eller hvad man nu
skal kalde det - som direktoratet har givet i den
anledning.
Til sidst vil jeg godt oplyse, at Flygtningenævnet for tiden ikke afgør sager, der drejer sig

5814

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)

om de sagsgrupper, der er tale om her, og nævnet har oplyst, at man vil afvente udfaldet af
delegationsrejsen, forinden sagerne behandles.
Og dermed er vi så nået dertil, at man kan konstatere, at det vil både Direktoratet for Udlændinge og nævnet.";Birte Weiss
26629;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ministeren, fordi hun
beklager, at direktoratet har brugt disse forkerte
- eller i hvert fald gamle - oplysninger som
grundlag for at give afslag på en række asylansøgninger.
Der er bare en enkelt ting, som jeg i den forbindelse godt kunne tænke mig at få uddybet:
Synes ministeren ikke, det er et problem, at virkeligheden omkring disse forhold først den 10.
maj trænger ind i Direktoratet for Udlændinge,
dvs. på et tidspunkt, hvor sagen har været
debatteret i danske medier, på forsiden af aviser
osv. siden den 28. februar, således at man altså i
Direktoratet for Udlændinge i måneder fortsætter med at henvise til uaktuelle notater? Synes
ministeren ikke, at det er et problem, som påkalder i hvert fald en vis overvejelse af, om ikke der
skal ske en ændring af arbejdsgangen i direktoratet?
Og et andet spørgsmål, som jeg også lige
kunne tænke mig at få uddybet, har forbindelse
med, at jeg ikke helt forstod, hvad ministeren
mente med, at direktoratet ikke i tilstrækkelig
grad havde givet en begrundelse for sine asylafslag. Hvis man læser de pågældende asylafslag,
fremgår det jo tydeligt, at den eneste begrundelse, som gives i forhold til militærtjeneste, lige
præcis er en henvisning til Udenrigsministeriets
notater. Så der er jo ikke tale om, at begrundelsen er utilstrækkelig, der er tale om, at begrundelsen er enten forkert eller ikkeeksisterende.";Søren Søndergaard
28055;title_name;":
For det første vil jeg godt sige til hr. Søren
Søndergaard, at det er direktoratet, der beklager, at man ikke har været tilstrækkelig præcis i
sin begrundelse, og så tilføjede jeg, at den beklagelse kan jeg naturligvis tilslutte mig. Når jeg
godt vil tage den fine nuance op, ja, så er det,
fordi det ikke er sådan, at Indenrigsministeriet
har adkomst til at blande sig i asylsagers
behandling, og derfor er det direktoratets bord,
hvis jeg må bruge et så enkelt udtryk.
Dernæst vil jeg godt yderligere præcisere det,
som der bliver spurgt om her i anden omgang.
Jeg har faktisk svaret på det, men jeg giver gerne

en yderligere præcisering. Det, jeg sagde, var, at
der ikke er tale om, at nogen af de nye oplysninger, der er kommet frem, og som har været lagt
til grund for direktoratets behandling, ville have
ændret det, således at et afslag ville være blevet
til et tilsagn om, at man kunne blive her i landet.
Jeg mener selvfølgelig, det er beklageligt, at
det ikke i tilstrækkeligt omfang eller klart nok
fremgår, at man rent faktisk har brugt alle nye
eksisterende oplysninger, og derfor synes jeg, at
den lære, man kan drage af dette her, først og
fremmest er, at det er vigtigt, at Udlændingedirektoratet er så præcist som overhovedet
muligt i begrundelserne og dermed også, at det
fremgår så klart, som det overhovedet er muligt,
hvad det er, der har været lagt til grund for
afgørelsen.
Så blev jeg spurgt, om det ikke var lidt sent,
som jeg tror spørgeren sagde, at virkeligheden
trængte ind i Udlændingedirektoratet. Jeg har
nu forstået det på den måde, at det, der har
udløst direktoratets beslutning om at nulstille
serbersager, er, at det den 9. maj blev tilkendegivet, at en sådan delegationsrejse, som var
ønsket, nu ville komme til at finde sted. Dermed
kan man sige, at sagen gik ind i en ny fase, og
det har man i direktoratet så omgående taget til
efterretning.";Birte Weiss
29963;name_party;":
Jeg tror, ja, jeg er næsten sikker på, at indenrigsministeren vil erklære sig enig i, at hvis de asylansøgere fra Kosovo i Serbien, som bliver sendt
tilbage, risikerer op til 4 års fængsel alene på
grund af deres vægring imod at indgå i militærtjeneste, så vil der i de tilfælde være virkelig god
grund til at give asyl.";Søren Søndergaard
30319;title_name;":
Direktoratet har bekræftet, at alle eksisterende
oplysninger har været lagt til grund også i forbindelse med de afgørelser, der senest er truffet.
Det, der er beklageligt, er, at man ikke har tilkendegivet det tilstrækkeligt klart i afslaget.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
30671;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)
Albrechtsen, Keld (EL): spm. nr. S 1499-1503
Andersen, Bent Hindrup (EL): spm. nr. S
1513-1518
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 1448
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 1396
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 1497 og
1528
Dahl, Kristian Thulesen (FP): spm. nr. S 1534
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 1540
Donner, Ole (FP): spm. nr. S 1509 og 1510
Fergo, Tove (V): spm. nr. S 1452,1453,1488 og
1504
Gottlieb, Jette (EL): spm. nr. S 1555-1559
Hansen, Eva Kjer (V): spm. nr. S 1492
Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 1507 og 1531
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 1522
Langkilde, Niels J. (KF): spm. nr. S 1494
Mejdahl, Christian (V): spm. nr. S 1505 og 1512
Mikkelsen, Brian (KF): spm. nr. S 1456
Pedersen, Thor (V): spm. nr. S 1527
Rasmussen, Lars Løkke (V): spm. nr. S 928
Søndergaard, Søren (EL): spm. nr. S 1430 og
1519
Tørnæs, Ulla (V): spm. nr. S 1472 og 1520

5815

Det nuværende franske formandskab har på
såvel embedsmands- som ministerniveau fremsat en række ændringsforslag til det tyske konventionsudkast. På det uformelle justits- og
indenrigsministermøde den 19. april 1995 præsenterede det franske formandskab således som
bekendt endnu et kompromisforslag, denne
gang vedrørende spørgsmålet om egenacces til
Europols registre og vedrørende de såkaldte
institutionelle spørgsmål i relation til Europol.
Ministrene havde i den anledning en uformel
drøftelse af disse franske forslag, der resulterede
i, at formandskabet tilkendegav, at man ville
udarbejde.
Når der fra det franske formandskabs side
foreligger skriftlige forslag vedrørende spørgsmålet om egenacces og de institutionelle
spørgsmål udarbejdet i lyset af drøftelserne på
det uformelle ministermøde i Paris, vil Justitsministeriet foranledige disse sendt til Folketingets Retsudvalg og Europaudvalg til orientering.

Spm. nr. S 1500
Spm. nr. S 1499
Til justitsministeren (28/4 95) af:";Formanden
32691;name_party;":
»Vil ministeren offentliggøre det udkast til
Europol-konvention, som nu foreligger på baggrund af det franske kompromisforslag, som
blev drøftet på det uformelle indenrigs- og
justitsministermøde i Paris den 19. april 1995?«
Svar (9/5 95)";Keld Albrechtsen
32963;title_name;":
I slutningen af november 1994 fremlagde det
daværende tyske formandskab et samlet revideret udkast til Europol-konvention.
På topmødet i Essen i december 1994 blev det
besluttet, at de følgende forhandlinger vedrørende oprettelse af Europol skulle ske på grundlag af det reviderede tyske konventionsudkast.
Efter at have modtaget en dansk sprogversion
af konventionsudkastet sendte Justitsministeriet
ved skrivelse af 6. februar 1995 udkastet til Folketingets Retsudvalg og Europaudvalg til orientering.

Til justitsministeren (28/4 95) af:";Bjørn Westh
33527;name_party;":
»Er det således, at danskere, som registreres i
Europol, ikke får aktindsigt, når de i forvejen
heller ikke har det i Danmark, f.eks. i de tilfælde, hvor de registreres i Europol på grundlag af
oplysninger fra Politiets Efterretningstjeneste?«
Begrundelse
Spørgeren forsøgte i Folketingets spørgetid den
26. april 1995 at få afklaret, om dette vil være
konsekvensen af de konklusioner, der blev draget vedrørende udkastet til Europol-konvention
på det uformelle indenrigs- og justitsministermøde i Paris den 19. april 1995.
Svar (9/5 95)";Keld Albrechtsen
34098;title_name;":
På det uformelle justits- og indenrigsministermøde den 19. april 1995 i Paris skitserede den
franske formand, indenrigsminister Charles
Pasqua, et foreløbigt kompromisforslag til løs-

5816

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)

ning af de udestående problemer vedrørende
egenacces til Europols dataregistre.
Formandskabets forslag, der blev skitseret
mundtligt, skulle ifølge det franske formandskab indebære, at de enkelte medlemslande ikke
får behov for at ændre deres respektive nationale lovgivninger vedrørende egenacces. De lande,
der som hovedregel har direkte egenacces, skulle således fortsat kunne anvende disse regler.
Omvendt vil de øvrige lande fortsat kunne
anvende deres nationale regler, der tager
udgangspunkt i indirekte egenacces.
Formandskabet tilkendegav, at man - også i
lyset af drøftelserne på det uformelle ministermøde - ville udarbejde et skriftligt kompromisforslag, der skal danne grundlag for drøftelser
på de kommende møder på embedsmandsniveau.
Det franske formandskab har endnu ikke
fremlagt det bebudede forslag skriftligt, og det
er derfor ikke på nuværende tidspunkt muligt at
knytte nærmere kommentarer hertil.
For så vidt angår de danske regler om adgang
til politiets registre, kan det oplyses, at forskrifterne for det centrale kriminalregister indeholder regler om, at private personer kan få adgang
til oplysninger om sig selv i afgørelsesregisteret
(straffeattester). Der kan imidlertid ikke gives
adgang til oplysninger i det centrale kriminalregisters efterforskningsregister. Lignende regler
gælder for politiets øvrige efterforskningsregistre.

Spm. nr. S 1501
Til justitsministeren (28/4 95) af:";Bjørn Westh
35760;name_party;":
»Er det korrekt, at efter de ny regler om aktindsigt i Europols registre vil en dansker få mindre
at vide end en tysker, en østriger eller en hollænder om, hvilke oplysninger Europol har om
dem i registrene?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1500.

Svar (10/5 95)";Keld Albrechtsen
36086;title_name;":
På det uformelle justits- og indenrigsministermøde den 19. april 1995 i Paris gav den franske
formand, indenrigsminister Charles Pasqua, en
mundtlig redegørelse for et fransk kompromisforslag til løsning af de udestående problemer
vedrørende egenacces til Europols registre.
Hovedtrækkene af forslaget fremgår blandt
andet af besvarelsen af spørgsmål nr. S 1500.
Formandskabet tilkendegav, at man ville formulere kompromisforslaget på skrift, således at
dette kunne danne grundlag for de kommende,
mere detaljerede drøftelser af spørgsmålet.
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
nr. S 1500, foreligger det franske kompromisforslag endnu ikke skriftligt. Det er således ikke på
nuværende tidspunkt muligt at give en mere
udførlig besvarelse af det stillede spørgsmål.
Det må imidlertid formodes, at en model som
skitseret af det franske formandskab formelt vil
indebære en vis forskel på behandlingen af
sager i de enkelte medlemslande. Forskellen vil
navnlig opstå i proceduren for behandlingen af
konkrete anmodninger om egenacces til Europols registre. Derimod vil der formentlig ikke i
praksis være forskel på omfanget af egenacces i
de enkelte medlemslande, hvad enten man
arbejder med en model med direkte eller indirekte egen acces som hovedregel.
Det kan i den forbindelse oplyses, at de medlemslande, der nationalt arbejder med en model
med direkte egenacces (Tyskland, Østrig og
Holland), under forhandlingerne har oplyst, at
man i langt hovedparten (mindst 95 %) af de
konkrete forespørgsler om egenacces til de
nationale registre giver afslag under henvisning
til en række undtagelsesbestemmelser i de
nationale regler.

Spm. nr. S 1502
Til justitsministeren (28/4 95) af:";Bjørn Westh
37800;name_party;":
»Er det korrekt, at det udkast til Europol-konvention, som vil blive fremlagt på EU's justitsog indenrigsministermøde i juni 1995, vil indeholde en regel om, at afgørelser i Europols styrelsesråd træffes med to tredjedeles flertal?«

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)
Begrundelse
Spørgeren stillede dette spørgsmål i Folketingets spørgetid den 26. april, men fik ikke noget
klart svar. Ministerens svar kunne tolkes således, at der er enighed om flertalsafgørelser i
Europols styrelsesråd, men dog således at ministeren mener, at der kun kan træffes bagatelagtige beslutninger ved flertalsafgørelser.
I de hidtil kendte udkast til konventionstekst
kan man ikke få øje på nogen begrænsning i styrelsesrådets beføjelser, som skulle sikre, at kun
beslutninger om rent praktiske spørgsmål som
f.eks. om, hvem der skal betale huslejen i Europols bygning, kan afgøres ved flertalsbeslutninger. Tværtimod fremgår det, at flertalsbeslutninger vil være de almindelige i styrelsesrådet.
Det er derfor vanskeligt at finde støtte for ministerens påstand om, at Europol skulle være et
mellemstatsligt samarbejde. De tilgængelige
tekster tyder tværtimod på, at styrelsesrådet bliver et overnationalt organ, hvor repræsentanten
for et enkelt medlemsland kan stemmes ned og
ej heller kan nedlægge veto.
Svar (10/5 95)";Keld Albrechtsen
39132;title_name;":
De igangværende forhandlinger om oprettelse
af Europol gennemføres på grundlag af det konventionsudkast, som det tidligere tyske formandskab fremlagde ved udgangen af sin formandskabsperiode.
Konventionsudkastet blev som bekendt den
6. februar 1995 sendt til Folketingets Retsudvalg
og Europaudvalg til orientering.
Det tyske formandskabs udkast til regler for
Europols styrelsesråd fremgår af konventionsudkastets artikel 25. I artikel 25, stk. 1, har man
defineret styrelsesrådets opgaver, der fortrinsvis består i at medvirke til forberedelse af
beslutninger, som senere tages af Rådet. Styrelsesrådets egentlige afgørelseskompetence er
således begrænset til få, mindre vidtrækkende
områder.
I konventionsudkastets artikel 25, stk. 8, foreslås en regel, hvorefter styrelsesrådets afgørelser
træffes med et flertal på to tredjedele af dets
medlemmers stemmer, medmindre andet er
fastsat i Europol-konventionen eller i styrelsesrådets forretningsorden. En sådan regel er i
overensstemmelse med reglen i Unionstraktatens artikel K.3, nr. 2.

5817

Det kan oplyses, at en række lande har ønsket
i endnu højere grad end i de foreliggende konventionsudkast at præcisere de tilfælde, hvor
styrelsesrådet skal kunne træffe afgørelse med
enstemmighed henholdsvis to tredjedeles flertal. Disse spørgsmål behandles for tiden på
embedsmandsniveau. Erfaringerne fra de hidtidige forhandlinger tyder på, at der landene
imellem er et udtalt ønske om at begrænse de
tilfælde, hvor der kan træffes afgørelse med to
tredjedeles flertal.
Det skal understreges, at den endelige fastlæggelse af, i hvilket omfang styrelsesrådet skal
kunne træffe afgørelse med to tredjedeles flertal,
skal træffes ved en enstemmig beslutning.

Spm. nr. S 1503
Til justitsministeren (28/4 95) af:";Bjørn Westh
40916;name_party;":
»Er det således, at det efter det uformelle indenrigs- og justitsministermøde i Paris den 19. april
1995 står klart, at der ikke bliver nogen parlamentarisk kontrol med Europol?«
Begrundelse
Spørgeren forsøgte i Folketingets spørgetid den
26. april 1995 at få ministeren til at besvare dette
spørgsmål, men ministeren kunne ikke give et
klart svar. Det er dog ellers meget enkelt at finde
ud af, om der overhovedet foreligger, fra et eller
flere lande, forslag om parlamentarisk kontrol
med Europol. Ifølge offentligt tilgængelige
oplysninger er dette ikke tilfældet.
Svar (10/5 95)";Keld Albrechtsen
41532;title_name;":
Ved skrivelse af 6, februar 1995 fremsendte
Justitsministeriet det senest reviderede konventionsudkast om oprettelse af Europol til Folketingets Retsudvalg og Europaudvalg.
Konventionsudkastets artikel 31 om parlamentarisk kontrol består foreløbig kun af overskriften »Underretning af Europa-Parlamentet«.
Dette er ikke udtryk for, at der ikke skal fastsættes regler om underretning af Europa-Parlamentet. Det er derimod alene udtryk for, at man

5818

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)

indtil videre ikke har kunnet forhandle sig til
enighed om dette spørgsmål.
Visse medlemslande har under forhandlingerne givet udtryk for, at regler om underretning af Europa-Parlamentet helt bør udelades af
konventionen, idet disse medlemslande anser
ordningen i Unionstraktatens artikel K.6 for tilstrækkelig. Andre medlemslande finder det
nødvendigt, at der i konventionsteksten fastsættes nærmere regler om omfang og procedure i
forbindelse med underretning af Europa-Parlamentet.
På det uformelle justits- og indenrigsministermøde den 19. april 1995 i Paris præsenterede
den franske formand, indenrigsminister Charles
Pasqua, et foreløbigt kompromisforslag vedrørende dette spørgsmål. Efter formandskabets
forslag skal Europa-Parlamentet informeres og
høres i overensstemmelse med Unionstraktatens
artikel K.6. Endvidere foreslog formandskabet
det præciseret i konventionsteksten, at EuropaParlamentet årligt skal have tilsendt en rapport
om Europols virke, og at Europa-Parlamentet
skal høres i forbindelse med eventuelle fremtidige ændringer af Europol-konventionen.
Formandskabets forslag, der endnu ikke foreligger skriftligt, vil danne grundlag for drøftelser på embedsmands- og ministerniveau i den
kommende tid. Spørgsmålet om forholdet mellem Europa-Parlamentet og Europol er således
endnu ikke færdigbehandlet.
Der kan i øvrigt mere generelt være anledning til at fremhæve, at der jo er tale om et mellemstatsligt samarbejde. Den enkelte minister er
således ansvarlig efter de regler, der gælder i
det enkelte land. Dette gælder selvsagt også for
Danmarks vedkommende. Regeringerne i de
enkelte lande vil løbende blive holdt ajour om
forholdene i Europol blandt andet via deres
repræsentant i styrelsesrådet for Europol. Folketinget vil således også på Europol-området
have mulighed for at udøve den traditionelle
parlamentariske kontrol med ministeren - og
herunder naturligvis have muligheden for at
stille spørgsmål.

Spm. nr. S 1513
Til udenrigsministeren (28/4 95) af:";Bjørn Westh
44033;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at det internationalt vedtagne forbud mod hvalfangst har
opfyldt sit mål om at gavne hvalbestanden?«
Svar (11/5 95)";Bent Hindrup Andersen
44225;title_name;":
Det i 1982 vedtagne forbud mod kommerciel
fangst fra og med 1986 havde det formål at gennemføre såkaldt »omfattende bestandsvurderinger« således, at IWC i 1990 kunne tage stilling
til, i hvilket omfang forbudet måtte kunne lempes i 1990.
Denne beslutning havde selvsagt det nyttige
formål at beskytte bestandene af store hvaler
mod fangst, indtil det videnskabeligt var blevet
klarlagt, hvorvidt - og i givet fald i hvilket
omfang - en bæredygtig fangst måtte kunne
genoptages.
Det kan supplerende oplyses, at der i de forløbne år er konstateret en fremgang for visse
hvalbestande, hvorimod udviklingen er mere
uafklaret for andre bestande.

Spm. nr. S 1514
Til udenrigsministeren (28/4 95) af:";Niels Helveg Petersen
44948;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der ved de årlige
hvalfangstkommissionsmøder (IWC) fremlægges rapporter, som påpeger illegal handel med
hvalprodukter ved salg af hvalkød fanget under
henvisning til »videnskabelig hvalfangst« og
ved handel mellem IWC-medlemslande og
andre lande, og vil ministeren i givet fald oplyse, hvilke konkrete initiativer Danmark har
taget som opfølgning på disse rapporter om
ulovligheder?«
Svar (11/5 95)";Bent Hindrup Andersen
45420;title_name;":
Der har ved nogle IWC-årsmøder været fremlagt informationer om international handel med
hvalkød - primært i det fjernøstlige område og
ofte involverende ikke-IWC-medlemmer.

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)
Danmark mener naturligvis, at handel med
hvalkød skal respektere de relevante internationale regler herom samt restriktioner herfor,
således som de er fastsat gennem konventionen
om international handel med udryddelsestruede vilde dyr og planter (Washington-konventionen).
Denne konvention er i EU implementeret
gennem en forordning, hvorefter import af og
handel med hvalkød i kommercielt øjemed er
forbudt. Ved kontrollen af overholdelsen af disse regler er der ikke konstateret overtrædelser i
Danmark.
Der handles ikke med hvalkød mellem danske rigsdele og udlandet.

Spm. nr. S 1515
Til udenrigsministeren (28/4 95) af:";Niels Helveg Petersen
46278;name_party;":
»Hvad er formålet med den danske deltagelse i
den alternative hvalfangerorganisation
NAMMCO (North Atlantic Marine Mammal
Commission), og er det danske engagement i
NAMMCO i overensstemmelse med Danmarks
internationale aftaler, herunder det færøske forslag om fremtidige kvoter på døglinghvalen?«
Svar (11/5 95)";Bent Hindrup Andersen
46634;title_name;":
Danmark er ikke medlem af NAMMCO, men
det er til gengæld de to danske rigsdele Færøerne og Grønland samt Island og Norge.
Organisationens formål er at skabe et bredt
samarbejde om samt videnskabelig forskning
vedrørende havpattedyr, først og fremmest små
hvaler, sæler og hvalrosser.
NAMMCO kan ikke aftale eksempelvis
fangstkvoter for de af IWC forvaltede store hvaler, for så vidt angår de NAMMCO-medlemmer, der tillige er medlem af IWC.
Regeringen har ikke modtaget forslag fra
Færøerne om fangstkvoter for døglinger, ligesom en sådan tanke heller ikke har været drøftet
på embedsmandsplan i den såkaldte IWCembedsmandsgruppe.

5819

Spm. nr. S 1516
Til udenrigsministeren (28/4 95) af:";Niels Helveg Petersen
47352;name_party;":
»Vil ministeren følge IWC's videnskabelige
anbefaling for den norske hvalfangst ved det
kommende møde i IWC (hvalfangstkommissionen) og i forlængelse heraf tage afstand fra
Norges uautoriserede hvalfangst?«
Svar (11/5 95)";Bent Hindrup Andersen
47618;title_name;":
IWC's videnskabelige komité påbegyndte sit
møde den 8. maj 1995. Mødet afsluttes den
20. maj, og rapporten samt dennes anbefalinger
forventes at foreligge i weekenden 27.-28. maj.
Først på det tidspunkt vil det være afklaret,
hvorvidt komiteen har besluttet at justere estimatet for antallet af vågehvaler i Nordøstatlanten.
Såfremt estimatet ændres eksempelvis i
nedadgående retning, vil den af IWC i 1992
principgodkendte forvaltningsmodel (RMP)
automatisk reducere det antal vågehvaler, det
biologisk maksimalt vil være acceptabelt at fange i henhold til RMP.
Det er vor forventning, at norske fangsttilladelser for den lille kystfangst vil respektere
ændrede bestandsestimater godkendt af IWC's
videnskabelige komité.

Spm. nr. S 1517
Til udenrigsministeren (28/4 95) af:";Niels Helveg Petersen
48422;name_party;":
»Hvilken holdning vil ministeren indtage over
for den japanske fangst her i 1995 af op mod 300
hvaler i et område, som blev vedtaget fredet af
IWC (hvalfangstkommissionen) på mødet i
Mexico i 1994?«
Svar (11/5 95)";Bent Hindrup Andersen
48680;title_name;":
Videnskabelig hvalfangst er i henhold til IWCkonvention undtaget fra IWC-forvaltning, men
da Danmark sidste år støttede etableringen af et
fredningsområde ved Antarktis, vil vi i forlæn-

5820

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm) -

gelse heraf også kunne støtte en resolution, der
tager afstand fra denne fangst.

Spm. nr. S 1518
Til udenrigsministeren (28/4 95) af:";Niels Helveg Petersen
49071;name_party;":
»Agter ministeren at ændre Danmarks hidtidige
politik på hvalfangstområdet og i givet fald på
hvilke områder og med hvilken begrundelse?«
Svar (11/5 95)";Bent Hindrup Andersen
49268;title_name;":
Danmarks holdning på IWC's årsmøder må
naturligvis afspejle de konkrete emner, der sættes på de årlige dagsordener, og de emner er
ikke fuldstændig ens år efter år.
Regeringen har imidlertid ingen planer om at
ændre den generelle grundholdning, der har
ligget bag vores holdninger på tidligere årsmøder, herunder at arbejde for rimelige og bæredygtige løsninger for oprindelige folkeslags
samt mindre kystsamfunds traditionelle fangster.

Spm. nr. S 1448
Til undervisningsministeren (19/4 95) af:";Niels Helveg Petersen
49782;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om ansættelsesvilkårene for lærerne ved de danske skoler i
Sydslesvig?«
Begrundelse
De danske skoler i Sydslesvig har mange danske
lærere ansat. De aflønnes efter danske overenskomster, men skal i øvrigt overholde tyske regler, herunder spørgsmålet om medlemskab af
dansk eller tysk fagforening. Ministeren bedes
beskrive dette forhold, og om der er problemer i
den anledning.

Svar (2/5 95)";Kim Behnke
50244;title_name;":
De danske skoler i Sydslesvig drives af Dansk
Skoleforening for Sydslesvig. Foreningen er som
indregistreret forening en privatretlig juridisk
person i Forbundsrepublikken Tyskland. Lærerne ved de danske skoler i Sydslesvig er ansat af
Dansk Skoleforening for Sydslesvig med det
samlede skolevæsen som arbejdsområde. Skoleforeningen driver 53 skoler.
Der er for tiden ansat ca. 560 lærere, inklusive
lederne. Ca. halvdelen af lærerne er danske sydslesvigere. Den anden halvdel er rigsdanske
lærere, som har søgt stillinger i Sydslesvig. For
den enkelte lærer skal skoleforeningen indhente
en undervisningstilladelse ved uddannelsesministeriet i Kiel.
For at kunne rekruttere lærere fra Danmark
har skoleforeningen altid fulgt den politik, at
lærerne ved de danske skoler i Sydslesvig skal
have samme økonomiske vilkår som lærere på
tilsvarende skoler i Danmark. Dette har bl.a.
medført, at man i Sydslesvig har overtaget de
fleste overenskomstresultater vedrørende løn,
lønanciennitet, klassificering m.v. fra folkeskolen hhv. fra gymnasieskolen i Danmark.
Også hvad angår tjenestetidsbestemmelser, har
man stort set fulgt danske normer.
De danske overenskomster har imidlertid
altid måttet tilpasses forholdene i Sydslesvig,
hvilket er sket ved aftaler mellem parterne i
Sydslesvig. Det hører også med til ansættelsesvilkårene, at lærerne i henhold til den tyske lovgivning skal betale sygeforsikringsbidrag og
plejeforsikringsbidrag til diverse sikringsordninger, idet udgifter hertil ikke finansieres over
skatterne, men afhængig af indtægtens størrelse
skal tilbageholdes af arbejdsgiveren.
Med hensyn til spørgsmålet om medlemskab
af dansk eller tysk fagforening bemærkes, at
ansættelse i en lærerstilling under Dansk Skoleforening for Sydslesvig ikke er forbundet med
pligt til medlemskab i en dansk eller tysk fagforening. Tværtimod er de arbejdsretlige
bestemmelser syd for grænsen af en sådan art,
at et sådant medlemskab ikke kan pålægges.
Dansk Skoleforening for Sydslesvig er for
tiden i færd med at bringe aftalesystemer og
strukturer for samarbejdet med sine medarbejdere i overensstemmelse med den lovgivning,
der gælder i Sydslesvig.
Skoleforeningen har i årevis opretholdt samarbejdstrukturer, som for børnehavepædago-

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)
gernes og lærernes vedkommende har været
bestemt af regler, som havde deres forbillede i
Danmark, mens der ikke har været etableret
ordninger for de øvrige medarbejdergrupper.
Med de hidtidige samarbejdsstrukturer har skoleforeningen formelt ikke levet op til de arbejdsretlige krav, der gælder i Sydslesvig. I henhold
til disse krav skal der nemlig oprettes driftsråd
for skoleforeningens ansatte i henhold til
bestemmelserne i den tyske lovgivning herom
(den såkaldte Betriebsverfassungsgesetz).
Driftsrådene er til en vis grad sammenlignelige
med samarbejdsudvalgene i Danmark, men har
langt større kompetence end samarbejdsudvalgene i Danmark. Driftsrådene overtager således
en del af de opgaver, som i Danmark vil være et
anliggende mellem arbejdsgiver og den pågældende faglige organisation. I Tyskland omfatter
fagforeningernes virke stort set udelukkende de
overordnede overenskomstspørgsmål.
Det ligger i sagens natur, at lærernes organisation, Dansk Lærerforening i Sydslesvig ikke er
tilfreds med skoleforeningens bestræbelser på at
etablere driftsråd og hellere havde set, at man
havde bibeholdt de hidtidige strukturer.
Dansk Skoleforening for Sydslesvig har
oplyst, at den ikke har ønsker om grundlæggende ændringer i sin lønpolitik. Lærerne ønskes
fortsat beskæftiget på vilkår, som har deres forbillede i Danmark. Af hensyn til skoleforeningens og dens medarbejderes retssikkerhed finder skoleforeningen det imidlertid nødvendigt,
at fremtidige kollektive aftaler er arbejdsretligt
bindende, hvilket i Tyskland forudsætter aftaler
indgået med det interne samarbejdsorgan,
driftsrådet eller med en i Tyskland godkendt
fagforening. Danmarks Lærerforening vil som
udenlandsk fagforening efter de oplysninger,
jeg har modtaget fra skoleforeningen, ikke kunne anerkendes som en i Tyskland godkendt fagforening, og Dansk Lærerforening i Sydslesvig
alene opfylder heller ikke betingelserne. Dansk
Lærerforening har derfor anbefalet sine medlemmer at indgå dobbelt medlemskab i såvel
Dansk Lærerforening i Sydslesvig som i den
tyske fagforening.

5821

Spm. nr. S 1396
Til trafikministeren (10/4 95) af:";Ole Vig Jensen
54641;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for den gennemsnitlige
reaktionstid for følgende bilister: a. 25-årig med
promille på 0,5, b. 25-årig med promille på 0,7
og c. 68-årig uden promille?«
Begrundelse
Der bliver for tiden talt om at nedsætte promillegrænsen fra 0,8 til 0,5. Argumenterne er bl.a.,
at trafikanternes reaktionstid bliver nedsat ved
indtagelse af spiritus, og at en nedsættelse af
promillegrænsen til 0,5 vil forbedre trafikanternes reaktionstid og dermed mindske antallet af
uheld og dræbte i trafikken.
I den forbindelse er det interessant, hvordan
ældre bilisters reaktionstid er i forhold til normalreaktionstiden, selv om de pågældende ikke
har indtaget spiritus.
Hvis det er spørgsmålet om reaktionstid, der
er afgørende, vil det give nogle væsentlige konsekvenser for ældre trafikanter.
Ministerens svar bedes sammenholdt med de
krav, der normalt stilles til trafikanters reaktionstid.
Hvis ministeren ikke har tilgængeligt materiale på de i spørgsmålet nævnte promillegrænser/aldersgrænser, men oplysninger, som ligger
tæt på, er spørgeren tilfreds med det.
Svar (8/5 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
I anledning af det rejste spørgsmål har jeg indhentet en udtalelse fra Rådet for Trafiksikkerhedsforskning, der bl.a. har oplyst følgende:
Man kan kun tale om en gennemsnitlig reaktionstid, når man har defineret en helt bestemt
situation, som der skal reageres på. Reaktionstider er typisk ganske korte, når det drejer sig
om simple opgaver som f.eks. at trykke på en
knap, når en lampe lyser. Jo mere kompliceret
situationen eller reaktionen bliver, jo længere
bliver reaktionstiden. Det har f.eks. også betydning, om den situation, der skal reageres på, er
forventet. Kommer den som en overraskelse, er
reaktionstiden længere.
Det har ikke umiddelbart været muligt at finde undersøgelser, der giver basis for at oplyse

5822

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)

en gennemsnitlig reaktionstid for såvel påvirkede unge som upåvirkede ældre i den samme
situation, hvilket er forudsætningen for at kunne sammenligne reaktionstiderne. Vi kan således ikke svare direkte på spørgsmålet. Nogle
generelle oplysninger om reaktionstider kan
imidlertid belyse problemområdet yderligere.
Når det gælder simple situationer, har helt
unge den korteste reaktionstid. Allerede i
30-40-års-alderen er den stigende og er længst
hos ældre. Billedet ser anderledes ud, hvis man
ser på reaktioner i mere komplicerede trafiksituationer. I en engelsk undersøgelse (Quimby &
Watts, 1981) fandt man, at når man bad forsøgspersonerne reagere på risikosituationer på film,
var det de 35-55-årige bilister, der havde den
korteste reaktionstid, mens de både yngre og de
ældre havde længere reaktionstider. At de
yngre her og nu også fik lang reaktionstid, skyldes, at de mangler erfaring i at få øje på/forstå
risikoen i trafiksituationerne.
Andre forsøg med reaktionstid har i øvrigt
vist, at yngre lægger mere vægt på at reagere
hurtigt, mens ældre prioriterer at reagere rigtigt,
hvilket så selvfølgeligt giver en længere reaktionstid.
Den simple reaktionstid er således ikke en
særlig væsentlig faktor, når man ser på risikoen
for at blive indblandet i uheld. Og det er heller
ikke specielt reaktionstiden, man skal fokusere
på, når man fastslår alkohols negative virkninger på trafikal adfærd. Det er de mere komplicerede funktioner - informationsbearbejdning,
koordination og lign. - altså præstationsniveauet, der påvirkes af alkohol selv i små mængder.
Flere undersøgelser har fundet sådanne resultater ved promiller mellem 0,5 og 0,8, men enkelte
har også fundet negative virkninger helt ned til
0,2 promille (Snyder, 1991: Kruger, Kohnen,
Diehl & Huppe, 1990).
I et antal feltundersøgelser har man forsøgt at
efterligne den virkelige trafikale situation. I disse studier konkluderes også, at det ikke er
muligt at sætte en fast grænse for, ved hvilken
alkoholpromille en persons trafikale præstation
bliver påvirket. Hvis der overhovedet kan tales
om en værdi, så ligger denne i hvert fald under
0,5 promille.
I en amerikansk undersøgelse har man forsøgt at fastlægge, hvad der kan betegnes som en
»sikker« promille. Dette er sket ved et litteraturstudie af laboratorieforsøg, simulatorforsøg og
kørsel på lukket bane. Ud over førernes køreegenskaber har man undersøgt den relative

uheldsrisiko for påvirkede og ikkepåvirkede
førere.
Den amerikanske undersøgelse konkluderer,
at førernes påvirkning og uheldsrisiko synes at
stige dramatisk fra 0,5 til 0,8 promille. Det påpeges endvidere, at der ikke findes nogen »sikker«
promille. Der findes ingen entydig tærskel for,
hvornår en person er påvirket. Enhver mængde
alkohol - også i ganske små mængder - kan
påvirke nogle personers evne til at køre bil.
Det er således væsentligt at påpege, at de
individuelle forskelle på påvirkningsgraden ved
en given promille kan være store.

Spm. nr. S 1497
Til sundhedsministeren (28/4 95) af:";Tom Behnke
59546;name_party;":
»Agter ministeren at tage initiativ til at få forbedret arbejdsvilkårene i Sundhedsstyrelsen
ved eventuelt at overveje at sætte et uafhængigt
konsulentfirma til at vurdere Sundhedsstyrelsens arbejdsvilkår?«
Begrundelse
Efter den turbulens, der har været i Sundhedsstyrelsen i længere tid, og som ministeren også
har erkendt er utilfredsstillende, er spørgeren af
den opfattelse, at man bør overveje at sætte et
uvildigt konsulentfirma til at kulegrave problemerne i Sundhedsstyrelsen på linje med, hvad
man f.eks. har gjort i visse kommuner. Spørgeren har bevidst ikke sagt, at det absolut skulle
være et privat og uafhængigt konsulentfirma,
men jeg beder om, at ministeren positivt overvejer, om dette eventuelt kunne være en løsning
på problemerne omkring Sundhedsstyrelsen,
eller om ministeren på forhånd klart vil afvise
en sådan idé.
Svar (9/5 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Jan Køpke Christensen
60446;title_name;"Arbejdet i Sundhedsstyrelsen tilrettelægges og
udføres under medicinaldirektørens almindelige ledelsesansvar og i samarbejde mellem styrelsens ledelse og medarbejdere. Det er et fælles

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)
ansvar for ledelse og medarbejdere, at dette sker
åbent og konstruktivt under hensyntagen til
Sundhedsstyrelsens særlige opgaver og til de
krav og forventninger, der stilles til ledelse og
samarbejde i staten. Jeg må på det foreliggende
grundlag gå ud fra, at Sundhedsstyrelsens
ledelse og medarbejdere loyalt og positivt lever
op til dette ansvar. Jeg har derfor ingen aktuelle
planer om at gennemføre en konsulentundersøgelse af arbejdsvilkårene i Sundhedsstyrelsen.
Debatten om Sundhedsstyrelsen har imidlertid for mig bekræftet, at der er behov for at styrke styrelsens arbejde med sygdomsforebyggelse
og sundhedsfremme. Jeg anser sygdomsforebyggelse og sundhedsfremme som meget
væsentlige opgaver for Sundhedsstyrelsen og
har derfor bedt medicinaldirektøren om at
fremkomme med et oplæg fra Sundhedsstyrelsen om faglig udvikling og prioritering af de
kommende års forebyggelsesopgaver.

5823

Det betyder, at medlemsstaterne frit kan vælge udformningen af deres nummerplader og
herunder tilbyde borgerne en nummerplade
med EU-symbol.
Jeg kan oplyse, at regeringen ikke har planer
om at tilbyde sådanne EU-nummerplader i
Danmark.

Spm. nr. S 1534
Til skatteministeren (3/5 95) af:";Andersen)
61875;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke konkrete
følger ministeren vil drage af den redegørelse,
som en arbejdsgruppe i Skatteministeriet har
udarbejdet om skatteankenævnenes klagebehandling?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1528
Til trafikministeren (2/5 95) af:";Kristian Thulesen Dahl
62156;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse omkring
EU-nummerplader, som bilister i nogle EUlande, f.eks. Tyskland, kan vælge?«
Begrundelse
Spørgeren har nu to gange fået oplyst, at der
ingen oplysninger er med hensyn til overvejelser om fælles nummerplader. Ikke desto mindre
har spørgeren ved selvsyn konstateret, at flere
EU-lande, f.eks. Tyskland, har biler med hvide
nummerplader med et EU-symbol i venstre side
på blå baggrund. Spørgeren vil derfor gerne
have oplyst, om det kun er personer i enkelte
EU-lande, der eventuelt frivilligt kan få disse
nummerplader.
Svar (9/5 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som jeg tidligere har oplyst, er der ikke fastsat
fælles bestemmelser i EU om udformningen af
nummerplader.

Umiddelbart før andenbehandlingen af B 47
(Forslag til folketingsbeslutning om sikring mod
habilitetsproblemer ved behandlingen af klager
i skatteankenævnene) i Folketinget oversendte
skatteministeren den redegørelse om skatteankenævns klagebehandling af 1. maj 1995, som en
af skatteministeren nedsat arbejdsgruppe har
udarbejdet.
Skatteministeren har i lighed med et flertal i
Folketinget under behandlingen af B 47 gjort
rede for, at man er villig til at foretage ændringer i de nuværende regler på området, men at
man ville afvente den nævnte redegørelse.
Spørgeren ønsker derfor på baggrund af
redegørelsens utvetydige signaler skatteministerens redegørelse for de konkrete initiativer,
som må være en selvfølgelig opfølgning på
arbejdsgruppens redegørelse.
Svar (11/5 95)";Jan Køpke Christensen
63676;title_name;":
I mit svar af 2. maj 1995 på spørgsmål 10 fra Folketingets Skatteudvalg vedrørende beslutningsforslag nr. B 47 (B 47 - bilag 8), der er vedhæftet
(ikke optrykt her), har jeg meddelt, at regeringens stillingtagen til redegørelsen vil ske efter
høring af en række organisationer.

5824

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1540
Til justitsministeren (4/5 95) af:";Carsten Koch
64068;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke initiativer der
kan tages for at imødegå avl på syge hunde?«
Begrundelse
Avl på syge hunde er et ganske omfattende problem. Ud over de lidelser, hundene gennemgår,
er det også en ganske ubehagelig oplevelse for
ejerne. Dansk Kennel Klub er åbenbart ikke i
stand til på betryggende vis at sanktionere useriøse avlere, hvorfor andre metoder muligvis
skal tages i anvendelse.
Svar (11/5 95)";Inge Dahl-Sørensen
64520;title_name;":
Justitsministeriet kan indledningsvis oplyse, at
avl på dyr, herunder syge dyr, ikke selvstændigt
er reguleret i dyreværnsloven. Der er således i
medfør af dyreværnsloven alene mulighed for
at gribe ind over for konkrete tilfælde, hvor forholdene må antages at være i strid med lovens
generelle bestemmelser, herunder eksempelvis
dyreværnslovens § 1, hvorefter dyr skal
behandles forsvarligt og beskyttes bedst muligt
mod smerte, lidelse, angst, varigt mén og
væsentlig ulempe.
Imidlertid arbejdes der i international sammenhæng med forholdene omkring avl på
kæledyr. Der er således i Europaråds-regi i
marts måned vedtaget en resolution under
kæledyrskonventionen omhandlende avl af
kæledyr. Resolutionen retter sig primært mod
avlsorganisationer, særlig i relation til avl af
hunde og katte, idet det er opfattelsen, at problemerne i stor udstrækning er relateret til
udformningen og fortolkningen af de af organisationerne fastsatte avlsmål. I resolutionen
opfordres avlsorganisationerne til at ændre
deres avlsmål, således at velfærdstruende avl
hindres. Endvidere indeholder resolutionen
konkrete vejledende retningslinjer for en
ændring af avlsmålene, således at dyrenes anatomiske, fysiologiske og adfærdsmæssige
karakteristika ikke prioriteres på bekostning af
dyrenes sundhed og velfærd.
Det kan endelig til orientering oplyses, at Det
Dyreetiske Råd på rådets seneste møde har ved-

taget at behandle ovennævnte problemstilling,
navnlig i relation til avlsmål ved opdræt af racekatte.

Spm. nr. S 1509
Til miljø- og energiministeren (28/4 95) af:";Bjørn Westh
66094;name_party;":
»Kan en kloakfond erhverve fast ejendom på en
tvangsauktion?«
Begrundelse
En ejendom er begæret på tvangsauktion på
grund af ejendomsskatterestancer. Må kloakfonden erhverve ejendommen, betale skyldige
ejendomsskatter, renter, auktionsomkostninger
m.v. og herefter sælge ejendommen med tab,
som pålignes kloakfonden?
Svar (11/5 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, der
har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde
mig:
»Det kan oplyses, at de bidrag til kloakforsyningen, der pålignes og påhviler en fast ejendom, har samme pante- og fortrinsret som de
kommunale skatter, der hviler på faste ejendomme.
Bidragene er i øvrigt tillagt udpantningsret.
Kommunalbestyrelsen kan således på vegne
af kloakforsyningen foranledige udpantning,
ligesom der kan begæres tvangsauktion for
manglende indbetaling af bidrag.
Med den foreliggende fortrinsret må det altovervejende lægges til grund, at en kommunalbestyrelse ikke har behov for at overtage en
ejendom ved en tvangsauktion for at sikre
kloakforsyningens tilgodehavende.
Ikke desto mindre vil en kommtmal kloakfond inden for kommunalformagtens grænser
efter omstændighederne være berettiget til at
overtage en fast ejendom på tvangsauktion.«

(729)
Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)

5825

Spm. nr. S 1510

Svar (8/5 95)

Til miljø- og energiministeren (28/4 95) af:";Ole Donner
67476;name_party;":
»Skal en kommune indbetale kloakbidrag til
kloakfonden på lige fod med andre ejendomme
i et område?«

Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Ole Donner
67625;title_name;"Reglerne for journalføring er indeholdt i lægelovens § 13, Indenrigsministeriets (nu Sundhedsministerièts) bekendtgørelse nr. 244 af 26. juli
1937 om lægers pligt til at føre optegnelser og
Sundhedsstyrelsens cirkulære nr. 144 af 9. juli
1981 vedrørende vejledende retningslinjer for
praktiserende lægers/speciallægers optegnelser
(journalføring).
Lægerne skal herefter føre ordnede optegnelser om deres lægevirksomhed angående sygdoms- og ulykkestilfælde, hvis umiddelbart
sandsynlige følger efter lægernes skøn vil foranledige forespørgsler til dem fra det offentlige
vedrørende diagnose og behandling. Omfanget
af journalføringen vil således afhænge af den
enkelte sags karakter.
På grundlag af den praksis, som sygehusene
og de praktiserende læger har udviklet gennem
årene, har Sundhedsministeriet og Sundhedsstyrelsen fundet, at der er behov for et nyt cirkulære og en vejledning om lægers journalføring.
Sundhedsstyrelsen forventer, at arbejdet med
udarbejdelse af reviderede regler på området vil
være afsluttet i august måned 1995.
Jeg vil drage omsorg for, at det nye regelsæt
bliver sendt til spørgeren og Folketingets Sundhedsudvalg umiddelbart efter, at de nye regler
er offentliggjort.

Begrundelse
Hvis en kommune på en auktion erhverver en
grund, hvorpå der ikke er betalt kloakbidrag,
kan kommunen da undlade at betale det pålignede beløb eller eventuelt indbetale et reduceret
beløb?
Beløbet er pålignet efter en kloakbetalingsvedtægt!
Svar (11/5 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Det kan oplyses, at samtlige ejendomme, der
ejes af en kommune, er bidragspligtige til kloakforsyningen på lige fod med andre ejendomme.
Såfremt en kommune erhverver en ejendom,
hvorpå der hviler forfaldne, skyldige bidrag til
kloakforsyningen, er kommunen efter overtagelsen pligtig at indbetale den hvilende gæld til
kloakforsyningen.«

Spm. nr. S 1452
Til sundhedsministeren (20/4 95) af:";Andersen)
69647;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for reglerne for journalføring inden for sundhedsvæsenet og oplyse,
hvordan pligten til at føre journaler har udviklet
sig, og hvor mange oplysninger lægerne skal
tage med?«

Spm. nr. S 1453
Til sundhedsministeren (20/4 95) af:";Tove Fergo
69916;name_party;":
»Hvori adskiller dansk journalføring inden for
sundhedsvæsenet sig fra svensk journalføring,
og har det sin rigtighed, at svenske patienter har
mulighed for at få tilført deres synspunkter eller
rettelser til journalen?«
Svar (8/5 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Tove Fergo
70198;title_name;"Danske og svenske regler for journalføring er
stort set identiske.

5826

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)

Efter den svenske patientjournallov, der trådte i kraft 1986, skal behandleren, typisk lægen,
på begæring af patienten tilføre optegnelser om
behandlingen i journalen.
Samme lov åbner mulighed for at rette fejl i
journalen, dog ikke ved udradering eller overstregninger, men ved tilførelse af rettelsen til
journalen med angivelse af, hvornår rettelsen er
sket og hvem, der har udført den.
Svenske patienter har således mulighed for at
få tilført journalen optegnelser om behandlingen
og optegnelser om korrektioner af fejlagtige
oplysninger.

Spm. nr. S 1488
Til sundhedsministeren (27/4 95) af:";Andersen)
70915;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad der er ministerens holdning til og forklaring på, at Hovedstadens Sygehusfællesskab i en folder meddeler,
at der er 2 måneders ventetid på en diskusprolapsoperation, og at en patient i en konkret sag,
som er sendt til Sundhedsudvalget, har måttet
vente 4 måneder på at få en operationsdato?«
Svar (9/5 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Tove Fergo
71303;title_name;"Jeg har ikke kendskab til den konkrete sag, og
jeg ser mig ikke i stand til på det foreliggende
grundlag at redegøre herfor. Jeg vil derfor
opfordre til, at patienten anmoder HS-forvaltningen eller pågældende sygehus om en forklaring på ventetiden, såfremt dette ikke allerede er
sket.

Spm. nr. S 1504
Til sundhedsministeren (28/4 95) af:";Andersen)
71657;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svar på spørgsmål nr. S 1252 oplyse, i hvor mange af de sager
vedrørende tvangsindlæggelser og tvangstilbageholdelse der er oplyst i svaret, Retslægerådet
har afgivet et lægevidenskabeligt og farmaceu-

tisk skøn til de offentlige myndigheder, der har
indeholdt udtalelser, der kan tolkes som en
bekræftelse for patienter på, at der er sket en
fejlagtig behandling?«
Svar (9/5 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Tove Fergo
72118;title_name;"Indledningsvis skal jeg bemærke, at jeg går ud
fra, at spørgsmålet er stillet i forlængelse af min
besvarelse af spørgsmål nr. S 1255 (og ikke
spørgsmål nr. S 1252), stillet den 3. april 1995 af
medlem af Folketinget Tove Fergo (V).
Jeg har haft spørgsmålet til udtalelse i Justitsministeriet. Justitsministeriet henviser til indhentet udtalelse fra Retslægerådet, der har
Oplyst følgende:
»Klager over afgørelser om tvangsindlæggelse og tvangstilbageholdelse efter lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien
(psykiatriloven) indbringes for domstolene i
overensstemmelse med reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a, og domstolene kan indhente
sagkyndige udtalelser fra Retslægerådet. Retslægerådet afgiver i disse sager vejledende udtalelser om, hvorvidt de i psyikiatrilovens § 5
nævnte betingelser for tvangsindlæggelse
og/eller tvangstilbageholdelse, herunder sindssygdomskriteriet, må anses for opfyldt. Retslægerådet afgiver derimod ikke udtalelser om,
hvorvidt den frihedsberøvede må anses for fejlbehandlet.
Såfremt det stillede spørgsmål imidlertid skal
forstås således, at det ønskes oplyst, i hvor mange af sagerne der har været uoverensstemmelse
mellem den erklæringsskrivende læges bedømmelse og Retslægerådets vurdering af, hvorvidt
betingelserne for tvangsindlæggelse og/eller
tvangstilbageholdelse må anses for opfyldt, skal
Retslægerådet bemærke, at rådet ikke registrerer, hvorvidt der er uoverensstemmelse mellem
den erklæringsskrivende læges bedømmelse og
rådets vurdering. Retslægerådet vil skønsmæssigt anslå, at der i disse sager har været uoverenstemmelse mellem den erklæringsskrivende
læges bedømmelse og rådets vurdering i mindre
end 50 sager inden for de sidste 5 år. Det skal i
den forbindelse bemærkes, at rådet i årene
1990-1994 har behandlet i alt 1.009 sager vedrørende tvangsindlæggelse og tvangstilbageholdelse.

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)
Det skal i øvrigt bemærkes, at en gennemgang af de 1.009 sager, som rådet har behandlet
vedrørende tvangstilbageholdelse i årene
1990-1994, vil være yderst ressourcekrævende
og tidskrævende, idet disse sager ikke er journaliseret selvstændigt, men under de såkaldte
A-sager, der tillige omfatter en række andre
psykiatriske sager, der forelægges for rådet:
straffesager, sager om ophævelse af farlighedsdekreter, sager om overførelse til sikringsanstalten, umyndiggørelsessager, benådningssager
m.v. Det kan i den forbindelse oplyses, at rådet i
disse år har behandlet i alt 4.002 A-sager.
Endelig kan rådet henvise til den psykiatrilovsundersøgelse, Justitsministeriet har iværksat, og som er omtalt i Sundhedsministeriets
besvarelse af spørgsmål nr. S 1252, idet det må
antages, at denne undersøgelse vil berøre
spørgsmålet.«
Jeg kan henholde mig hertil.

5827

udarbejdes mødeoplæg, udkast til taler og breve
og notater til brug for regeringsmøder og statsministerens møder med forhandlingspartnere.
Dette er selvsagt arbejdsopgaver, der kræver
specialiseret viden, og som meget ofte udføres
med kort varsel og derfor ofte uden for sædvanlig arbejdstid. Det har derfor ikke været muligt
at nedbringe overarbejdet. Statsministeriet er
imidlertid meget opmærksom på spørgsmålet.

Spm. nr. S 1556
Til statsministeren (5/5 95) af:";Andersen)
75355;name_party;":
»I hvilket omfang er overarbejdet i Statsministeriet blevet reduceret de seneste år?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1555
Til statsministeren (5/5 95) af:";Jette Gottlieb
75524;name_party;":
»Hvilke initiativer er der i Statsministeriet taget
for at nedbringe overarbejdet?«
Begrundelse
I Finansministeriets pjece »Brug arbejdstiden
bedre« fra juni 1994 dokumenteres et betydeligt
overarbejde i Finansministeriet. Der gives i pjecen også vejledning om nogle af de »håndtag«,
som ledelsen kan gøre brug af for at nedbringe
overarbejdet. Finansministeren har endvidere
henstillet til ministerkollegerne og vel hermed
også statsministeren, at overarbejdet skulle
reduceres betydeligt i 1994. Med spørgsmålet
ønskes en opklaring af, hvilke konkrete initiativer der i Statsministeriet er taget i den anledning.
Svar (11/5 95)";Jette Gottlieb
76194;title_name;":
Den altovervejende del af arbejdsopgaverne i
Statsministeriets departement er sekretariatsarbejde for statsministeren. Det vil sige, at der

I Finansministeriets pjece »Brug arbejdstiden
bedre« fra juni 1994 dokumenteres et betydeligt
overarbejde i Statsministeriet. Der gives i pjecen
også vejledning om nogle af de »håndtag«, som
ledelsen kan gøre brug af for at nedbringe overarbejdet. Finansministeren har endvidere henstillet til ministerkollegerne og vel hermed også
statsministeren, at overarbejdet skulle reduceres
betydeligt i 1994. Med spørgsmålet ønskes
opklaret, hvorvidt overarbejdet er blevet bragt
ned.
Svar (11/5 95)";Poul Nyrup Rasmussen
76867;title_name;":
Der henvises til svar på spørgsmål nr. S 1555.

Spm. nr. S 1557
Til statsministeren (5/5 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
76985;name_party;":
»Hvilke initiativer er der i Statsministeriet taget
for at implementere den statslige personalepolitik »Medarbejder i staten, ansvar og udvikling«,
således at minimumskravene
- at der mindst hvert andet år sker en evaluering af personalepolitikken i ministeriet

5828

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)

- at der indføres årlige medarbejdersamtaler
- at samarbejdsudvalget i ministeriet systematisk arbejder for at skabe sammenhæng mellem arbejdspladsens strategi og planer for
kompetenceudvikling opfyldes?«
Begrundelse
Disse minimumskrav er ifølge finansministeren
fundamentet i statens personalepolitik og forudsætningen for, at statens institutioner kan
udvikle sig i takt med det omgivende samfund.
Der ønskes derfor en opklaring af, hvor langt
man er nået i disse bestræbelser i Statsministeriet.
Svar (11/5 95)";Jette Gottlieb
77840;title_name;":
Der er nedsat en arbejdsgruppe med deltagelse
af repræsentanter for de forskellige personalekategorier i Statsministeriet. Arbejdsgruppen,
der arbejder med de i spørgsmålet nævnte elementer, forventes at fremkomme med forslag
om nogle få måneder.

Spm. nr. S 1558
Til statsministeren (5/5 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
78158;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer er der i Statsministeriet taget for at skabe familievenlige arbejdspladser?«
Begrundelse
»Medarbejder i staten« lægger særlig vægt på, at
der skabes sammenhæng mellem arbejde og
familieliv. Der ønskes med spørgsmålet en
afklaring af, hvilke konkrete initiativer der i
Statsministeriet er taget for at gøre Statsministeriet til en familievenlig arbejdsplads som helhed.

Svar (11/5 95)";Jette Gottlieb
78612;title_name;":
I Statsministeriet er ønsker fra medarbejderne
om deltidsansættelse i anledning af familieforpligtelser, forældreorlov og tjenestefrihed altid
blevet imødekommet. Statsministeriet er positivt over for ønsker om afspadsering og tilrettelæggelse af arbejdstiden i relation til børneinstitutionernes åbningstider, ligesom feriedage og
afspadseringsdage kan anvendes i anledning af
børns sygdom.

Spm. nr. S 1559
Til statsministeren (5/5 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
79075;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer er der i Statsministeriet taget for at udnytte det kvindelige lederpotentiale?«
Begrundelse
Finansministeren giver i »Medarbejder i staten«
udtryk for, at det er uacceptabelt få kvinder, der
besidder lederstillinger i staten. Det fremgår
også, at det er en vigtig regeringsopgave at rette
op på disse skævheder gennem skabelse af
arbejdspladskulturer, der er attraktive for kvinder, ved aktiv udvikling af førlederkurser og
tidsbegrænsede leder- og uddannelsesstillinger.
Særlig vægt lægges der på at sikre, at kvinderne bliver opfordret og bakkes op i den konkrete situation. Der lægges endvidere vægt på at
forbedre mulighederne for at forene et lederjob
med et familieliv med børn. Statsministeren har
dog - så vidt vides - endnu ikke meldt ud med,
hvilke konkrete initiativer han har taget, og
hvorvidt der er blevet rettet op på skævhederne.
Svar (11/5 95)";Jette Gottlieb
80006;title_name;":
Indledningsvis bemærkes, at Statsministeriets
ansættelsesområde er meget begrænset: I departementet er ansat 85 medarbejdere og i hver af
ministeriets 3 underinstitutioner omkring 10-14
medarbejdere.

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)
Statsministeriets arbejdsopgaver som sekretariat for statsministeren er under stadig ændring,
og det er derfor fundet hensigtsmæssigt, at den
langt overvejende del af det akademiske personale på 29 medarbejdere ansættes på åremål
eller ved udlån fra andre ministerier for 2-, og
3-årige perioder. Nye medarbejdere rekrutteres
således udelukkende fra andre ministerier, hvis
arbejdsområder for tiden anses for relevante for
arbejdet i Statsministeriet. Der er således ingen
baggrund for at iværksætte særlige initiativer
for kvindeligt lederpotentiale for de akademiske
medarbejdere.
Inden for kontorfunktionærgruppen er Statsministeriet meget opmærksom på efteruddannelsesønsker, både ved Forvaltningshøjskolens
kurser, ved Handelshøjskolens sprogkurser og
inden for edb. Avancementsmulighederne har
derfor været gode, idet bl.a. 4 kontorfunktionærer er udnævnt til afdelingsledere og 15 er kontorfuldmægtige.

Spm. nr. S 1492
Til statsministeren (27/4 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
81220;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvornår regeringen
agter at fremlægge et konkret forslag til en socialreform som bebudet af statsministeren i
august 1994 og af socialministeren i februar
1995, herunder hvilke konkrete områder af
bistandsloven regeringen agter at foreslå
ændret?«
Svar (9/5 95)";Eva Kjer Hansen
81551;title_name;":
Regeringen mener, at der er behov for forenklede, mere sammenhængende og gennemskuelige
regler på bistandslovens område.
Den sociale lovgivning skal være overskuelig
og tydeligt kunne forstås af sagsbehandleren og
borgeren, og den sociale lovgivning skal ikke
»klientgøre« f.eks. kontanthjælpsmodtagerne,
hvis eneste problem er arbejdsløshed.
Den nuværende bistandslov er blevet kritiseret for, at den ikke stiller krav til kontanthjælpsmodtagerne, og for at være uforståelig og usammenhængende.

5829

Regeringen .lægger stor vægt på, at der skal
være sammenhæng mellem rettigheder og pligter for kontanthjælpsmodtagerne. De krav, der
stilles, skal være reelle og være tilpasset den
enkeltes egne forudsætninger. En tydeliggørelse
af disse principper vil være et vigtigt element i
det kommende arbejde med en ændring af
bistandsloven.
Regeringen har allerede taget et stort skridt i
retning af forenkling af bistandsloveIl"" idet
75 pet. af kontanthjælpsmodtagerne nu får en
fast, skattepligtig ydelse i den periode, hvor der
er behov for kontanthjælp. Men der er behov for
en yderligere forenkling af bistandsloven.
Socialministeren har således iværksat forskellige initiativer til forberedelse af en kommende
forenkling af bistandsloven. Den 13. juni 1995
planlægges afholdt en høring til brug for det
videre arbejde, hvor en række interessenter på
sociallovsområdet, herunder også Folketingets
Socialudvalgs medlemmer, vil blive inviteret.
Det er regeringens hensigt, at der kan fremsættes et forslag til en samlet lov om kontanthjælp, aktivering og revalidering i den kommende foíketingssamling. Hermed ønsker regeringen at understrege den tætte sammenhæng
mellem kontanthjælp og aktivering. Det er hensigten, at der fortsat arbejdes på at dreje indsatsen i retning af aktivering. Den nærmere
udformning af en sådan lov vil bl.a. afhænge af
resultatet af høringen samt af, hvilke forslag der
kommer fra det allerede nedsatte Kontanthjælpsud valg, der forventes at afgive en rapport
i løbet af sommeren 1995.
Sideløbende hermed vil regeringen nedsætte
et udvalg, der skal se på de øvrige regler i
bistandsloven, dvs. reglerne om serviceydelser
og hjælpeforanstaltninger til forskellige målgrupper. Hvornår denne dél':af forenklingen vil
kunne blive færdiggjort, kan der ikke siges
noget om på nuværende tidspunkt.

Spm. nr. S 1507
Til økonomiministeren (28/4 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
83941;name_party;":
»Vil økonomiministeren bekræfte, at udlicitering af offentlige opgaver ikke reducerer den
samlede beskæftigelse i landet?«

5830

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)

Begrundelse
Spørgsmålet stilles, fordi man i den omfattende
debat om udliciteringen af busdriften i Esbjerg
meget ofte hører den påstand fremført af bl.a.
medarbejdere ved Danmarks Radios nyheds- og
orienteringsredaktioner, at udlicitering øger
arbejdsløsheden. Bl.a. nævnes en engelsk rapport til støtte for denne påstand.
Spørgeren vil gerne have ministeren til at
bekræfte, at påstanden er i modstrid med både
sund fornuft og enhver fagøkonomisk tænkning.
Hvis en opgave ved udlicitering kan klares af
færre medarbejdere end hidtil, vil den pågældende offentlige myndighed enten kunne bruge
de sparede penge til ansættelser på andre områder (eller undgå besparelser på andre områder),
hvorved beskæftigelsesvirkningen neutraliseres
- eller den offentlige myndighed kan bruge
besparelsen til skattelettelser (eller mindre skattestigninger), som giver plads til øget privat
beskæftigelse, hvorved beskæftigelsesvirkningen ligeledes neutraliseres i det lange løb.
Den falske påstand forudsætter, at lande med
høje skatter og stor offentlig sektor har mindre
ledighed end andre lande, og det har jo intet på
sig (jf. den gennemsnitlige arbejdsløshed i det
højtbeskattede Europa, der er næsten dobbelt så
høj som i det lavere beskattede USA og mere
end tre gange så høj som i Japan).
Man kan i øvrigt argumentere for den modsatte påstand: at udlicitering dæmper lønglidningen og derved øger beskæftigelsen. Men
spørgeren er tilfreds, hvis økonomiministeren
vil være så venlig at slå fast, at udlicitering alt
andet lige ikke øger den samlede arbejdsløshed
på længere sigt.
Det er vigtigt, at offentligheden ikke fører
debatten om udlicitering på et falsk grundlag.
Derfor spørgsmålet.
Svar (8/5 95)";Bertel Haarder
85837;title_name;":
Formålet med udlicitering er at sikre »den bedste og billigste« opgaveløsning i den offentlige
sektor. Konkurrence kan være medvirkende til,
at udbyderne bliver opmærksomme på mulige
besparelser, fornyelser, nye forsknings- og teknologiresultater, behovet for bedre uddannelse
af medarbejderne og andre organisationsformer.
Herved kan opnås en række rationaliserings- og
produktivitetsgevinster.

Udlicitering af offentlige opgaver kan isoleret
set - og på kort sigt - føre til færre arbejdspladser. Rationaliserings- og produktivitetsgevinster
vil resultere i, at en given opgave løses med færre ressourcer og dermed lavere offentlige udgifter eller med samme offentlige udgifter, men
med højere kvalitet eller højere serviceniveau.
Ser man i stedet på den samlede økonomi,
tegner sig et bredere billede. Lavere efterspørgsel i forbindelse med den enkelte udliciteringsopgave vil kompenseres gennem frigivelse af
ressourcer andre steder gennem højere serviceniveau eller lavere skatter. Endvidere vil højere
produktivitet via konkurrenceevneforbedringer
på længere sigt forbedre beskæftigelsen.
Målet med udbud og udlicitering er at sikre,
at man hele tiden får den bedste og mest effektive ressourceanvendelse. Lykkes dette, vil der
samlet set være tale om en samfundsøkonomisk
gevinst med heraf følgende mulighed for øget
velfærd og bedre beskæftigelse.

Spm. nr. S 1531
Til undervisningsministeren (3/5 95) af:";Marianne Jelved
87272;name_party;":
»Hvad er der kommet ud af den samtale, som
statsministeren i august 1994 lovede at tage med
ministeren om foranstaltninger mod mobning i
skolen?«
Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende søndag den
14. august 1994 lovede statsministeren to gange
under et møde med 5 børn og pressen på Marienborg i begyndelsen af august, at han ville tage
en samtale med undervisningsministeren om en
indsats mod mobning i skolen.
Ordene faldt efter en halv times diskussion
om emnet:
»Børnene og statsministeren er enige om, at
der bør sættes flere ressourcer af til at hjælpe de
svage elever - for det er ofte dem, der mobber.
Men de fem interviewere forlanger mere, og
til sidst lover statsministeren:
»Jeg vil godt sige, at jeg tager en snak med
undervisningsministeren og vurderer, hvad vi
kan gøre for at indskærpe over for lærerne, at
indsatsen mod mobning skal forstærkes.«

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)

5831

Skive-drengen smiler stolt, men Mona læner
sig ind over bordet, kigger statsministeren
direkte i øjnene og siger:
»Tror du så, det bliver til noget, Poul?«
»Ja, det gør det altid, når jeg sætter mig noget
for. Og det har jeg noget at have i. For det, jeg
har sagt, jeg ville gøre, det sidste halvandet år,
det har jeg faktisk gjort.«
Børnene kigger på hinanden og bliver stiltiende enige om at stole på statsministerens ord.«
Reportagen slutter således:
»Statsministeren vinker farvel. Børnene står
lidt stakåndede tilbage og kigger efter den grønne ministerbil, som hurtigt bliver mindre.
»Nu håber jeg bare, at han får snakket med
ham undervisningsministeren«, hvisker Dennis
og sætter sig ind til de andre i den ventende
taxa.
Tilbage til Skive, Møn, Frederiksberg, Nørrebro og Østerbro.«
Ifølge referatet var samtalen om mobning
særdeles langvarig og statsministerens engagement meget udtalt.
Spørgeren ønsker oplyst, om den efterfølgende handling stod mål hermed, samt hvornår
statsministerens samtale med undervisningsministeren og den fælles vurdering af problemet
fandt sted.

øge denne rådgivnings muligheder for at medvirke til forebyggelse af mobning og vold i skolen.
Mobning som led i udvikling af ungdomsvold og kriminalitet er et væsentligt element i
det undervisningsmateriale mod vold, som
ministeriet udsendte i februar 1995.
Endelig skal jeg nævne, at Folkeskolerådet
som et af sine 9 indsatsområder har valgt emnet
ligeværd - selvværd, der uomtvisteligt har en
hel del med mobning at gøre.
Mobning er i ikke ringe grad udtryk for usikre og identitetssvage børn og unges reaktion på
et liv og en omverden, hvor de ikke forstår deres
egen rolle, og hvor de følgelig ikke føler sig
hjemme.

Svar (11/5 95)

Begrundelse";Bertel Haarder
89950;title_name;":
Bekæmpelse af mobning og mobningstendenser
i skolen indtager en central placering på en række af ministeriets indsatsområder, og Statsministeriets henvendelse til Undervisningsministeriet, der skete i umiddelbar forlængelse af statsministerens møde med de 5 børn den 9. august
1994 er derfor i god overensstemmelse med de
initiativer, der er taget i ministeriet.
Som led i det tværministerielle børneudvalgs
arbejde har ministeriet i efteråret 1994 påbegyndt en kampagne for trivsel i skolen. Endvidere er der igangsat et projekt om børn som
medborgere. I begge disse initiativer er det en
afgørende antagelse, at mobning kan forebygges
via en aktivering af eleverne selv, hvor potentielle mobbere, men også potentielle mobningsofre, søges inddraget i et kammeratskab, der
bygger på ansvarlighed og selvværd.
På lignende måde har jeg igangsat et udviklingsprojekt omkring den pædagogisk-psykologiske rådgivning, ikke mindst med henblik på at

Ifølge Berlingske Tidende den 1. maj 1995 frygter lederen af Rigshospitalets hjertecenter,
Mogens Tangø, at en langvarig strejke kan føre
til, at nogle af hjertepatienterne på venteliste vil
dø.
Ifølge Ritzaus Bureau må hofte-, grå stær- og
knæoperationer udskydes. Mellem 4.000 og
5.000 operationer må aflyses for hver uge, konflikten løber, skønnes det. Hermed forlænges
ventelisterne.
På det kommunale område rammes hjemmeplejen og plejehjem i 27 kommuner.
På denne baggrund er det efter spørgerens
opfattelse kun et spørgsmål om tid, før der må
gribes ind i konflikten.
Sygeplejerskernes arbejde er så vigtigt for de
garantier, der ligger i vores velfærdssamfund,
specielt over for de syge og svage, at konsekvenserne vil være uoverskuelige, hvis en strejke tillades at fortsætte bare nogle få uger.
Derfor opfordres statsministeren til omgående at indtage den stilling, han hele tiden burde

Spm. nr. S 1522
Til statsministeren (1/5 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
91860;name_party;":
»Hvor længe vil statsministeren lade sygeplejerskernes igangværende strejke, der i værste fald
kan føre til dødsfald blandt hjertepatienter på
venteliste, løbe?«

5832

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)

have, nemlig at være hele landets statsminister i
stedet for bare Socialdemokratiets formand og
fremsætte de nødvendige forslag, der kan bringe en ende på sygeplejerskernes strejke.
Svar (11/5 95)";Pia Kjærsgaard
92298;title_name;":
Efter et fornuftigt forlig på stort set hele det
offentlige aftaleområde beklager regeringen, at
sygehusområdet nu kastes ud i en så alvorlig
konflikt.
Konfliktens parter har dog tilkendegivet, at
der er indgået nødberedskabsaftaler, således at
akutte og/eller livstruende sygdomme fortsat
behandles under konflikten.
Men regeringen følger naturligvis konflikten
meget nøje.

Spm. nr. S 1494
Til justitsministeren (28/4 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Agter ministeren at foreslå en ændring af normalpolitivedtægtens § 9, så man effektivt kan
gribe ind mod støjende naboer?«

Justitsministeriet har i den forbindelse antaget, at normalpolitivedtægtens § 9 hverken efter
sin ordlyd eller efter sit formål vil kunne finde
anvendelse i tilfælde, hvor der spilles høj musik
bag lukkede vinduer og døre.
Formålet med de bestemmelser, der er indeholdt i politivedtægten, er ifølge politilovene at
opretholde den offentlige ro og orden.
Justitsministeriet har på denne baggrund
antaget, at det næppe vil være hensigtsmæssigt
at søge spørgsmålet om problemer vedrørende
personer, der generer naboerne ved at spille høj
musik for lukkede vinduer og døre, løst gennem
en ændring af politivedtægten.
Efter ministeriets opfattelse er det endvidere
tvivlsomt, om der er den fornødne hjemmel i
politilovene til at ændre normalpolitivedtægtens
§ 9, således at den vil kunne finde anvendelse i
de ovennævnte tilfælde. Der henvises i den forbindelse til Den kommenterede normalpolitivedtægt, 2. udgave, side 83.
Justitsministeriet kan i øvrigt oplyse, at en
arbejdsgruppe under Boligministeriet i november 1994 har afgivet en redegørelse om overtrædelse af husordensregler i udlejningsbyggeri.
På baggrund af arbejdsgruppens indstilling
har Boligministeriet fremsat et lovforslag, der
blandt andet skal uddybe lejelovens regler om
uacceptabel adfærd og indføre et mere nuanceret system af retsfølger ved overtrædelse af husordenen m.v.

Begrundelse
En lang række beboere bliver generet af støjende naboer. Med den gældende normalpolitivedtægt er det vanskeligt at gribe hurtigt og effektivt ind, da der ikke kan gribes ind over for støjende naboer, som ikke har åbne vinduer eller
døre. § 9 lyder bl.a.: »I øvrigt kan politiet forbyde benyttelse af højttalere, grammofoner,
musikinstrumenter eller lignende i fri luft eller
for åbne vinduer og døre, når benyttelsen må
antages at være til væsentlig ulempe for de
omboende eller forbipasserende«.
Svar (8/5 95)";Poul Nyrup Rasmussen
94776;title_name;":
Det kan oplyses, at spørgsmålet tidligere har
været rejst over for Justitsministeriet.

Spm. nr. S 1505
Til indenrigsministeren (28/4 95) af:";Bjørn Westh
94941;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvordan udviklingen
har været i den gennemsnitlige kommunale og
amtskommunale udskrivningsprocent fra 1970
til 1995?«
Svar (8/5 95)";Christian Mejdahl
95132;title_name;":
I nedenstående tabel er vist en oversigt over de
gennemsnitlige kommunale og amtskommunale
udskrivningsprocenter fra 1970 til 1995.

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)

5833

Kommunale udskrivningsprocenter
Amtskommuner

1970
1971
1972
1973
.
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990....
1991
1992
1993
1994
1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Primær- Københavns Frederikskommuner Kommune
berg
Kommune

(1)

(2)

(3)

(4)

Samlet
primærog amtskommunal
(5)

0,00
0,00
4,80
6,00
5,00
5,60
6,30
6.60
6,40
6,50
6,88
7,06
7,28
8,38
8,75
8,72
8,75
9,21
9,41
9,43
9,45
9,51
9,61
9,73
9,78
10,01

16,23
18,82
14,27
14,92
13,83
14,64
15,39
15,54
15,65
16,86
17,39
17,38
17,42
18,53
18,58
18,47
18,54
19,06
19,53
19,53
19,40
19,41
19,59
19,64
19,66
19,83

13,50
16,20
16,70
20,60
19,70
20,60
23,70
24,20
24,20
25,50
26,00
26,20
26,80
28,80
28,90
29,10
28,90
28,90
28,90
28,90
28,90
30,80
30,80
30,80
30,80
30,80

11,00
14,00
14,00
15,80
15,00
17,90
19,50
20,00
20,00
21,60
24,10
24,10
24,10
25,60
25,90
25,90
25,90
27,50
27,50
27,50
27,50
27,90
27,90
27,90
27,90
27,90

15,60
18,30
18,60
20,70
18,80
20,20
21,90
22,30
22,30
23,50
24,46
24,63
24,91
27,08
27,45
27,35
27,41
28,31
28,91
28,92
28,82
29,07
29,32
29,47
29,54
29,88

For 1993, 1994 og 1995 er sammenvejningen i gennemsnitsberegningeme sket ud fra de budgetterede oplysninger.

Spm. nr. S 1512

Svar (9/5 95)

Til kirkeministeren (28/4 95) af:";Birte Weiss
96606;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvordan udviklingen
har været i den gennemsnitlige kirkeskatteprocent fra 1970 til 1995?«

Kirkeministeren (Birte Weiss):
Den gennemsnitlige kirkeskatteprocent, som fra
1986 er opgjort med 2 decimaler, jf. § 18, stk. 1, i
lov om folkekirkens økonomi, var i årene:
1970-1972: 0,7. pet.
1973-1974: 0,6 pet.
1975-1976: 0,7 pet.
1977-1985: 0,8 pet.
1986-1987: 0,80 pet.
1988-1989: 0,79 pet.
1990:
0,80 pet.

5834
1991:
1992-1993:
1994:
1995:

Onsdag den 17. maj 1995 (Spin)
0,81 pet.
0,82 pet.
0,80 pet.
0,81 pet.

Spm. nr. S 1456

des, at det sikres, at affaldsdepoterne ikke uden
de nødvendige foranstaltninger overgår til mere
følsom arealanvendelse.
På det foreliggende grundlag mener jeg ikke,
der er grund til at kritisere amtets tilsynsførelse.

Spm. nr. S 1527

Til miljø- og energiministeren (21/4 95) af:";Christian Mejdahl
97464;name_party;":
»Mener ministeren, at Vestsjællands Amt, der i
over 10 år ikke har ført tilsyn med 144 nedlagte
affaldsdepoter, har forsømt sin tilsynspligt, og
hvis dette er tilfældet, hvad agter ministeren da
at foretage sig?«

Til indenrigsministeren (2/5 95) af:";Brian Mikkelsen
97734;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at
Sønderjyllands Amt ophører med at sælge asfalt
fra Bjergskov Asfaltværk til private, jf. Indenrigsministeriets påbud af 13. november 1992?«

Svar (8/5 95)

Svar (8/5 95)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Tilsynskompetencen er efter lov om affaldsdepoter uddelegeret til amterne, som dermed er
forpligtet til at føre tilsyn med affaldsdepoter,
det være sig nedlagte lossepladser, gamle industrigrunde og andre forureninger omfattet af
affaldsdepotloven. Endvidere skal amtet i medfør af loven udføre de nødvendige undersøgelser til skitseprojekter, som danner grundlag for
den efterfølgende forureningsfjernelse.
I Vestsjællands Amt har man pr. 1. januar
1995 registreret 246 depoter.
Amterne foretager hvert år en indberetning til
Miljøstyrelsen, hvori der blandt andet gøres
rede for amtets tilsyn. Miljøstyrelsen har senest
modtaget Vestsjællands Amts indberetning fra
1994.
Det enkelte amt fastlægger selv tilsynets
omfang ud fra en økonomisk ressourceafvejning
og ud fra overvejelser om, hvor højt tilsynet skal
prioriteres i forhold til at bruge ressourcerne på
videregående undersøgelser og oprydning.
Af indberetningen fra Vestsjællands Amt
fremgår det, at amtet har iværksat en systematisk overvågning af indvindingsboringer i sårbare områder i det åbne land med henblik på at
følge, om såvel registrerede affaldsdepoter som
ukepdte forureninger giver anledning til forurening af grundvandet. Amtet har desuden oplyst,
at det fører et systematisk årligt tilsyn med arealanvendelsen på depoterne, så der ikke sker
uvedkommende adgang til depoter, hvor et forbud mod adgang måtte være påkrævet, og såle-";Thor Pedersen
99437;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Indenrigsministeriet ved brev
af 13. november 1992 til Sønderjyllands Amtsråd bl.a. udtalte, at det som udgangspunkt ikke
er en amtskommunal opgave uden lovhjemmel
at påtage sig at levere asfalt til og udføre asfaltarbejder for andre kommuner og private, men at
udgangspunktet dog kan fraviges, således at en
amtskommune - for at undgå værdispild - lovligt kan afsætte eventuelle biprodukter fra amtskommunal virksomhed samt i et vist omfang
udnytte en overkapacitet og således varetage
opgaver, der ikke normalt er amtskommunale.
Ministeriet udtalte endvidere, at det ikke i den
konkrete sag fandt, at forudsætningerne for
udnyttelse af overkapacitet var til stede i sagen.
På denne baggrund anmodede ministeriet
Sønderjyllands Amtskommune om at ophøre
med at levere asfalt til og udføre asfaltarbejder
for andre amtskommuner, kommuner og private.
Udtalelsen gav anledning til yderligere henvendelser fra Sønderjyllands Amtsråd og Entreprenørforeningen.
Sønderjyllands Amtsråd har bl.a. anført, at
Indenrigsministeriets afgørelse beror på en misforståelse af sagens faktiske omstændigheder.
Endvidere har Entreprenørforeningen senest
ved brev af 19. april 1995 rettet henvendelse til
Indenrigsministeriet med nye oplysninger om
omfanget af Sønderjyllands Amtskommunes
salg af asfalt til private.

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)
Indenrigsministeriet har på den baggrund
ved brev af 2. maj 1995 anmodet Sønderjyllands
Amtsråd om bl.a. dets bemærkninger til Entreprenørforeningens ovennævnte brev senest den
1. juni 1995.
Indenrigsministeriet vil, når amtsrådets svar
foreligger, snarest herefter afgive en fornyet
udtalelse i sagen.
Jeg vil sende spørgeren en kopi af ministeriets
udtalelse, når den foreligger.

Spm. nr. S 928
Til indenrigsministeren (13/2 95) af:";Birte Weiss
101247;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de opgaver
inden for ministeriets område, der er nævnt
under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Indenrigsministeriets eget regi, og såfremt sådanne opgaver fortsat
varetages i Indenrigsministeriets eget regi, vil
ministeren da oplyse, hvorvidt disse opgaver
har været underkastet en udbudsrunde i henhold til § 1 i samme cirkulære?«
Svar (22/2 95)";Lars Løkke Rasmussen
101791;title_name;":
På baggrund af indhentede oplysninger i Indenrigsministeriets underliggende institutioner kan
det oplyses, at som hovedregel varetages ingen
af de nævnte opgaver under pkt. 6 i bilaget til
Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts
1994 om udbud og udlicitering af statslige
drifts- og anlægsopgaver i Indenrigsministeriets
eget regi.
Der er i denne forbindelse set bort fra, at visse
af de nævnte opgaver i bilaget som f.eks. sagsbehandling er omfattet af undtagelsesbestemmelserne i cirkulærets § 2. Opgaverne har således karakter af myndighedsafgørelse eller
anden myndighedsudøvelse, som der ikke er
særlig hjemmel til at underkaste en udbudsrunde. Endvidere er der ikke medtaget opgaver, der
er af så begrænset økonomisk værdi, at et
udbud ville medføre uforholdsmæssig store
omkostninger eller administration, jf. undtagelsesbestemmelsen i cirkulærets § 3.

5835

Som undtagelse fra denne hovedregel skal
det nævnes, at inden for redningsberedskabets
område varetages reparation af køretøjer og
materiel i øvrigt samt rengøring delvis i eget
regi.
For rengøringsområdet kan det oplyses, at
Beredskabsstyrelsen med virkning fra 1. februar
1992 har udliciteret opgaven ved 2 af Beredskabskorpsets afdelinger. Ved de øvrige tjenestesteder viste det sig ikke at være en økonomisk fordel at udlicitere. Med baggrund i stedfundne prisstigninger er det meddelt til de to
afdelinger, at opgaven igen bør udbydes i licitation.
Vedrørende reparation af køretøjer og øvrigt
materiel finder Indenrigsministeriet det væsentligt at gøre opmærksom på det forhold, at opgaverne for det statslige redningsberedskab som
fastlagt i beredskabsloven har et beredskabsmæssigt, herunder krigsmæssigt, formål. En
række af det statslige redningsberedskabs støttefunktioner, som generelt er mulige udliciteringsopgaver, er nært knyttet til den beredskabs- og krigsmæssige organisation og beredskabsloven, eksempelvis § 50, stk. 1. Disse funktioner er som udgangspunkt ikke egnede
udbudsopgaver, idet en kontrakt ikke kan forventes tilstrækkelig effektiv i relation til opgavens løsning i eksempelvis en krise- eller krigssituation.
Det kan oplyses, at Beredskabsstyrelsen ved
opbygning og anskaffelse af nyt materiel og
specialkøretøjer ved udbud benytter eksterne
leverandører i stor udstrækning.
Afslutningsvis skal det nævnes, at Dansk
Røde Kors' asylafdeling og Dansk Flygtningehjælp i henhold til udlændingeloven og
bistandsloven på vegne af staten varetager
opgaverne med indkvartering af asylansøgere/
personer med midlertidig opholdstilladelse og
integration af flygtninge, der har opnået asyl.
Disse opgaver er således ved lov udbudt til private leverandører.

Spm. nr. S 1430
Til indenrigsministeren (18/4 95) af:";Birte Weiss
104524;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om udlændingemyndighedernes medvirken i udvisningen af to
irakiske asylansøgere til det nordlige Irak i

5836

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)

perioden fra 22. september 1994 til 17. oktober
1994, især med hensyn til oplysninger om forsøg
på bestikkelse samt udlevering af de pågældende til deres politiske modstandere?«
Begrundelse
Der henvises til oplysninger fremkommet i
TV 2-nyhederne i påsken, hvor sagen blev gennemgået.
Svar (11/5 95)";Søren Søndergaard
105030;title_name;":
Et enslydende spørgsmål (spørgsmål nr. S 1431)
er blevet stillet til Justitsministeren.
Jeg kan i den forbindelse henvise til Justitsministeriets besvarelse af 27. april 1995, som jeg
som ansvarlig minister for udlændingemyndighederne ikke har nogen bemærkninger til.

Spm. nr. S 1519
Til udenrigsministeren (28/4 95) af:";Birte Weiss
105376;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om udenrigstjenestens medvirken i udvisningen af to irakiske
asylansøgere til det nordlige Irak i perioden
22. september 1994 til 17. oktober 1994, især
med hensyn til oplysninger om forsøg på
bestikkelse samt udlevering af de pågældende
til deres politiske modstandere?«
Begrundelse
Der henvises til oplysninger fremkommet i
TV 2-nyhederne i påsken, hvor sagen gennemgået.
Svar (11/5 95)";Søren Søndergaard
105837;title_name;":
Indledningsvis bemærkes, at jeg har forstået
spørgsmålet derhen, at der alene spørges om,
hvilken bistand udenrigstjenesten har ydet i forbindelse med den pågældende udsendelse.

Imidlertid skønnes det hensigtsmæssigt først
at redegøre for de gældende regler og for udenrigstjenestens rolle i udsendelsessager: I overensstemmelse med gældende ret tager Flygtningenævnet i 2. og sidste instans stilling til, om en
asylansøger kan få asyl efter udlændingelovens
§7.
Hvis nævnet i den enkelte sag ikke finder, at
betingelserne i § 7 for at meddele opholdstilladelse er opfyldt, pålægges det udlændingen at
udrejse inden for en vis frist, normalt 15 dage
fra forkyndelsen af nævnets afgørelse, medmindre den pågældende har opholdstilladelse på et
andet grundlag. Fastsætter nævnet en udrejsefrist, vil det også indgå i Flygtningenævnets
afgørelse, hvortil den pågældende kan udsendes ved politiets foranstaltning, hvis udlændingen ikke retter sig efter pålægget om frivillig
udrejse.
Udrejser udlændingen frivilligt som pålagt,
kan han/hun vælge rejserute og destination
inden for sine muligheder. Undlader udlændingen at efterkomme udrejsepålægget, og udsættes udrejsefristen ikke som følge af reglerne i
udlændingelovens § 33, stk. 4-7, drager politiet
omsorg for udrejsen i overensstemmelse med de
af indenrigsministeren fastsatte regler, jf.
udlændingelovens § 30, stk. 2.
Normalt løser Rigspolitichefen på egen hånd
den opgave, som politiet ved lovgivningen og
ved udlændingemyndighedernes afgørelser er
pålagt, med at udsende udlændinge, der ikke
har ret til at opholde sig i landet, og som ikke vil
udrejse frivilligt. I visse tilfælde bistår udenrigstjenesten Rigspolitichefen med at fremskaffe rejselegitimation eller med at forhandle med fremmede myndigheder eller andre, når Rigspolitichefen i hvert enkelt tilfælde konkret anmoder
herom.
I den nævnte sag bistod udenrigstjenesten
Rigspolitichefen med at opnå transittilladelse
hos de tyrkiske myndigheder. Desuden havde
ambassaden i Ankara efter instruktion fra
Udenrigsministeriet drøftelser med de irakiskkurdiske parter fra Ankara og det nordlige Irak
om, hvorledes udsendelsen af de to personer
kunne tilrettelægges og gennemføres. Herudover har udenrigstjenesten ikke bistået i denne
sag.
Udenrigsministeriet har i anledning af
spørgsmålet rettet henvendelse til Rigspolitichefen, der har oplyst, at de pågældende den
17. oktober 1994 under ledsagelse af polititjenestemænd fra Rigspolitiet blev tvangsmæssigt

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)
udsendt til det nordlige Irak via Tyrkiet i overensstemmelse med Flygtningenævnets afgørelser. Rigspolitiet har endvidere oplyst, at de
pågældende i forbindelse med indrejsen i Irak i overensstemmelse med praksis - hver fik
udbetalt US $ 150,- til videre rejse og fortæring.
Udbetalingen af dette beløb kan således på
ingen måde karakteriseres som bestikkelse.

Spm. nr. S 1472
Til trafikministeren (25/4 95) af:
Ulla Tømæs (V):
»Vil ministeren redegøre for den trafiksikkerhedsmæssige forskel på kunst anbragt i det
åbne land og reklameskilte anbragt sammesteds?«
Begrundelse
I henhold til naturbeskyttelseslovens § 21 er det
normalt ikke tilladt i det åbne land i reklame- og
propagandaøjemed at anbringe f.eks. plakater,
afbildninger, skilte, lysreklamer, flag m.v.
Bestemmelsen administreres meget restriktivt, formentlig endnu mere restriktivt end skiltningsbegrænsningerne i vejlovens § 102 og
planlovens § 15 (lokalplaner).
Årsagen hertil er bl.a. hensynet til trafiksikkerheden.
Det er derfor uforståeligt, at kunstværket med
de opstillede kors på motorvejsstrækningen
over Fyn ikke strider imod gældende regler, idet
en opstilling af reklameskilte sammesteds højst
sandsynligt ville gøre det.
Svar (8/ 5 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Med ganske få undtagelser må reklameskilte
ikke anbringes i det åbne land. En af undtagelserne fra denne bestemmelse er trafikpropaganda, som er godkendt af Rådet for Større Færdselssikkerhed. Rådets reklameskilte har en sikkerhedsmæssig værdi, idet de er integrerede
dele af større trafiksikkerhedskampagner.
Reklameskilte i øvrigt må antages opsat med
det formål at fange trafikanternes opmærksomhed og henlede den på det produkt, der rekla-

5837

meres for. Trafikanternes opmærksomhed afledes derfor i større eller mindre udstrækning fra
den trafikale opgave. Dette anses selvsagt for at
have en negativ sikkerhedsmæssig effekt.
Tilfældige kunstneriske udfoldelser langs veje
- som det omhandlede kunstværk på Fyn - vil
ofte være overraskende momenter, der ikke
fremmer færdselssikkerheden. Selv med en trafiksikkerhedsmæssig indfaldsvinkel vil selvbestaltede kunstneriske udfoldelser være i strid
med færdselsloven og vejloven samt lov om
naturbeskyttelse, hvis opsætningen sker i det
åbne land. Jeg kan i øvrigt oplyse, at det opstillede kunstværk på Fyn er fjernet.
Opstilling af kunst langs vejene kan derimod
være en sikkerhedsmæssig gevinst, hvis det
pågældende kunstværk tilpasses vejens tracé og
funktion. Derved kan et kunstværk blive en
afveksling under kørslen på linje med andre
»oplevelser«, som søges indbygget ved tracering af veje. Dette sker for at skabe smukke og
afvekslende veje, så trafikanterne ikke sløves
under kørslen.

Spm. nr. S 1520
Til trafikministeren (28/4 95) af:";Niels Helveg Petersen
111110;name_party;":
»Med henvisning til ministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 1276 af 6. april 1995, vil ministeren da redegøre for DSB's overordnede regnskabsprincipper specielt med henblik på
afskrivning og forrentning af kapitalapparatet
samt redegøre for, hvilke faktorer der afgør, at
DSB Rederi påregner, at et overskud på EsbjergFanø-overfarten i 1994 på 6,4 mio. kr. vendes til
et underskud på 1 mio. kr. årligt fra 1998 og
frem til år 2000?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1276.
Svar (10/5 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB er som statsvirksomhed omfattet af lov om
statens regnskabsvæsen m.v.

5838

Onsdag den 17. maj 1995 (Spm)

Bogføring af DSB's udgifter på henholdsvis
drifts- og anlægsudgifter sker efter statens særlige regler. For statsvirksomheder indgår forrentning og afskrivning i bevillingsmæssig sammenhæng med såvel indtægter som udgifter,
hvorfor de ikke har indflydelse på det bevillingsmæssigt styrende nettotal.
Udgifter til forrentning og afskrivning indgår
ved beregning af statsvirksomheders driftsnettotal, der viser, om virksomheden er overskudsgivende eller underskudsgivende i sædvanlig forretningsmæssig forstand.
Ved beregning af DSB's driftsnettotal for 1994
er kapitalen forrentet med 9,8 pet. Anskaffelser
med en anskaffelsespris under 200.000 kr. eller
med en levetid under 3 år udgiftsføres straks.
Materielle anlægsaktiver er optaget til
anskaffelsessummen med fradrag af akkumulerede afskrivninger. Afskrivninger foretages efter
saldometoden med statens satser, dvs. med følgende forventede levetider:
Afskrivning på materielle anlægsaktiver

Bygn./banelegeme...
Tele-/sikringsanlæg .
Rullende materiel....
Færger og skibe
Biler
Inventar
Edb-anlæg
Forundersøgelser . . . .

Forventet
levetid
Antal år

Afskrivning
i pet.
pr. år

100
15
25
20
10
15
5
5

2,5
14
9
11
21
14
37
37

Overskuddet på 6,4 mio. kr. i 1994 på EsbjergFanø-overfarten skal således ses i relation til
statens bevillingsregler, hvor udgifter til forrentning og afskrivning som nævnt ikke påvirker det bevillingsmæssigt styrende nettotal.
Som anført i mit svar på spørgsmål nr. S 1276
indgår centralt afholdte administrationsomkostninger samt havariudgifter endvidere ikke i
overfartens økonomi i 1994.
Ved rederiets overgang til aktieselskab skal
regnskab aflægges i henhold til årsregnskabsloven, dvs. inkl. kapitalomkostninger. Det skal
bemærkes, at afskrivningsprincipper for aktie-

selskaber er forskellige fra DSB's nuværende.
Dertil kommer, at regnskabet bliver belastet
med bl.a. moms og udgifter til forsikringer.
Forskellen i overfartens økonomiske resultat
fra 1994 til 1998, der beskrives i spørgsmålet, er
således udtryk for overgang fra statsregnskabspraksis til praksis efter årsregnskabsloven.
Resultatet for 1994 er således ikke sammenligneligt med det forventede resultat i årene fremover.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. og lov om
opkrævning af indkomst- og formueskat for
personer m.v. (Orlovsfinansiering m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/5 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ulla Tørnæs
114328;name_party;":
Det lovforslag, som Folketinget nu tager fat på
at behandle, drejer sig om kapitalpension eller
rettere sagt om hævning af kapitalpension.
Det er jo sådan, at man skattebegunstiget kan
opspare et årligt beløb inden for en vis maksimumsramme på kapitalpension. Det opsparede
beløb kommer til fradrag i den skattepligtige
indtægt, og det vil sige, at man har en besparelse, der svarer til marginalskatteprocenten.
Når så udbetalingen finder sted, efter at pensionsalderen er opnået, sker der beskatning med
40 pet. af det opsparede beløb. Man kan også
hæve fra sin kapitalpension i utide. Gør man det
i dag, så ender man i en situation, hvor man skal
betale almindelig indkomstskat af det. Man kan
altså sige det på den måde, at man da skal betale
den skat, man sparede, da man bandt beløbet på
kapitalpensionsopsparingen.
Som følge af skattereformen står vi over for
faldende marginalskatter, og det vil derfor i de
kommende år blive mere og mere interessant for
opsparere at hæve deres kapitalpension og dermed få den beskatning, som de faldende marginalskatter er udtryk for.

Onsdag den 17. maj 1995 (L 260)
For at sikre at opsparingen beholdes i kapitalpensionsform, og at beløbet er til rådighed, når
de pågældende går på pension, foreslås det, at
der ved hævning i utide sker en beskatning med
60 pet. af det hævede beløb.
Det gælder for alle hævninger undtagen de
tilfælde, hvor der bliver foretaget en hævning,
når beløbet skal bruges til uddannelsesorlov i
forbindelse med den adgang til uddannelsesorlov, der er indført på arbejdsmarkedet. Man kan
altså sige, at der sker en skærpelse for alle andre
områder, en skærpelse, der har til hensigt at sikre, at det opsparede beløb også er til rådighed,
når pensionsalderen indtræder.
Ud over denne ændring er der to tekniske
ændringer. Den ene drejer sig om, at man lemper beskatningsreglerne i visse tilfælde, hvor en
person har mere end én kapitalpensionsordning, altså typisk en privat og en arbejdsgiverfinansieret. Den anden er, at der foreslås en
justering af betingelserne for, hvornår en pensionsordning ér omfattet af beskatningsreglerne
for pensionsordninger med løbende udbetalinger, og det foreslås, at alderspension fremover
skal være livsvarig.
Alle tre elementer i det lovforslag, regeringen
her har fremsat, kan vi fra Socialdemokratiets
side støtte, og vi giver tilsagn om en hurtig og
velvillig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
116763;name_party;":
Et af de argumenter, den socialdemokratiske
ordfører bruger for, at det er en god idé at vedtage det lovforslag, som vi nu diskuterer, er, at
folks motivation for at hæve de opsparede midler øges, efterhånden som skatteprocenterne falder, og det er ikke en fordel, for midlerne skal
være til rådighed på et senere tidspunkt.
Man kunne akkurat lige så godt sige, at det,
der reelt er tale om, er en afgiftsstigning, for når
folk i dag sætter penge ind og sparer op på en
pensionsopsparing, så er det fradrag, som de
får, jo i den personlige indkomst og dermed
med de skatteprocenter, vi har på et givet tidspunkt. Men når de så i fremtiden vælger at
hæve og frigøre midlerne, så skal der være tale
om en 60 pct.s beskatning, så der er jo ikke tale
om at skabe en symmetri, som den socialdemokratiske ordfører forsøger at give indtryk af. Der
er tale om en reel afgiftsforøgelse på at hæve
pensionsmidler i det, der i lovforslaget betegnes
som i utide.

5839

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
117762;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup sagde i sin tale, at det er
vigtigt, det opsparede beløb er til rådighed. Det
er jo nemt nok at sikre, hvis man skærper
beskatningen for hævninger i utide. Sagen er jo
den, at man har gjort det meget dyrere at hæve i
utide, og så lader man dem, der går på orlov,
betale det samme, som man betaler i dag.
Det har et asocialt sigte, for det betyder, at alle
de unge, der benytter sig af orlovsmulighederne
- det er som regel unge, der eksempelvis går på
forældreorlov - og som hæver deres kapitalpension, kommer til at slippe det samme i skat,
som de gør i dag: men det kommer til at koste
dem utrolig dyrt i sidste ende. Dét kan ikke
være en socialdemokratisk familiepolitik, og jeg
tvivler på, at det er med hjertet i behold, at en
socialdemokrat kan anbefale forslaget.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
118591;name_party;":
Lad mig først sige til hr. Brian Mikkelsen, at der
i dag er fuld adgang til at hæve i utide og også
til den lavere beskatningsprocent, så det, vores
socialdemokratiske hjerte sikrer, er altså, at vi i
meget større omfang sikrer, at der er en tilskyndelse til, at midlerne er til rådighed den dag,
folk går på pension.
Og til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige,
at den skærpede beskatning, der er tale om, alene er en skærpet beskatning i de tilfælde, hvor
der finder hævning sted i utide, altså før pensionsalderens indtræden. Det er selvfølgelig for
at sikre, at den pensionsopsparing, man foretager, er til rådighed: at man ikke hæver den nu,
når marginalskatterne falder efter regeringens
skattereform, sådan at der derved sker en fjernelse af midlerne fra pensionsopsparingen.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
119418;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Klaus Hækkerup,
at det kan ikke være socialdemokratisk politik,
for det er jo de velstillede i det danske samfund,
der tilgodeses, når man laver den her 60 pct.s
afgift.
Hvis man har en marginalskat på over 60 pet.,
så kommer man til at slippe billigere ved det
nuværende forslag, end hvis man har en almindelig indkomstbeskatning. Og det vil sige, at
det, som Socialdemokratiet og regeringen lægger op til, altså er, at de velstående i hvert fald i
nogle år skal slippe billigere end en almindelig
middelindkomst.

5840

Onsdag den 17. maj 1995 (L 260)

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
120049;name_party;":
I det omfang marginalskatten er under 60 pet.,
og det vil den være, så er det her et godt socialdemokratisk forslag.";Klaus Hækkerup
120192;name_party;":
I forbindelse med finansloven for 1995 bebudede regeringen - vi kan jo gætte på, at det var
under pres fra CD - at de nu ville fremsætte et
forslag om en opsparingsordning til supplement
for ydelserne ved orlov. En opsparingsordning
bliver det kaldt. Men jeg kan nu finde mange
andre og meget mere dækkende og malende ord
for det forslag, som skatteministeren nu sætter i
søen. Og det må i hvert fald betyde, at CentrumDemokraterne i dag må stå med en lidt pudsig
smag i munden, for det forslag, der er til første
behandling, er kun skærpelser i forhold til gældende ordninger.
Orlovsfinansiering, som er overskriften på
loven, er kun en del af forslaget, men ministeren
har vel ment, at når man nu var i gang i ministeriet, så kunne man lige så godt tage fat på nogle
af de lidt mindre folkelige elementer i hele pensionsbeskatningen, for der ligger nemlig et
andet element i forslaget, nemlig en stramning
af beskatningsreglerne, når man ophæver sine
pensionsordninger i utide.
Der foreslås ligeledes nogle skærpede betingelser for, at en pensionsordning kan kaldes en
pensionsordning med løbende udbetalinger.
Først med hensyn til orlovsfinansieringen: Vi
finder i Venstre, at det er et helt galt signal, at
man nu giver mulighed for at anvende pensionsordninger til at finansiere orlov, for man
giver derved en tilskyndelse til at hæve pensionsordningen i utide, noget, der - som en tidligere ordfører var inde på - kan få nogle konsekvenser i den sidste ende. Jeg forstår det specielt
ikke rigtigt, når regeringen i samme forslag
skriver i bemærkningerne:
»Regeringen finder generelt, at det primære
formål med pensionsopsparing bør være at
sikre opspareren en indkomst efter pensionering, der kan tjene som supplement til folkepensionen og de sociale pensioner.«
Venstre finder det absolut ikke rimeligt, at det
især er de unge og måske specielt kvinderne,
der på sigt vil få de største problemer, for det vil
vel overvejende være dem, der bliver tilskyndet
til at hæve af deres pensionsordning til orlov.
Jeg ved ikke, om man fra ministerens eller fra
regeringens side har gjort sig nogle overvejelser

om omkostningerne i forbindelse med de kvartårlige udbetalinger, for man må vel erkende, at
prisen på et genkøb af pensionsordninger - som
der jo reelt bliver tale om - set på årsbasis vil
koste ca. godt og vel 4.000 kr., penge, som man
altså ikke får noget for.
I dag kan alle, og ikke blot dem, der ønsker at
finansiere en orlov, anvende midlerne fra pensionsordningerne på nøjagtig de samme vilkår,
som nu med den nye ordning vil være gældende ved orlov. Så der er i virkeligheden ikke
nogen grund til at lave en lovgivning.
Men for at det ikke skal virke helt tåbeligt,
føler regeringen sig altså nødsaget til at stramme reglerne for at hæve i utide. Hvis man nu måske med lige så ædle motiver som det at holde orlov - fandt det formålstjenligt at hæve sin
pensionsordning, så skal der altså nu betales
60 pet. ved hævning i utide.
Derudover må man jo erkende, at det er en
lov med tilbagevirkende kraft.
Det sidste punkt, som jeg vil komme med en
kommentar til, er spørgsmålet om ordningerne
med ophørende livrente, det vil sige de ordninger, der laves med løbende udbetalinger, og
som efter forslaget som udgangspunkt vil være
livsvarige og ikke blot livsbetingede.
Praksis er i dag, når man laver én af den type
ordninger, at den årrække, som man tilbage betaler over, helst skal være over fem år. Det
kan efter Venstres mening ikke være rigtigt, at
man ikke giver folk mulighed for at planlægge
deres udbetalinger i f.eks. otte klumper, hvis
man måske i en periode af seniorlivet endnu har
lidt mod på tilværelsen. Det kunne også være, at
man ønskede at planlægge de her klumper efter
sine lån i huset, sådan at man den dag, hvor der
ikke mere var lån i huset, kunne undlade de lidt
større udbetalinger. Men med dette forslag bliver alle udbetalingerne reelt smurt ud over det
hele som et tyndt lag leverpostej.
Efter Venstres mening er forslaget noget juks
med nogle modsatrettede intentioner, og Venstre kan med dét udgangspunkt ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Lisbeth Arbøl (CD):
Jeg må indrømme, at jeg sidder og undrer mig
såre meget. Jeg synes, det er utroligt at høre
både V og K gå imod et forslag, som kunne bedre f.eks. børnefamiliernes vilkår under orlov. Vi
skal nok nå at spare op til alderdommen alligevel. Forslaget, som det foreligger her, er god

(731)
Onsdag den 17. maj 1995 (L 260)
familiepolitik, og det er utroligt at høre V og K
gå imod det.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
124731;name_party;":
For at der nu ikke er nogen, der skal tro, at Venstre har en forfærdelig dårlig familiepolitik, så
bliver jeg nødt til at sige til CD's repræsentant jeg ved ikke, om det bliver ordføreren - at med
de ordninger, der ligger i pensionslovgivningen
i dag, så har børnefamilierne nøjagtig de samme
muligheder for at hæve som et supplement til en
orlov, som de vil få efter det nye lovforslag.";Mariann Fischer Boel
125141;name_party;":
Efter gennemlæsningen af lovforslaget synes jeg
straks, at man kan konstatere, at Skatteministeriets embedsmænd bestemt ikke har haft hjertet
med, da det her lovforslag skulle fabrikeres.
Forslaget er nogle steder selvmodsigende og
bærer også tydeligt præg af at være en servering
til regeringspartiet CD, og det er leveret af en
skatteminister, der sandsynligvis - og forståeligt
nok - heller ikke er helt enig i det geniale i forslaget.
Jeg forstår heller ikke, at CD kan acceptere
forslaget som en gave til partiet, for det indeholder jo præcis de samme rettigheder, som man
har i dag, men det bliver dyrere for alle andre:
det vil sige, at det ikke kan opfattes som en
gave, men snarere som en katastrofe for partiet
CD.
Der er nogle aspekter i forslaget, jeg godt vil
kommentere. Tager vi hovedsigtet først, nemlig
at give personer på orlov mulighed for at ophæve deres kapitalpension mod betaling af indkomstskat af det hævede beløb, må jeg sige, at
Det Konservative Folkeparti er fundamentalt
uenige i den tankegang.
Vi vil for det første ikke tilskynde flere til at
tage orlov. I en periode med højkonjunktur og
begyndende flaskehalse må en cand.polit. som
skatteministeren kunne se, at færre arbejdsduelige på arbejdsmarkedet naturligt vil føre til lønpres og dermed starte den onde cirkel.
For det andet mener Det Konservative Folkeparti, at det er vigtigt, at de flest mulige selv er
med til at spare op til alderdommen.
I bemærkningerne til lovforslaget skrives der
da også om det ønskelige i, at borgerne selv er
med til at finansiere deres alderdom. Hvis private pensioner skal være med til at løse de økonomiske problemer med pensionsbomben, er
det problematisk at lave ordninger, der beløn-

5841

ner hævninger i utide. Specielt for unge mennesker kan ordningen koste dyrt, og der er jo alt
andet lige flest unge, som vil benytte sig af
orlovsmuligheden og dermed potentielt også
hæve deres kapitalpension.
Lad os tage et eksempel med en ung kvinde
på 35 år på forældreorlov, der hæver sin kapitalpension, som hun har sparet op til i 10 år. Det
kommer til at koste virkelig dyrt, for taxameteret løber jo utrolig stærkt i de første år, som er
den tid, hvor man til sidst får valuta for pengene. Det vil sige, at hun altså står med en mindre
sæk penge, når hun skal lade sig pensionere.
Der er reelt ikke behov for denne nye lovgivning. L 260 sikrer orlovsmodtagerne de samme
muligheder for at blive indkomstbeskattet som i
dag. Forskellen består fundamentalt i, at det bliver dyrere med 60 pct.s-afgiften for alle andre.
Det betyder også som en lille sideting, at det bliver sværere for mange at etablere selvstændig
virksomhed, da en del bruger deres kapitalpension til start af ny virksomhed.
Så har skatteministeren også fået indsneget et
forbud mod livrenteudbetalinger over en
årrække. Jeg forstår ikke helt formålet med dét,
for det er jo et fuldstændig urimeligt brud på
éns ukrænkelige ret over egne penge. Jeg kan
godt forstå, som der står i bemærkningerne, at
det er urimeligt, at man f.eks. får en 2-årig
udbetalingspèriode, for det kan udnyttes ved at
flytte til sydlige himmelstrøg. Men vi i Det Konservative Folkeparti kan ikke selv med vores
bedste eller værste fantasi se, hvorfor fuldstændig rimelige 5- eller 10-års-udbetalinger skal
forbydes. Vi vil derfor foreslå, at det i stedet for
bliver en 5-årig periode.
Som man kan forstå, har Det Konservative
Folkeparti på ingen måde sympati for forslaget.
Det er sjusket arbejde, som desværre kan komme til at straffe mange uskyldige kapitalpensionsindehavere, der i god tro har tegnet en
kapitalpension. Vi opfordrer derfor skatteministeren til at tage forslaget fuldstændig af bordet.";Brian Mikkelsen
128829;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Jes Lunde, ikke kan
være til stede i dag, skal jeg fremføre SF's synspunkter på området.
Ideen til det her forslag er tidligere fremkommet som CD's, og da lovforslaget blev præsenteret, måtte vi selvfølgelig forvente, at det var
CD's synspunkter, der lå i forslaget. Det, som
man må konstatere, er, at det er en lidt speciel
måde, CD har fået sine synspunkter opfyldt på,

5842

.

Onsdag den 17. maj 1995 (L 260)

for med hensyn til at kunne hæve sin kapitalpension er det jo, som det hidtil har været tilfældet, og derfor er der med forslaget i virkeligheden tale om en stramning.
Derfor kan man selvfølgelig godt opleve det
som en lettelse, for når man strammer alting
omkring noget bestemt, så bliver der noget tilbage, og det opfatter man så som en lettelse. Det
er bare lidt usædvanligt at betragte dét som lettelser, og det er også lidt usædvanligt at betragte
det, at der er noget andet, der bliver strammet,
som en sejr, men sådan er det åbenbart med
hensyn til de synlige sejre, som CD skal have.
Lovforslaget er jo i realiteten ikke nogen
udvidelse af hæveadgangen, men der er derimod tale om en stramning, idet man altså undtagen når det drejer sig om orlov - skal
betale 60 pet. i skat.
SF er imod fradragsretten for indbetalinger på
kapitalpension, og vi er derfor for de foreslåede
stramninger, som ligger i forslaget, hvor det bliver mindre lukrativt at hæve kapitalpensionen.
Med hensyn til den åbning - den såkaldte
åbning - der ligger i forslaget om at kunne hæve
under orlov, så mener vi, at det i virkeligheden
er noget, man burde lukke: det vil sige, at man
skulle stramme yderligere.
SF går i stedet for ind for bedre ydelser under
orlov, hvor vi ønsker, at de generelle ydelser,
altså dagpengene, forhøjes. Det er den måde, vi
mener man skal gøre det på i stedet for at tale
om kapitalpensionsordninger.
Dertil kommer, at det er en narresut i forhold
til en række mennesker, yngre mennesker, som
har behov for at bruge orlovsmuligheden, fordi
de ikke har muligheden for at spare penge op.
Derfor er det, der bliver tilbage, ikke socialt
rimelige forhold til de grupper, det drejer sig
om.
Vi er altså for, at der sker den begrænsede
stramning i lovforslaget, men vi mener i virkeligheden, at man skulle tage skridtet fuldt ud.
(Kort bemærkning).
Lisbeth Arbøl (CD):
Jeg vil til bl.a. fru Mariann Fischer Boel sige, at
når jeg taler om god familiepolitik og om børnepasningsorloven, så er det jo netop unge mennesker under 35 og omkring de 35-40 år, der vil
benytte sig af den, og de skal nok nå at spare op
til deres alderdom alligevel.
Men jeg må konstatere, at V og K åbenbart
mener, at vi skal tænke mere på vores alderdom
og på rejser og biler til den tid, end vi skal tænke

på vores børn, som i masser af undersøgelser
har givet udtryk for, at det, de ønsker sig for alt i
verden, er mere tid sammen med deres forældre. Jeg synes, at forslaget er udtryk for en god
familiepolitik.";Aage Frandsen
131798;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Aage Frandsen i starten af
sin ordførertale kommenterede CD's politiske
indflydelse på det her lovforslag, for det er jo
rigtigt, som det også tidligere er blevet bemærket, at uanset om det her forslag bliver vedtaget
eller ej, så gælder der nøjagtig de samme betingelser, hvis man ønsker at hæve sin kapitalpension i utide for at bruge den i forbindelse med
en orlov. Så det er fuldstændig rigtigt, som hr.
Aage Frandsen gør opmærksom på, at det er en
pudsig måde at betragte en politisk sejr på.
Men jeg synes, at det er meget generelt og
meget sigende for den indflydelse, som Centrum-Demokraterne har i den nuværende regering. Vi har specielt inden for skatteområdet
oplevet utallige forslag, f.eks. grøn afgiftspakke
osv., som i meget høj grad illustrerer CD's stærke politiske indflydelse - dette sagt med et
stænk ironi, som jeg håber alle forstod. Tilbage
til lovforslag nr. L 260 som vi behandler i dag.
Som det er sagt heroppefra, så er det i dag
sådan, at man generelt kan hæve sin pensionsordning til almindelig indkomstbeskatning. Det,
der så sker med forslaget, er, at det at hæve sin
pensionsordning til almindelig indkomstbeskatning kun skal kunne finde sted, når det drejer
sig om orlovsordninger og ikke for restens vedkommende, hvor der skal ske en beskatning på
60 pet.
Det vil sige, at ønsker man at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, så har man de betingelser, som der er i dag, hvor de pensionsmidler,
som man ønsker at hæve i den forbindelse,
underlægges almindelig indkomstbeskatning.
Men hvis man f.eks. ønsker at starte sin egen
virksomhed og gerne vil bruge sin pensionsordning som startkapital i den virksomhed,
så ønsker regeringen, at det skal ske til
60 pct.s-beskatning. Det er minsandten en sær
måde at lave lovgivning på, og det er en sær
måde at forsøge på at få gang i det danske samfund.
Samtidig giver man altså en tilskyndelse, eller
ønsker man at give en tilskyndelse - set i forhold til 60 pct.s-beskatningen - til at tage orlov.
Det vil sige, at samtidig med at man kan se, at
der er en skævvridning på arbejdsmarkedet i

Onsdag den 17. maj 1995 (L 260)
dag, hvor man inden for visse grupper søger
udenlandsk arbejdskraft, fordi vi i Danmark har
valgt at sende folk på orlov, så ønsker man altså
i stigende grad at gå den vej, selv om man allerede nu kan se, at det giver en skævvridning på
arbejdsmarkedet og giver flaskehalsproblemer
inden for visse områder. Dén udvikling ønsker
regeringen altså at forstærke.
Det siger sig selv, at med den øgede beskatning, der finder sted, kan Fremskridtspartiet
selvfølgelig under ingen omstændigheder deltage i vedtagelsen af det lovforslag, vi her
behandler.
Til slut skal jeg blot spørge skatteministeren,
om ministeren er opmærksom på, at der er nogle kommuner i Danmark, der, når der skal ydes
bistandshjælp, stiller som krav, at man hæver
sin pensionsordning, før der kan udbetales
bistandshjælp, fordi det i visse kommuner bliver
betragtet som likvid kapital? Og er ministeren
opmærksom på, at i de situationer vil man nu
fremover skulle ud i en 60 pct.s-beskatning, før
man kan få bistandshjælp? Det er måske et hjørne af denne sag, men jeg kunne egentlig godt
tænke mig at høre, om det er noget, skatteministeren har været opmærksom på i sit arbejde
med forslaget.
Gunhild Husum (RV):
Da Det Radikale Venstres skattepolitiske ordfører, fru Elisabeth Arnold, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne knytte følgende
bemærkninger til forslaget:
Forslaget indeholder flere elementer, der
knytter sig til udbetaling af pensionsordninger,
hvortil der er benyttet en opsparing med skattebegunstigelse. Det normale ved den slags ordninger er, at man først efter opnåelse af pensionsalderen kan få udbetalt det opsparede
beløb enten som en engangsudbetaling eller
som en løbende ydelse eller som en fast ydelse
pr. måned i et vist forud aftalt antal rater.
Der er imidlertid ofte ønske om og også
mulighed for at lave en sådan ordning, før pensionsalderen nås. Betingelsen for førtidige hævninger er forskellig fra ordning til ordning, men
de skattemæssige konsekvenser er ens. Den
skat, man slap for på opsparingstidspunktet,
skal betales.
Forslaget, vi behandler her, går ud på, at førtidig hævning bliver dyrere, idet der fremover
skal trækkes 60 pet. i afgift af det udbetalte
beløb.

5843

Det Radikale Venstre tilslutter sig ønsket om,
at incitamenterne til førtidig hævning af pensionsopsparingsordninger bliver så svage som
muligt. Det er penge, der er beregnet til langsigtede investeringer i forbindelse med forvaltning
af pensionskapital, og et stort træk på denne
kapital i utide er ikke hensigtsmæssig. Det er
dog ikke vort indtryk, at incitamenterne til førtidig hævning er voldsomt store i dag, men
efterhånden som skattereformens lavere
personbeskatning gennemføres, vil de naturligvis blive stærkere. Så man kan sige, at skatteministeren her er ude i god tid.
En anden side af forslaget går ud på, at hævninger af pensionsopsparinger i utide, hvor formålet er indkomstsupplering under orlov, fritages for 60 pct.s-afgiften, og derved bliver betingelserne rent skattemæssigt som i dag.
Vi havde fra radikal side helst set, at en sådan
særstilling af personer eller familier, der anvender én af de kendte orlovsordninger, havde
været for udgået af en grundig drøftelse af,
hvordan disse ordninger i fremtiden skal finansieres.
Vi er imidlertid blevet klar over, at der er indgået en aftale om fremsættelse af et forslag som
det foreliggende, og det er ikke vores hensigt at
ændre dét. Til gengæld vil vi fra radikal side
holde fast i ønsket om en grundig diskussion af
orlovsordningernes fremtid.
Vi tror ikke, at dette forslag løser ret mange
problemer, og vi vil ikke acceptere, at det får lov
til at blokere for den mere fremadrettede diskussion. Den ser vi til gengæld frem til, og vi
håber, at den snart bliver taget op.
Med disse bemærkninger kan Det Radikale
Venstre støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
137776;name_party;":
Der er flere, der har sagt om dette forslag, at det,
det drejer sig om, er, at motivationen for at hæve
en pensionsordning i utide bliver forstærket
efterhånden, som skattereformens lavere skattesatser slår igennem.
Den vending kan man selvfølgelig godt bruge, men samtidig kan man ikke se helt bort fra,
at de fremtidige fradrag, som man får ved indbetaling på pensionsordninger, også sker til den
indkomstbeskatning, der gælder på det givne
tidspunkt. Det vil sige, at man kan bruge den
argumentation for de midler, som er indestående på nuværende tidspunkt, men man kan ikke
bruge den for fremtiden. Og det vil igen sige, at

5844

Onsdag den 17. maj 1995 (L 260)

vi sådan set blot står i en overgangsperiode i
forbindelse med, at man laver visse omlægninger af skattesystemet.
Så jeg synes ikke, at man kan bruge det som
en særlig væsentlig begrundelse for, at det her
forslag er et godt forslag, og man kan i særdeleshed ikke bruge det med den begrundelse, at
skatteministeren på den måde fremtidssikrer.";Kristian Thulesen Dahl
138805;name_party;":
Der er to problemer, der er baggrunden for det
her lovforslag: Det ene er, at der er alt for dårlige vilkår for dem, der søger orlov, og nedskæringen af orlovsydelserne, som vi så ved sidste
finanslov, skærpede problemet. Det andet problem er, at vi overhovedet har fradrag for pensionsopsparinger, herunder kapitalpension: det
er den mest asociale skatteregel, vi har i Danmark.
Jeg synes, at det mest interessante tal, der
overhovedet er i det her lovforslag, står i
bemærkningerne, hvor man gør opmærksom
på, at der i 1993 blev indsat 17 mia. kr. på kapitalpensionsordninger. Det svarer til et tabt skatteprovenu på 10 mia. kr.
Det er altså desværre sådan, at et stort flertal
her i Folketinget synes, at dét har vi råd til i en
periode, hvor vi ikke har råd til at sørge ordentligt for vores ældre, sørge for, at folkepensionen
er god nok, sørge for, at der er pasning af børnene osv. Og så blev der altså i 1993 brugt 10 mia.
kr. i tilskud til private pensionsopsparinger, og
det er i særdeleshed tilskud, der går til de velstillede!
Så den egentlige løsning på de problemer,
som vi har til debat i dag, vil være at indføre
ordentlige orlovsmuligheder - altså en bedre
orlovsydelse - samt afskaffe fradragsretten for
indbetalinger på pensionsordninger. Derved
ville vi være ude over alle problemerne og ude
over alle de krumspring, som der tydeligt er tale
om.
Men da forslaget indeholder stramninger i
forhold til at kunne spekulere i de skatteregler,
der er gældende på området, da det giver
mulighed for stadig væk at hæve pensionsopsparinger - f.eks. til orlov - og vi dermed får
bragt dem til beskatning, og da det er i overensstemmelse med, at vi i det hele taget gerne vil
have fjernet den skattebegunstigelse, der er på
området, ja, så kan vi selvfølgelig ikke gøre
andet end at støtte forslaget.
Vi vil dog gerne se på det, som jeg kunne forstå, at De Konservative er meget bekymrede

over, nemlig at det måske skulle være sådan, at
forslaget er alt for venligt over for de højestlønnede, for så er vi helt med på at overveje en
stramning på det område.";Frank Aaen
140893;name_party;":
Når man spørger både børn og voksne om,
hvad der står øverst på ønskeseddelen, er en af
tingene: Mere tid. Mere tid til at være sammen.
Mere tid til familien. Og det er også forklaringen
på, at loven om forældreorlov har været en
meget stor succes.
CD har ønsket at gå et skridt videre for at give
forældrene tilskyndelse til at gøre noget for at få
et godt liv - både familiemæssigt og arbejdsmæssigt. Og dét er baggrunden for, at ideen
med en opsparingsordning til orlovsformål er
opstået.
Det er i forvejen almindeligt at planlægge sin
tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet og sørge
for en opsparing til pensionisttilværelsen. Men
yngre mennesker har altså ikke ældrebolig og
pension som de mest påtrængende problemer i
deres planlægning. For dem er det familierne,
og hvornår det bedst kan passes ind i såvel
deres økonomiske som øvrige situation at tænke
på børn og så bruge en periode til at styrke det
familiemæssige.
Det ville CD gerne gøre noget for, og derfor
ønskede vi det medtaget i forbindelse med
finanslovaftalen fra sidste år.
Jeg har hørt på den kritik, der er kommet i
dag fra flere partier her i salen. Jeg så også forsiden af Erhvervsbladet i torsdag, hvor hr.
Anders Fogh Rasmussen fra Venstre strammede
sin kritik af forslaget helt utilbørligt og skød
regeringen skumle bagtanker i skoene, som der
slet ikke er dækning for. Jeg sigter her til det,
som hr. Fogh Rasmussen er citeret for om 40
pct.-skatten, men samtidig kunne jeg også konstatere, at Venstre var positiv over for ideen om,
at den enkelte i højere grad kunne få frihed til at
disponere over sin pension.
Det er netop den metode, der er brug for, og
den mulighed, som CD ønsker for en bestemt
gruppe: de yngre mennesker. Det er børnefamiliernes økonomi i forbindelse med forældreorlov, vi gerne vil gøre noget for.
CD's formål var ikke, at det generelt skulle
gøres gunstigere at hæve af sin pensionsopsparing i utide: hvis det var tilfældet, så skulle forslaget unægtelig have set anderledes ud.
Hovedformålet med at have en kapitalpension
skal fortsat være som hidtil, og dét har vi ingen
planer om at ændre i CD.

Onsdag den 17. maj 1995 (L 260)

5845

(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
143082;name_party;":
Jeg synes desværre ikke, at det var nogen overraskende ordførertale, vi hørte fra CentrumDemokraterne her i dag. Vi havde jo nok en idé
om, at det vi, skulle høre, var en bortforklaring
af de faktiske kendsgerninger. CD ønsker ikke
at indse, at man kan nedstemme det her forslag,
og så vil den gruppe personer, som fru Sonja
Albrink taler om, have nøjagtig de samme vilkår, som de har i dag. Det ønsker CD ikke at
erkende. Man ønsker at sige: Vi er jo med i regeringen for at forhindre dårlig lovgivning, og se,
hvor vi har sejret! Vi har nemlig fået ind i det
her lovforslag, at på det område, hvor det virkelig gælder, opnår man de samme betingelser,
som man har i dag. Sikke dog en sejr og til lykke
til CD med det!
Jeg kunne godt tænke mig at høre fru Sonja
Albrinks bemærkning til spørgsmålet - som jeg
også var inde på i min ordførertale - om den
person, der ønsker at hæve fra sin pensionsordning for at starte egen virksomhed. Jeg har
opfattet det sådan, at CD, når de går ud i valgkampe osv., er meget optaget af, at der er driftige folk her i landet, der starter egen virksom(Kort bemærkning).
hed. Og der er faktisk mange eksempler på folk,";Kristian Thulesen Dahl
144256;name_party;":
Hvis CD's ordfører opfatter forslaget her som en der i forbindelse med, at de får lyst til at starte
egen virksomhed, ønsker at bruge de pensionsgave til CD, ønsker jeg i hvert fald ikke, at Det
ordninger, som de har: de ønsker at hæve på
Konservative Folkeparti får nogen som helst
dem. Ifølge dette lovforslag skal de gøre det til
gaver fra regeringen.
en 60 pct.-beskatning, hvilket er en klar skærJeg kan ikke se, at der er nogen som helst forpelse i forhold til de nugældende regler, hvor de
bedringer for forældrene her - ikke nogen som
kan gøre det til almindelig indkomstbeskatning.
helst. Og jeg vil også godt have lov til at spørge
Hvad er CD's holdning til det?
CD's ordfører, hvad hun opfatter som positivt i
Man kunne også nævne mange andre områforslaget. Det er en straffeaktion imod de nuvæder, men jeg ved ikke, hvor langt vi kommer, for
rende indehavere af kapitalpensioner, og det
det kan jo være, at Centrum-Demokraterne én
giver dem, som går på orlov, præcis de samme
gang for alle har afklaret med sig selv, at det her
muligheder som i dag.
løb, som de er i gang med at køre, kører de indSå skån os for denne her sang fra de varme
lande om bedre muligheder for forældrene og til næste valgperiode, og så må de bare se, hvordan det går.
sådan noget. Det ønsker vi alle i dette Folketing
Jeg synes, det er trist, og jeg håber, at CD i lidt
- det ønsker alle partier. Det her forslag giver
højere grad kunne slå på de valgløfter, som de
irigen bedre muligheder for forældrene.
har gjort i så mange valgkampe, hvor de egentDet minder om så mange andre CD-forslag,
lig, synes jeg, ikke har haft så dårlige holdninger
som man har fået gennemført. Man skulle
næsten tro, at formålet nogle gange har været, at som dem, der kommer til udtryk i dette lovfor"":
slag.
så få som overhovedet muligt skulle benytte sig
af ordningerne. Jeg kan nævne hjemmeservice,
(Kort bemærkning).
Mimi-ordning, osv.
Jeg kan altså ikke se, at der er nogen som helst Mariann Fischer Boel (V):
Næsten ikke et øje var tørt under fru Sonja
forbedringer i det her forslag. Det er en skærAlbrinks indlæg. Et skridt videre i tilskyndelse
pelse og en straffeaktion, og det er uforståeligt,
til orlov og styrkelse af de familiemæssige forat CD kan gå med til det.

Men det er klart, at lovforslaget også er blevet
udformet således, at der generelt skal lægges 60
pet. i afgift ved ophævelse i utide, mens folk, der
vil hæve som et supplement til orlovsydelse,
indkomstbeskattes.
Opfylder man pensionsopsparingens primære formål og normalt venter med at hæve, til
man er fyldt 60 år, får man, vil jeg også gerne
understrege, fremover den lempeligere takst på
40 pet., og det har vi bestemt ingen intentioner
om at pille ved.
CD medvirker gerne til at belyse alt dette her
under udvalgsarbejdet og se nøjere på, om forslaget måske kunne udformes bedre. Vores
ærinde har ikke været hverken at skærpe pensionsbeskatningen eller at liberalisere vidtgående ud over det, der var CD's udgangspunkt,
nemlig mere fleksibilitet, bedre planlægning og
muligheder for, at forældre kan få mere tid til
deres børn, mens de er små.
Samtidig opnås der en ekstra tilskyndelse til
opsparing i de unge år, og det er vel næppe
nogen hindring for, at man kan tilslutte sig den
tanke, som vi her har fremlagt.

5846

Onsdag den 17. maj 1995 (L 260)

hold er vel noget, som - kunne jeg forestille mig
- stort set alle, der er til stede i salen absolut og
ubetinget kan tilslutte sig. Men det er jo ikke
det, det drejer sig om, vil jeg gerne sige til fru
Sonja Albrink. I forslaget, som er til første
behandling i dag, ligger ingen som helst bedre
forhold for dem, som ønsker at tage orlov for at
kunne være hjemme hos børnene.
Men jeg vil godt knytte en bemærkning til fru
Sonja Albrink i forbindelse med hr. Anders
Fogh Rasmussens udtalelse om friheden til at
disponere sin egen pension. Jeg er overbevist
om, at hr. Anders Fogh Rasmussen i det specielle tilfælde har tænkt på, at Venstre jo ved utallige lejligheder har peget på, at vi ønsker, at
f.eks. Lønmodtagernes Dyrtidsfond bliver nedlagt, sådan at de personer, der har indskudt
penge i Dyrtidsfonden, får mulighed for selv at
disponere over deres pensionsmidler. Jeg er
overbevist om, at det er det, hr. Anders Fogh
Rasmussen har tænkt på.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
148553;name_party;":
Jeg synes, at der er mange ordførere, der helt
agitatorisk kaster sig over CD. Jeg synes, der er
redegjort meget godt fra CD's side for, hvad det
her er. Og jeg vil godt præcisere, at det vi taler
om, er, at der for dem, der ønsker at gå på orlov
i de kommende år, sker en lempet beskatning af
midler, de hæver, alene som følge af regeringens skattereform, hvorefter det samlede indkomstskattetryk i Danmark bliver sat ned.
Jeg ved godt, at Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet har forbandet svært ved at
erkende, at skattetrykket falder, men det gør det
altså. Det er besluttet, lovgivningen er vedtaget,
og det kører igennem år for år.
Når jeg så hører hr. Kristian Thulesen Dahl,
og når jeg hører hr. Brian Mikkelsen stå op her
og tale om dem, der vil starte egen virksomhed,
vil jeg spørge: Hvorfor hørte vi ikke den sang,
dengang daværende skatteminister Anders
Fogh Rasmussen lancerede en skærpelse af
hævning i utide af pensionskassemidlerne?
Hvorfor var det ikke dér, man slog dansk
erhvervsliv ihjel? Næh, for da var det såmænd
deres egen minister, da var det en helt rimelig
skærpelse af beskatriingen, når man hævede i
utide. Hykleri! Hykleri fra Venstre og De Konservative i rendyrket form. Det burde de ærlig
talt holde sig fra.
Når så hr. Brian Mikkelsen siger, at hvis det
her er en gave til CD - hvad jeg i øvrigt vil sige

at det ikke er - så ønsker Det Konservative Folkeparti ikke at modtage gaver fra regeringen, så
vil jeg sige, at hr. Brian Mikkelsen kan være
fuldkommen rolig: Regeringen agter ikke at give
Det Konservative Folkeparti nogen gaver.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
150173;name_party;":
Nu har hr. Klaus Hækkerup desværre taget
nogle af de ting, som jeg ønskede at sige noget
om, men jeg har alligevel lyst til at knytte et par
kommentarer til sigtet med lovforslaget.
Det kan da godt være, at man har en kapitalpensionsopsparing i dag, men der er altså forskel på den beskatning, som før er sket ved, at
du har fået det lagt over i din almindelige indkomst. Nu sker der det, at du får 60 pet., færdigt
arbejde, og så er du af med afgiften. Der er en
forskel. Ellers må jeg have lidt undervisning, når
det her lovforslag er færdigbehandlet.
Jeg synes bestemt ikke, at der er tale om
nogen bortforklaring. Så kan man kalde det en
gave til CD. Vi skal ikke have nogen gaver. I
regeringen prøver vi at lægge nogle lovforslag
frem og få så mange fornuftige lovforslag igennem som muligt. Og det her er i hvert fald et af
de lovforslag, som vi anser for at være fornuftige, så jeg har ikke nogen problemer, og det har
CD heller ikke.";Sonja Albrink
151128;title_name;"Jeg fortolkede ordet du som ikke henvendt til
hr. Kristian Thulesen Dahl, men som betydende
man.
(Kort bemærkning).";Formanden
151271;name_party;":
Jamen jeg skal da beklage, at CD ikke blot
accepterer at være en del af en regering, der
fremsætter et sådant forslag, men direkte selv
ønsker at give udtryk for, at det er et godt forslag. Det synes jeg da er ærgerligt, men det må
vi jo tage til efterretning.
Jeg tror efterhånden, hver sten er vendt i denne sag, men for historieskrivningens skyld
ønsker jeg at gøre en bemærkning til det, hr.
Klaus Hækkerup fremførte.
Hr. Klaus Hækkerup ved jo godt, at skattetrykket her i landet bestemt ikke falder: det gør
det ikke. Der sker en skatteomlægning i forbindelse med skattereformen, men det samlede
skattetryk i det danske samfund kan hr. Klaus
Hækkerup ikke, uanset hvor længe han taler fra
denne talerstol, komme uden om stiger og ikke
falder.

Onsdag den 17. maj 1995 (L 260)
Det er fuldstændig rigtigt, at der sker en skatteomlægning, og det betyder, at der er nogle
skatteprocenter, der falder. Det er fuldstændig
korrekt. Det har man vedtaget med skattereformen, som har en masse uheldige virkninger.
Men det bortforklarer jo ikke det, som jeg var
inde på tidligere, at for de midler, man fremtidig
placerer på pensionsopsparingskonti, får man
fradrag i de skatteprocenter, som er gældende.
Det vil sige, at når man bruger argumentet om,
at folk ikke skal have en motivation for at hæve
de her midler, fordi skatteprocenterne falder og
de derved får en fordel af det, er det jo fortid.
Det er noget, der gælder i en overgangsperiode,
og så er det væk, for de midler, man indbetaler,
får man fradrag for i den indkomstbeskatning,
som man har.
Og så blot til sidst til hr. Klaus Hækkerup om,
hvorfor vi dog ikke har hørt sangen tidligere.
Det var selvfølgelig ikke rettet til mig, det var jo
rettet til Venstre og De Konservative, men jeg vil
blot gøre hr. Klaus Hækkerup opmærksom på,
at sangen jo ikke bliver mindre rigtig af, at der
er flere, der giver udtryk for den samme holdning, og at der nu er tre partier i det her Folketing, som gør det klart, at det her er en forkert
måde at lave lovgivning på.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
153327;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup leverer selv det tunge
skyts imod det her lovforslag. Hr. Klaus
Hækkerup taler om, at skattereformen vil betyde, at marginalskatterne vil falde. Det er flot, det
er godt. Men som hr. Kristian Thulesen Dahl var
inde på, falder det samlede skattetryk ikke.
Når nu marginalskatterne falder - lad os få
lidt skatteteknisk ABC her - betyder det jo, at jo
mere marginalskatterne falder, jo dyrere vil det
her så være for dem, som har en kapitalpension,
og som ophæver den i utide. Hvis du kommer
ned på en marginalskat på 58 pet....";Brian Mikkelsen
153886;title_name;"Man!
(Kort bemærkning).";Formanden
153930;name_party;":
Hvis man kommer ned på en marginalskat på
58 pet. og det vil koste 60 pet. at hæve kapitalpensionen i utide, vil det jo alt andet lige blive
dyrere. Det vil sige, at skattereformen betyder,
at det bliver dyrere - relativt - at hæve det her i
utide.

5847

Jeg vil også godt spørge fru Sonja Albrink om,
hvor de forbedringer er for børnefamilierne,
som fru Sonja Albrink bliver ved med at tale
om. Er realiteten ikke den, at der ingen som
helst materielle, fysiske eller økonomiske forbedringer er i det her forslag? Det efterlyser jeg
altså et svar på.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
154522;name_party;":
Jeg er ked af at måtte bedrøve hr. Kristian
Thulesen Dahl, som siger, at skattetrykket ikke
falder, ved at sige, at det gør det faktisk.
Udgiftstrykket falder, og underskuddet på statens finanser falder. Jeg ved godt, at det næsten
ikke er til at bære for en Fremskridtsmand, at
det sker med den regering, vi har, men sådan
forholder det sig altså, og det ville være rart,
hvis også Fremskridtspartiet kunne mobilisere
en lille bitte glæde over det, og også over, at
arbejdsløsheden falder. Det går da godt. Prøv
nu at anslå den optimistiske tone.
Nu indfører vi så en helt rimelig skærpelse af
beskatningen her - en følge af skattereformen.
Og selvfølgelig er meningen den, at efterhånden
som marginalskatterne falder, ville det ellers
kunne betale sig at hæve i utide, fordi gennemsnitsskatterne jo så nærmer sig de 40 pet., man
skal betale den dag, man hæver som pensionist.
Det er jo for at undgå det, for at sikre, at midlerne er der med den lille undtagelse, den lille
parentes, vi har sat ind, at det her lovforslag
gennemføres.
Så vil jeg godt sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, der siger, at det er rart, at det nu ikke bare
er Fremskridtspartiet, der synger om, at der er
tale om en skærpelse, men at også V og K synger med, at det kan godt ske, det er rart for
Fremskridtspartiet: for os andre lyder det bare,
som om det er et par falske stemmer, der har
blandet sig i jubelsangens kor.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
155961;name_party;":
Til hr. Brian Mikkelsen vil jeg gerne sige - og jeg
skal gøre det meget kort - at man kan spare op
til orlov og alligevel også nå at spare op til sin
alderdom: der er to goder i det her.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
156196;name_party;":
Det er nok nærmest umuligt, men CD's ordfører
bliver nødt til at erkende, at hvis det her lovforslag bliver nedstemt, er der præcis de samme

5848

Onsdag den 17. maj 1995 (L 260)

muligheder, som CD's ordfører argumenterer
for at der skal være, efter at lovforslaget bliver
vedtaget: det bliver ikke forandret. De samme
ting, som er nævnt som argument for at bruge
pensionsopsparingsmidler til de formål, som fru
Sonja Albrink har nævnt, er der mulighed for i
dag. Så vi kan nedstemme forslaget, og CD får
alligevel sit ønske opfyldt.
Så lad mig blot sige til hr. Klaus Hækkerup, at
jeg tror, det er farligt at forsøge at blande tingene sammen. Det er det, hr. Klaus Hækkerup gør,
når han siger, at det må være bedrøveligt for en
Fremskridtsmand at høre, at skattetrykket falder, at udgiftstrykket falder, og at statsgælden
falder. Må jeg godt gøre hr. Klaus Hækkerup
opmærksom på, at en statsgæld jo sagtens kan
faldé med eksempelvis 2 mia. kr. samtidig med,
at skattetrykket stiger markant. Det vil faktisk
være ganske naturligt i visse henseender, at
man øger beskatningen og bruger pengene til
eksempelvis at nedbringe den statsgæld, man
har. Det samlede skattetryk i det danske samfund - og det var det, jeg sagde før - er højere
end tidligere. Det er steget, og det stiger fortsat
også under den nuværende regering, men man
laver en skatteomlægning.
Noget helt andet er så, at vi har en statsgæld,
og at vi har et statsbudgetteret underskud. At
det falder måske med 2 eller 2,5 mia. kr. el.lign. i
en periode, hvor vi har opgang i det danske
samfund, og hvor der generelt er forøget samfundsaktivitet, er ganske rigtigt meget bedrøveligt for en Fremskridtsmand, fordi faldet i statsgælden eller på statsfinanserne burde være
langt større end det, der er tale om i den
udgangsposition, det danske samfund har netop
nu. Det er derfor, vi er nogle partier, der tillader
os at sige, at den regering, der sidder i dag, ikke
magter den opgave at bringe den danske stat
økonomisk på fode.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
158225;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Så vidt jeg kan
høre, er der flertal for forslaget.";Sonja Albrink
158342;title_name;":
Der har været fremført en række kritiske
bemærkninger fra primært Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet specielt mod CD.
De har næsten alle sammen bygget på den ene
præmis, at det nuværende regelsæt, for så vidt
angår beskatningen ved hævning i utide, altså
f.eks. ved hævning af kapitalpension før det
fyldte 60. år, vil være uændret.

Man har jo måttet erkende, at de lavere marginalskattesatser vil fortsætte i nogle år endnu.
Hvis man forestiller sig, at den omstændighed
ville tilskynde f.eks. Socialdemokratiet og også
forskellige andre partier til at sige, at vi bliver
nødt til at stramme op på reglerne for førtidig
hævning, ville man komme frem til den erkendelse, at en friholdelse af orlovsfinansiering ved
hjælp af kapitalpensionsmidler er en lempelse.
Alternativet er ikke uændrede beskatningsregler i forbindelse med førtidig hævning. Dermed falder en meget væsentlig argumentation
fra Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet mod CD bort. Der er på mange måder
tale om et kompromis mellem flere synspunkter
inden for regeringen, hvor nogle medlemmer af
regeringen mener, at man som følge af den stadig faldende marginalskattesats bliver nødt til at
ændre på reglerne for førtidig hævning, og
andre har et synspunkt, der går ud på, at det er
væsentligt, at orlovsfinansiering kan finde sted i
uændret omfang. Dette er kendsgerningerne, og
det gør, at et væsentligt argument fra Venstre og
De Konservative over for CD falder bort.
Jeg har også hørt ordførerne være inde på
symmetribetragtninger. Man opfatter det som
om, der skal være symmetri i beskatningen med
hensyn til indbetaling og udbetaling, og at den
falder bort ved det her. Til det må jeg sige, at det
gør den, for så vidt angår den ændring i beslutningerne i grundlaget, som går på, at man »førtidighæver«. Symmetrien, hvad angår indbetalinger og udbetalinger, fastholdes jo, når man
hæver, efter at den aftalte periode er afsluttet,
f.eks. når man fylder 60 år.
Det er førtidig hævning, vi taler om. Jeg kan
ikke se, at der er nogen som helst argumentation
for, at der skal være symmetri i behandlingen af
førtidige hævninger. Det er et argument, som
Fremskridtspartiets hr. Kristian Thulesen Dahl
må kunne forstå.
Alt i alt vil jeg sige, at forslaget har en række
fornuftige egenskaber. Jeg har noteret mig hr.
Kristian Thulesen Dahls bemærkninger om, at
visse kommuner i forbindelse med udbetaling af
bistandshjælp kræver førtidig hævning af kapitalpensionen, og det skal jeg være opmærksom
på. Det kan vi jo tage op under det fremtidige
udvalgsarbejde.
Jeg vil i øvrigt også gøre opmærksom på, at
argumentationen fra Venstre, De Konservative
og Fremskridtspartiet har hvilet på den implicitte forestilling, at der kun findes én form for
opsparing herhjemme, og det er pensionsopsparing. Der findes jo mange former for opsparing.

Onsdag den 17. maj 1995 (L 260)
Når man ser på hele opsparingsmønsteret
herhjemme, er der også med det nye forslag
gode muligheder for fleksibelt at tilrettelægge
sin egen opsparingspolitik. Man kan kombinere
ratepension med pensioner med løbende udbetalinger og med kapitalpension. I øvrigt kan
man jo også spare op uden skattemæssige konsekvenser ved normal, traditionel opsparing,
køb af obligationer, osv.
홢
Så der er masser af muligheder for både med
det system, vi har nu, og det system, som vi
lægger op til med lovforslaget her, at tilrettelægge sin opsparingspolitik sådan, at de formål,
man har tænkt sig at tilgodese, kan tilgodeses.
Så den argumentation holder heller ikke. Der er
god fleksibilitet også efter vedtagelsen af det her
lovforslag.
Jeg vil takke for en god debat. Jeg kan se, at
der er flertal for forslaget, og jeg håber på en
hurtig og effektiv udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
, Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
162187;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om fjemelse
af punktafgiften på cd'er og grammofonplader.
Af Brian Mikkelsen (KF), Hans Christian
Schmidt (V), Aage Frandsen (SF), Ole Donner
(FP), Bent Hindr up Andersen (EL) og Jacob
Haugaard (UP).
(Fremsat 9/5 95).
Forslaget sattes til forhandling.

5849

Forhandling";Formanden
162774;title_name;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at jeg med stor
undren har fulgt de seneste ugers debat om
afskaffelsen! af afgiften på compactdisks og
grammofonplader. Forslagsstillerne er efter min
mening ude i et populistisk ærinde med det her
forslag. Jeg må også sige, at forslaget er uden
sammenhæng med den linje, de borgerlige partier påstår at følge, når det gælder den generelle
økonomiske politik og finanspolitikken i særdeleshed.
Jeg vil også indledningsvis sige, at også jeg
kan se, at der ud fra en vis kulturpolitisk synsvinkel kunne argumenteres for at afskaffe denne
afgift, men jeg mener også, at man i givet fald
må være klar over, at det skal ske under fuld
respekt for den økonomiske situation og den
dertil indrettede finanspolitik. Heller ikke dette
hensyn berettiger til en lempelse af finanspolitikken i 1996, sådan som forslaget lægger op til.
Hvad angår det kulturpolitiske hensyn - og
her henvender jeg mig især til SF, Enhedslisten
og hr. Jacob Haugaard - undrer det mig, at man
er med på en så perspektivløs kulturpolitisk foranstaltning som at sænke en afgift på grammofonplader og compactdisks. Det vil sige, at man
på den måde tilgodeser alle mulige former for
dansk og internationalt produceret musik over
én kam.
Lad mig minde om, at en afgiftslempelse jo
både ifølge økonomisk teori og de praktiske
eksempler, vi har set - parfumeafgiftens ophævelse m.v. - giver sig udslag i højere engrospriser og dermed øgede avancer til producenterne,
både de indenlandske og de udenlandske pladeselskaber f.eks.
Er det socialistisk kulturpolitik? Man har selv
brugt den kulturpolitiske begrundelse, så jeg
går ud fra, at partierne så også vedkender sig
det forhold, at man ved, at forslaget rent faktisk
disponerer over 140 mio. kr. til kulturpolitikken.
Det bliver lige nøjagtig 140 mio. kr. hvert eneste
år sværere at drive fornuftig kulturpolitik i
fremtiden, f.eks. i form at målrettede tilskud til
fremme af eksempelvis dansk kunst og kultur.
Det er jo alternativet.
Til Venstre og De Konservative vil jeg gerne
sige, at for det første er forslaget set ud fra et
samfundsøkonomisk finanspolitisk synspunkt
dybt godnat. Det vil jeg senere vende tilbage til.
For det andet har jeg noteret mig, at Det Konservative Folkeparti oprindelig ved de første til-

5850

Onsdag den 17. maj 1995 (B 117)

kendegivelser om, at man ville fremsætte en
sådant forslag, bebudede, at man ville finde
andre finansieringskilder til at dække det provenutab, der følger af forslaget. Men da det
åbenbart har været lidt vanskeligt - og som
ansvarlig finanspolitisk bevidst minister vil jeg
sige, at det ikke kommer bag på mig - er det
klart, at konsekvensen er blevet, at forslaget nu
beskrives som selvfinansierende. Det er trylleri,
så det klodser. Det er en kritisabel, og jeg vil sige
i øvrigt direkte forkert argumentation.
Fjernelse af punktafgiften er ikke selvfinansierende. Hvis bortfaldet af afgiften skulle finansiere sig selv, skulle et prisfald på 9 pet. medføre
en forøgelse af omsætningen af compactdisks og
grammofonplader på 40 pet., og det alene som
følge af øget grænsehandel. Man skal jo huske
på, at der hele tiden bliver tale om tab af moms
og andre ting.
Det er helt urealistisk. En fjernelse af afgiften
er det, der på godt dansk hedder en ufinansieret
skattelettelse, og det er det, vi diskuterer i dag.
Der er ingen finansieringsforslag: der er
besværgelser, der går på, at det skulle være
selvfinansierende.
Det er et interessant perspektiv, vil jeg sige.
Hvorfor skulle vi kun fjerne afgiften på compactdisks og grammofonplader, hvis en sådan
afgiftssænkning er selvfinansierende? Lad os da
gå i gang med nogle flere afgifter: de vil jo også
være selvfinansierende. Hvorfor gælder det kun
for grammofonplader og compactdisks? Man
kunne da fjerne mange afgifter. Jeg synes da
også, at vi skulle overveje momsen. Når man
sænker momsen, må det vel også være selvfinansierende. Hvoraf kommer det, at det kun er
grammofonplader, kun runde ting, der virker
selvfinansierende, når man sænker afgiften på
dem? Nej, jeg synes, der er store perspektiver i
det her, og jeg synes, vi skal tage fat på også at
få sænket momsen, så vi kan få nogle selvfinansierende skattelettelser til gavn og glæde
for alle og ikke kun for dem, der kan lide musik.
Et andet argument er, at personlig er jeg
meget stødt over, at man kommer frem med det
her forslag, selv om jeg kan se de populistiske
synspunkter i det. Jeg er nemlig meget optaget
af, at personskatterne bliver sænket yderligere,
at de fortsat kan sænkes ud over det, som regeringen har fastlagt i overensstemmelse med
skattereformen, og som kommer til at virke frem
til og med 1998.
Og jeg må sige, at med dette forslag ser det
altså ud til, at hverken Venstre: De Konservative

eller de øvrige forslagsstillende partier vil
bidrage til den fortsatte udvikling. Man bidrager til at lade pengene »fosse ud af statskassen«
- for at citere visse Venstrepolitikere - til diverse områder, der pludselig er i stand til at skabe
opmærksomhed om deres sag. Dette gør, at man
vil komme til at mangle de fornødne midler til
at få forfulgt det væsentlige formål at få nedsat
de personlige skatter yderligere.
I dagbladet Børsen i går fremhævede forhenværende overvismand Claus Vastrup, at det er
uhyre vigtigt af hensyn til samfundsøkonomien,
statsfinanserne og konkurrenceevnen, at der
ikke lempes på finans- og pengepolitikken. I
morges kunne man i Børsen læse, at hr. Anders
Fogh Rasmussen mener, at regeringen solder
opsvinget bort. Til middag foreslår Venstre og
De Konservative en ufinansieret ophævelse af
cd-afgiften. Jeg synes, der er noget, der tyder
på, at V og K er i gang med at solde opsvinget
op.
Venstre tilkendegiver, at det vil være nødvendigt at stramme finanspolitikken yderligere
ved de kommende forhandlinger om finanslovforslaget for 1996. Med dette forslag må man
sige, at Venstre i høj grad selv er med til at skabe
behovet for en sådan opstramning. Man starter
ikke ved punkt nul, man starter ved punkt
minus 140 mio. kr.
Jeg vil derfor opfordre Venstre og De Konservative til at kontakte professor Vastrup for at få
en økonomisk vurdering af det forslag, de er
medfremsættere af, herunder også den interessante nyskabelse inden for den økonomiske
videnskab, der går på, at en afgiftssænkning vil
være selvfinansierende.
Der lægges op til nogle interessante perspektiver, som jeg har været inde på.
Afslutningsvis vil jeg sige, at denne regering
gerne støtter alle fornuftige forslag, der har et
konstruktivt kulturpolitisk sigte - bestemt. Men
hvis formålet med forslaget er at støtte dansk
musikliv og udgivelser af de såkaldte smalle
værker, som det fremgår af bemærkningerne til
forslaget, burde man overveje mere direkte
metoder, der støtter disse ting, idet forslaget jo
vil gøre alle grammofonplader og compactdisks
billigere og dermed ikke forandre konkurrencesituationen for de danske grupper i forhold til
de veletablerede udenlandske grupper.
Regeringen kan godt gå ind for, at afgiften
afskaffes på længere sigt, men det er en forudsætning, at finansieringen af afgiftsnedsættelsen
er på plads, og at det er afstemt med den økono-

Onsdag den 17. maj 1995 (B 117)
miske situation. Hvis afgiften afskaffes nu og
som foreslået i forslaget uden anvisning af
finansieringsmuligheder for provenutabet, er
der ikke tale om et ansvarligt forslag.
Regeringen kan derfor ikke gå ind for en
afskaffelse af afgiften med virkning fra 1. januar
1996 og kan ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
170282;name_party;":
Det var en noget mavesur og lidt stødt skatteminister, som måske var lidt sur over, at der er etableret et flertal uden om regeringen for at få fjernet denne forældede punktafgift.
Jeg kommer ind på i min ordførertale, hvorfor
jeg kulturpolitisk mener vi skal fjerne den, men
jeg bliver nødt til at tage de økonomiske aspekter op, fordi skatteministeren kalder det her forslag dybt godnat.
Jeg vil kalde skatteministerens tale dybt, dybt
godnat. Man skulle ikke tro, han havde læst på
Københavns Universitet. Det er populistisk
snak, siger skatteministeren.
Sidste år blev der solgt 11 millioner cd'er i
Danmark. Hvis prisen sænkes, må man forvente, at salget vokser med op til 5 millioner eksemplarer. Det her er jo noget, der virkelig er prisfølsomt. Hvis man sænker prisen med 25, 30,
35 kr., vil man opleve, at man ikke tager til Sverige eller til Tyskland og køber de her cd'er, og
så vil salget stige eksplosivt herhjemme. Det er
elementær økonomisk logik, også for en
cand.polit. fra Københavns Universitet.
Sidste gang, man havde en massiv afgiftslettelse, var, da man fjernede de høje afgifter på
parfume. De gav 504 mio. kr. i statskassen i
1991. Da man lettede afgiften på parfume varer,
steg salget i Danmark med 64 pet. - med 64 pct.!
Hvis salget af cd'er stiger med 64 pet., kommer
der et ekstraprovenu i den danske statskasse på
grund af det her forslag på 4 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
171713;name_party;":
Skatteministeren fik rigtig pustet sig op her for
et øjeblik siden: Det var et stort forslag, det var
virkelig væsentligt, og det var af virkelig stor
finanspolitisk karakter. Jeg mindes nogle af de
gange, hvor eksempelvis - som skatteministeren
selv nævner - Venstrepolitikere eller Fremskridtsfolk har sagt, at der var et eller andet initiativ, der fuldstændig ødelagde finanspolitikken i Danmark, hvorefter regeringen har slået
det hen og slet ikke kan forstå, at man puster sig

5851

op og gør det til så stor en sag. Det kan man jo
studse lidt over.
Det, jeg egentlig kom til at tænke på, mens
skatteministeren pustede sig op heroppe, var, at
vi tidligere i Folketinget har haft en debat om
benzinafgiften. Regeringen fremsatte et forslag
om, at benzinafgiften skulle stige som følge af,
at der var sket en tysk afgiftsstigning, og man
forudsatte så, at de danske afgifter skulle stige
tilvarende.
Som et led i den debat spurgte jeg skatteministeren, om det nu var sådan, at når der var den
automatik i det, at der skulle ske afgiftsstigninger herhjemme, når der skete afgiftsstigninger i
Tyskland, så ville der tilsvarende ske afgiftssænkninger i Danmark, når der var afgiftssænkninger i Tyskland.
Det kunne skatteministeren sjovt nok ikke
love mig, og i den forbindelse kom jeg under
skatteministerens indlæg til at tænke på, at her
er et eksempel, hvor Fremskridtspartiet vil forbeholde sig sin ret til at komme med et selvstændigt initiativ her i Folketinget. Tænk, vi vil
tillade os at komme med et selvstændigt initiativ her i Folketinget, hvor vi nedsætter afgiften
med et beløb svarende til det, den blev forhøjet
med på grund af skatteministerens forslag på
daværende tidspunkt.
Det er et eksempel, hvor vi ikke nødvendigvis
vil komme og fortælle, hvor vi henter pengene.
For skatteministeren har jo hævet afgiften, og vi
mener, det var forkert. Vi mener, at så skulle der
i hvert fald også være den automatik i det, at
afgifterne herhjemme går ned, hvis den tyske
afgift går ned. Det kunne skatteministeren ikke
love os, så det er et eksempel på et område, hvor
vi kunne finde på at komme med et selvstændigt forslag om at sænke afgiften.
Så jeg synes egentlig, at en del af skatteministerens argmentation heroppefra for et øjeblik
siden falder ret meget til jorden.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
174043;name_party;":
Ja, det er jo lidt underligt fra denne talerstol at
skulle sige til skatteministeren, at afgifter godt
kan have en adfærdsregulerende effekt, når.
man tænker på de debatter, vi har haft om afgifter.
Jeg kan huske netop 11 øres-debatten, hvor
det er klart, at i et grænseområde vil 11 øre mere
på benzinen måske være med til, at balancen
tipper. Men jeg tvivler nu på, at man vil køre så
voldsomt langt for at spare, selv om grænsehandelen da har en effekt.

5852

Onsdag den 17. maj 1995 (B 117)

Når det drejer sig om cd'erne, mener jeg også,
at det har en effekt. Man kan sige, at det har det
ikke, hvis man har et fast marked, som er mættet, og der ikke er nogen vækst i det. Men benzin
er jo noget, der bruges hele tiden, og det samme
er tilfældet med cd'er. Især vil der komme et
voldsomt opsving i den givne periode, fordi der
endnu ikke er ret mange, der har cd-afspillere:
siden vil der komme balance i salget af cd'er.
Derfor tror jeg på de regnestykker, som hr.
Brian Mikkelsen lagde frem. Jeg tror, de holder
stik, når det drejer sig om dette her, og derfor vil
jeg høre skatteministeren: Er det ikke sådan, at
det vil have nogen adfærdsregulerende effekt
forstået på den måde, at det vil få folk til at købe
flere cd'er i Danmark end i udlandet og også i
det hele taget til at købe flere cd'er, fordi det bliver en mærkbar nedsættelse på det endelige
produkt på ca. 25 kr.? Det har branchen i hvert
fald lovet os. Det kan da godt være, at det ikke
holder, men man har i hvert fald sagt, at der vil
ske en mærkbar nedsættelse. Så jeg vil spørge:
Har det slet ikke nogen effekt på skatteministerens afgørelse?
Det andet, jeg vil sige, er: Det er underligt, at
regeringen nu siger, at de vil gerne være med til
det på lang sigt, men da vi nævnte det under
finanslovforhandlingerne i efteråret, ville man
overhovedet ikke være med til det. Nu kan man
så se, at der er et flertal, der har besluttet sig for
at gennemføre det. Så siger man: Vi vil gerne,
men på lidt længere sigt.
Så vil jeg spørge: Hvad er lang sigt for regeringen i den forbindelse? Hvad er regeringens
perspektiv med hensyn til at fjerne punktafgiften?
Endelig nævner skatteministeren, at det ikke
vil fremme det kulturelle liv, de små musiksteder osv. Så vil jeg sige, at det gør det ikke alene.
Man får mig aldrig nogen sinde til at sige, at
afgifter alene løser noget. Men jeg tager det som
udtryk for, at regeringen også gerne vil være
med til under finanslovforhandlingerne at give
en særlig støtte til små musiksteder, så de også
kan få et endnu bedre liv. Men dette her vil gavne dem, for mange af de orkestre, der starter i
dag, har brug for at komme på markedet med
en cd'er i et om end begrænset omfang.
Men jeg tager det som udtryk for, at regeringen også gerne vil være med til yderligere at
støtte det kulturelle liv, og det er jeg glad for.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
176916;name_party;":
Jeg har været i pladebranchen i tyve år, og mit
udgangspunkt er, at dette i hvert fald er en af de
meget forhadte afgifter, der er inden for branchen. Vi her i Folketinget repræsenterer jo hver
vores faggruppe, kan man sige. Skatteministeren repræsenterede - i hvert fald før i tiden folk, der cyklede meget, og jeg repræsenterer
dybest set også pladebranchen.
Det er en meget forhadt afgift både for dem,
der indspiller plader, og dem, der forhandler
plader. Jeg vil egentlig ikke gå nærmere ind i
økonomien, for det koster jo altid at lave kultur.
(Kort bemærkning).";Jacob Haugaard
177503;name_party;":
Afgifter er jo, som det allerede er fremgået af
debatten her, ikke populære, og nu er denne
forhadt i branchen, forstår jeg.
Men når vi tager den del af afgiften, som ligger dér et sted omkring 130-140 mio. kr., og ser
på, hvor meget den belaster den danske musik
og sang, kan det jo ikke være særlig overvældende, for den væsentligste del af den musik og
sang, der sælges, er jo altså den, vi importerer
fra det store udland. Så det er altså en begrænset
del af afgiften, som rammer den danske del, den
danske kunst, den danske kultur.
Til gengæld får den danske kunst og den
danske kultur på dette område 30 mio. kr. netop
for at løfte den danske sang og musik i forhold
til den megen udenlandske. Se, det er jo det første argument, der ryger.
Og hvordan ser regnestykket så ud for den
branche, for den kunst, for de kunstnere, for de
musikere, som gerne ville have lidt bedre vilkår? Det er et spørgsmål ikke bare til hr. Jacob
Haugaard, men også til den del af branchen, til
den del af kunstnerne, som altså er gået med på
denne her galej.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
178594;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen vil nok uddybe det, men
jeg ved ikke, hvad det er for 30 mio. kr., hr.
Søren Hansen taler om. Det er i hvert fald sådan,
at efter forslagsstillernes mening skal man overhovedet ikke røre ved nogen som helst bevillinger til Kulturministeriet og på Kulturministeriets område.
Det er også sådan, at såfremt det ikke giver
det forventede provenu og den balance, det skal
have, er der blandt forslagsstillerne enighed om,

Onsdag den 17. maj 1995 (B 117)
at så skal det tages over finansloven generelt og
ikke fra Kulturministeriets konto.
Jeg ved ikke, hvor hr. Søren Hansen har det
fra, men sådan er holdningen i hvert fald blandt
forslagsstillerne. Og hvis en af de andre kunne
uddybe det og sige, at det også er deres holdning, er vi ude over den debat.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
179409;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Søren Hansen, at der ingen
sammenhæng er mellem de 130 mio. kr., man
får ind i punktafgift, og så de 30 mio. kr., der
bliver givet i støtte til danske cd-udgivelser. De
130 mio. kr. går jo ned i det store, sorte hul, og
det er det, vi appellerer om at man fjerner, og
det er det, vi nu har skabt et flertal for at få fjernet.
Hr. Søren Hansen siger så, at det kommer de
udenlandske musiknavne til gode. Det kan godt
være, at der så bliver solgt noget mere udenlandsk musik, men der bliver i hvert fald solgt
en masse ny dansk musik. Dansk musik kommer så mere ud i hjemmene, og der bliver solgt
mere og mere dansk musik. Det betyder også, at
man ikke vil opleve den krise i dansk musik,
som man har i dag, hvor svenskerne jo stormer
frem. Der bliver næsten ikke solgt noget dansk
musik herhjemme bl.a. på grund af punktafgiften. Hvis man fjerner punktafgiften, kommer
priserne ned på et niveau, hvor folk kan købe
dansk musik, og så er vi jo alle sammen glade.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
180428;name_party;":
Vi får at vide nu, at der overhovedet ingen sammenhæng er mellem nogle indtægter, som nu
ikke skal komme længere, og så de kulturelle
bevillinger, som vi får vanskeligere ved at give,
fordi afgifterne her kommer ned i det store,
sorte hul.
Jeg ved ikke, om skatteministeren har sådan
et stort, sort hul ovre i ministeriet, men hvis han
nu har det, så er det altså lige præcis fra det
samme store, sorte hul, vi henter bevillingerne
til ktmstpolitikken, til kulturpolitikken, lige
præcis derfra, fra det store, sorte hul, eller derfra, hvor vi inddrager skatter, moms og afgifter.
Så sammenhæng er der altså lige præcis, og det
er den, man ikke rigtig vil se.
Men jeg forstår, at hos nogle af kunstnerorganisationerne er skællene nu ved at falde fra
øjnene. Man ser denne sammenhæng og beklager derfor dybt, at dette forslag er i gang med at
samle det, der tyder på at blive et flertal.

5853

Men lad os nu lige spise brød til!
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
181404;name_party;":
Jeg synes, at den diskussion, der lige har været
her fra talerstolen og specielt fra hr. Søren Hansens side, bygger på et helt fejlagtigt grundlag.
Det er min klare overbevisning, at når denne
afgift bliver fjernet, vil det medføre et ekstra
salg, der vil medføre øgede momsindtægter til
statskassen, og det vil medføre, at der ikke bliver noget provenutab for statskassen. Det er jo
noget, som vi så kan gisne om. Der er et flertal
bag det her forslag, og det vil sige, at vi får det
efterprøvet i praksis. Så får vi jo se, hvem der får
ret.
Hvad angår, debatten om, hvad man skal
gøre, når man får et provenutab, så vi er faktisk
nogle, der ikke tror på, at der kommer et provenutab. Vi er nogle, der tror på, at der kan
laves afgiftslettelser, som rent faktisk vil være
provenuneutrale for statskassen.
Så blot lige en enkelt bemærkning til hr. Søren
Hansen, som synes, det er helt forfærdeligt, at
folk ikke udelukkende køber dansk musik, men
at de også køber udenlandsk musik. Det er min
opfattelse, at det er et gode, at folk har deres
frihed til at vælge, hvad de ønsker.
Mange mennesker i dette land opfatter rent
faktisk det, de køber på cd-plader eller på
grammofonplader, som et kulturelement i deres
liv, noget, som de benytter hver eneste dag, lytter til og glæder sig over. For dem er det kultur
og den mulighed, de har for at købe kultur.
Uanset om de så opfatter den udenlandske kultur som den bedste, syries jeg, det er noget, vi
skal værne om. Og det får man selvfølgelig en
øget mulighed for, når dette forslag er gennemført og afgiftslettelsen er sket.";Kristian Thulesen Dahl
183000;name_party;":
Et flertal i Folketinget har fremsat et umiddelbart populært forslag til folketingsbeslutning
om fjernelse af punktafgiften på cd'er og grammofonplader. Og vi kan høre her, hvordan
argumenterne flyver i luften for at forsvare det
fremsatte forslag.
En afgift er sjældent populær, og punktafgiften indbringer staten en årlig indtægt på
omkring 130-140 mio. kr., en indtægt, som
finansierer mange af statens øvrige aktiviteter,
herunder andre aktiviteter på kulturområdet.
Og det er jo her, man skal skære ned, hvis
punktafgiften afskaffes.1

5854

Onsdag den 17. maj 1995 (B 117)

Der er blevet spurgt: Hvor skal pengene tages
fra? De skal jo tages et sted. Og hvilke områder
overvejer forslagsstillerne så der skal skæres
ned på? Det springer man let og elegant over i
beslutningsforslaget. Her regner man med, at et
øget musiksalg finansierer bortfaldet af punktafgiften. Det betyder, at man forventer, at
omsætningen øges med 40 pct.: en sådan optimisme er jo helt enestående.
Vil hver enkelt af forslagsstillerne hermed
påstå, at han eller hun i den personlige musiksamling vil købe så meget mere musik end det,
der bliver købt på nuværende tidspunkt? Jeg
tror det ikke.
En fjernelse af punktafgiften vil måske betyde
et øget salg. Der vil måske blive solgt mere
musik produceret af nye kunstnere. Måske vil
forbrugerne købe mere dansk musik - måske.
Men vi skal ikke regne med et øget salg på mere
end 20-30 mio. kr., og hvor skal alle de øvrige
millioner så komme fra?
Som et ansvarligt regeringsparti vil Socialdemokratiet kræve, at der gives et realistisk bud
på finansieringen af dette forslag. Det er ingen
hemmelighed, at købere, musikere og pladeselskaber er stærkt utilfredse med afgiften. Jeg tror
i øvrigt ikke, der findes en eneste afgift, som er
populær.
Der skal heller ikke herske tvivl om, at Socialdemokratiet er interesseret i at øge forbruget af
musik og herunder også den musik, der generelt
kan have svært ved at nå ud til et større publikum.
En fjernelse af afgiften kan dog ikke garantere
en øget omsætning og en større udbredelse af
f.eks. ny dansk musik. Man kan kun formode, at
det vil ske. Man kan kun formode, at den billigere pris på cd'er og plader vil være et middel
hertil. Og jeg vil hermed understrege, at det ikke
er nok med formodninger i den her situation.
Det drejer sig om en afgift, der, som jeg har
været inde på, finansierer mange vigtige aktiviteter inden for kulturområdet, og det er urimeligt, at der skal skæres i øvrige kulturelle aktiviteter. Jeg vil gerne vide, om forslagsstillerne
også kan blive enige om, hvem og hvor der skal
tages fra.
Forslagsstillerne ser herudover bort fra de
skattepolitiske konsekvenser af en eventuel fjernelse af punktafgiften. Ved at forringe statens
finanser udskydes det tidspunkt, hvor vi skal
nedsætte personskatterne. Det er vigtigt at se
dette forslag i en større sammenhæng og dermed se dets konsekvenser.

Forslagsstillernes ønske om at gavne musiklivet og dansk kultur virker derfor ikke helt
oprigtigt, idet en fjernelse af punktafgiften
langtfra er selvfinansierende. Pengene skal jo
findes et sted. Og der var en, der nævnte heroppefra før, at det er noget, der handler om elementær økonomisk logik: og det er det da, når
man siger, at pengene skal komme et sted fra.
I Socialdemokratiet ser vi frem til at høre forslagsstillernes bud på, hvordan man vil finde
pengene til den ufinansierede skattelettelse, der
reelt her er tale om. Socialdemokratiet kan ikke
støtte beslutningsforslaget.";Anna-Marie Hansen
186510;name_party;":
I modsætning til de meget pessimistiske toner,
der er kommet både fra skatteministeren, fra hr.
Søren Hansen og fra fru Anna-Marie Hansen,
går vi i Venstre helhjertet ind for at få fjernet
den sidste rest af en meget gammel og utrolig
forældet såkaldt luksusafgift, der stammer helt
tilbage fra 1950, nemlig i dette tilfælde fjernelsen
af den urimelige afgift, der er tilbage på grammofonplader og cd'er.
Der har i årenes løb været jævnlige debatter i
offentligheden omkring disse afgifter, og de er
da også løbende blevet afviklet, så det nu kun er
cd'erne og grammofonpladerne, der slæber
rundt på de sidste rester af 1950'ernes afgift.
Det er klart, som også nogle af de tidligere
ordførere har været inde på, at vi i Venstre har
gjort os nogle overvejelser om de statsfinansielle
konsekvenser af forslaget. Men vi er overbevist
om, at en fjernelse af afgiften vil betyde en voldsom i stigning i omsætningen af cd'er og dermed stigende indkomster i forbindelse med
både skat og moms. Vi er nemlig overbevist om,
at mange af dem, der tidligere tog en cd'er med
hjem, når de var i udlandet, nu vil købe den herhjemme.
Vi er også overbevist om, at mange af dem,
der tidligere har brugt bibliotekerne som en
mulighed for at skaffe noget musik, nu vil investere i deres egne cd'er.
Som hr. Kristian Thulesen Dahl, tror jeg det
var, var inde på, har pladebranchen jo også
erklæret, at man er indstillet på at lade fjernelsen af punktafgiften fuldt ud slå igennem på
prisen, så efter Venstres mening vil den dynamiske effekt blive stor nok til at dække det provenutab, der vil komme, netop fordi sådan
noget som cd'er er en utrolig følsom vare.
En anden væsentlig side af sagen er efter
Venstres mening det lidet rimelige i, at man i

Onsdag den 17. maj 1995 (B 117)
dag har en afgift, der jo, uanset hvordan man
anskuer det, har en begrænsende effekt på kulturlivet, fordi der har været dårlig økonomi i at
få udgivet den smalle musik. Det samme problem har selvfølgelig vist sig for de nye kunstnere, der dukker op, og som udelukkende synger på dansk.
Men jeg kan da selvfølgelig ikke give nogen
garanti for, at det ikke også vil betyde en yderligere omsætning af udenlandsk musik. Det ved
jeg ikke om man så skal beklage. Men i Venstre
finder vi i hvert fald, at der er god grund til at
fjerne den gamle afgift. Vi er ikke nervøse, for
der vil også være dækning i et forøget salg, ligesom vi har set det i f.eks. parfumeindustrien.";Mariann Fischer Boel
188964;name_party;":
Staten tager i dag med den ene hånd og giver
lidt tilbage med den anden hånd. Sådan har
dansk kulturpolitik været praktiseret gennem
mange år.
På musikområdet har staten gennem mere
end 40 år opkrævet denne luksusafgift, kaldet
en punktafgift, på grammofonplader og siden
cd'er. Det vil sige, at det er ren luksus, når vi
sidder derhjemme i stuen og hører Shu-Bi-Duas
nyeste cd'er eller lader Mozart runge ud i de
samme højttalere.
Punktafgiften blev indført i 1950 for at styrke
betalingsbalancen ved at begrænse den danske
import af luksusvarer som lysekroner, fyldepenne, gulvtæpper og siden grammofonplader.
Afgiften på alle de nævnte varer er for længst
forsvundet igen. Men hver gang der er blevet
talt om afgiften på plader og siden cd'er, har de
skiftende regeringer skubbet problemet væk. Da
man eksempelvis i 1955 forlængede punktafgifterne, sagde daværende finansminister Viggo
Kampmann her fra talerstolen bl.a. om grammofonplader:
»Selv om det er meget fornøjeligt at høre, kan
vi altid på et andet tidspunkt diskutere, hvor
meget det har med kultur at gøre. Jeg synes
ikke, at det er urimeligt at have en vis afgift på
dette.«
Da cd'en slog igennem for 10 år siden, blev
den også hurtigt pålagt afgiften. Det var jo en
plade. Til gengæld var der ingen, der anfægtede, at den samme musik på kassettebånd eller
den tilhørende musikvideo naturligvis skulle
være uden afgift.
Afgiften betyder, at hver gang man køber en
cd eller lp i Danmark, går der stadig væk 15 pet.
ud over den almindelige moms til statskassen.

5855

Og de penge har ikke - for at gøre det helt klart
- nogen som helst forbindelse med de kulturbevillinger, der bliver givet af den danske regering. Ikke nogen som helst! Det er to vidt forskellige kasser.
Punktafgiften rammer musikbranchen, fordi
den er med til at forhindre især nye komponister i at komme ud til et bredt publikum. Afgiften har altså også virket hæmmende på en
udvikling af dansk musikliv. Hvis vi ser på tallene, er Danmark da også det land i Vesteuropa,
hvor der er færrest cd'er pr. husstand.
Afgiften er også forældet, fordi cd-ROM'er i
løbet af kort tid kan levere det samme produkt
som cd-pladerne. Der er nemlig teknisk set tale
om nøjagtig samme produkt som musik-cd'er,
blot med et andet indhold. Efter en kendelse fra
Momsnævnet er denne luksusafgift heldigvis
fjernet.
Når punktafgiften bliver fjernet, sandsynligvis fra 1. januar 1996, opnås naturligt en øget
omsætning. Et større salg vil ud over at gavne
staten i form af flere moms- og skatteindtægter
også gavne musikbranchen, der herved får økonomisk grundlag for i højere grad at satse på
nye talenter. En sådan talentpleje er vigtig, således at dansk musikliv vedbliver at være en markant del af dansk kulturliv.
Afgiftsfjernelsen, som sparer musikbranchen
for 130-140 mio. kr., vil givet fremme udgivelsen af danske kunstneres værker. Danmark er et
lille sprogområde, og det er derfor vigtigt at
værne om det danske sprog. Vi bliver dagligt
påvirket i vores sprogbrug gennem udenlandske tv-stationer, magasiner og ikke mindst gennem udenlandsk musik. Dansk musik virker
sprogfornyende og medfører en langt større
debatskabelse, end udenlandske udgivelser gør.";Brian Mikkelsen
192164;name_party;":
Når man hørte skatteministerens kommentar til
dette forslag, måtte man jo få indtryk af, at landets økonomi næsten kunne komme til at stande
i våde, hvis dette forslag blev vedtaget.
Når man så tænker på, hvad skatteministeren
og også forgængere i samme embede har lavet
af forskellige forslag, hvor man godt kan sætte
spørgsmålstegn ved, i hvilket omfang der har
været tale om, at de var finansieret, så man må
sige, at der altså er en dobbeltholdning i dette
her spørgsmål.
Den nuværende regering har måske nok ikke
i samme omfang som den tidligere socialdemokratisk ledede regering givet skattelettelser, som

5856

Onsdag den 17. maj 1995 (B 117)

var ufinansierede. 5 mia. kr. var det i forbindelse med skattereformen. Da var der nok en vis
bekymring fra vores side. 5 mia. kr. er jo også
lidt mere end godt 100 mio. kr., men det er det
altså ikke for skatteministerens vedkommende.
Om de her ting er selvfinansierende, eller de
ikke er det, er der jo ingen af os, der ved. Det er
klart, at hvis man har en bestemt opfattelse af, at
det er noget skidt, skal man selvfølgelig nok få
regnskabet til at passe, så det ikke duer, fordi
der er en række forudsætninger, man putter ind
i det, som er menneskeligt indlagte, og derfor
bliver resultatet selvfølgelig derefter. Hvis skatteministeren havde lavet et forslag - ikke dette
forslag, men et andet - så er jeg sikker på, at
resultatet også kunne passe skatteministeren
nogenlunde.
Vi er ikke tilhængere af, at denne afgift skal
være der, og det har vi aldrig været. Vi har i
masser af år talt for, at den skulle afskaffes, og
som tidligere ordførere har været inde på, er det
en afgift, som alene bør betragtes som en luksusafgift, som den var det helt tilbage i 1950,
hvor Thorkil Kristensen var finansminister. Det
var dengang, det var luksus at have et glùvtæppe, lysekroner - sådan nogle som dem herinde tornystre blev i øvrigt også belagt med afgifter
dengang, og de var vel egentlig ikke sådan luksusprægede, og endvidere pladespillere, fyldepenne og så altså også plader.
Derfor er det altså underligt, at de er de eneste, der er tilbage. Afgiften er fjernet på alle de
andre luksusting, men det her er altså en afgift,
som skal bevares. Under alle omstændigheder
har det intet med kultursammenhæng at gøre på
den måde, at pengene skal tages fra kulturen.
Der var ikke tale om, dengang man fjernede
afgiften på gulvtæpper, at så gik det ud over
noget andet. Der er ingen sammenhæng i, om
der er tale om cd'er, plader, grammofonplader
osv., eller det er de andre ting. Det er en ren
finansiel afgift og intet andet, og andet har
aldrig været meningen.
Så har afgiften nogle virkninger af kulturpolitisk art, som vi synes er uheldige, og det er derfor, vi foreslår, at den skal væk. Om regnestykket kommer til at passe - det har jeg været inde
på - er der såmænd ingen, der ved. Det er jo
selvfølgelig også noget, vi kan kigge på i forbindelse med, at lovforslaget skal fremsættes. Dette
er jo et beslutningsforslag, som så indebærer, at
man vedtager det i den her samling, går vi ud
fra, og at man så kigger på og sikrer de her ting,
når selve lovforslaget vedtages og kan træde i
kraft pr. 1. januar 1996.";Aage Frandsen
195361;name_party;":
Lad mig allerførst sige, at efter den måde, som
skatteministeren indledte denne debat på, virker
det, som om skatteministeren har den tro, at
skatteministeren skal være ene om at kunne
fremsætte forslag her i Folketinget, som medfører færre indtægter for statens vedkommende.
Sådan forholder det sig selvfølgelig ikke. Jeg
tror rent faktisk, selv om det er umådeligt svært,
at det er muligt at finde et enkelt lille forslag fra
skatteministeren, som har medført færre indtægter til staten. Det er svært, fordi de fleste forslag går den anden vej, men jeg tror, det er
muligt, og dér er det ikke sådan, at skatteministeren har pustet sig op og sagt, at det var totalt
økonomisk uansvarligt at gennemføre det
pågældende forslag.
Jeg tror nemlig, realiteten er, at regeringen
synes, det nok egentlig er et meget fornuftigt
forslag, vi behandler her, men i og med at man
ikke selv har stillet det, går man pr. refleks imod
det. Det synes jeg er beklageligt, men man kan
jo så omvendt kun glæde sig over, at der er et
flertal her i Folketinget, som ønsker at gennemføre forslaget på trods af regeringens modstand.
I modsætning til det, der har været fremført
fra et par ordførere og fra skatteministeren tidligere, mener vi i Fremskridtspartiet, at det er
kulturfjendsk, at vi har en ekstraskat på noget af
det, der jo nok er det mest populære stykke kultur i det danske samfund, et stykke kultur, som
vi alle sammen benytter os af, og som vi alle
sammen køber, nemlig cd'er og grammofonplader. Dér har man, som det også har været nævnt
af SF's ordfører, en luksusskat, en forbrugsbegrænsende afgift, som skal indbringe staten
nogle indtægter, men som jo nok egentlig mest
begrænser folks efterspørgsel efter de her produkter.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at
afskaffelsen af denne afgift medfører ekstra indtægter i form af moms til staten, hvorfor der,
som jeg har nævnt tidligere, ikke bliver tale om
et provenutab for staten som følge af lovforslaget.
Derfor er forslaget også økonomisk ansvarligt, men når man har det in mente, som har
været sagt omkring økonomisk uansvarlighed i
forbindelse med det her forslag, kan jeg ikke
lade være med at nævne, at det jo fremgår af
forslaget, at det skal have virkning fra 1. januar
1996.
Det vil sige, at hvis regeringen finder, at det
er totalt uansvarligt, og at det på ingen måde

(733)
Onsdag den 17. maj 1995 (B 117)
hænger sammen, så kunne man jo forestille sig,
at regeringen var så økonomisk ansvarlig, at
den tog dette med ind som en af forudsætningerne i finanslovforhandlingerne og så sørgede
for at skaffe sig det fornødne flertal for at finde
de yderligere besparelser, der skal til, for at
regeringen føler sig på den sikre side.
I den forbindelse skal jeg da nævne, at Fremskridtspartiet meget gerne står til rådighed med
adskillige besparelsesforslag på det danske
statsbudget, så vi sagtens kan finde de 100 mio.
kr. og mere til, der vil gøre, at regeringen føler
sig tryg og mener, at dette er et ansvarligt forslag. Så det kan regeringen jo nå, hvis den
ønsker det.
Jeg tror derimod, at det hænger sammen i sig
selv, for jeg tror, at branchen vil etablere et massivt salgsfremstød, som vil medføre et øget salg.
Man får en unik mulighed i forbindelse med, at
cd'er og grammofonplader bliver billigere, til at
lave et massivt salgsfremstød, som kan medføre
et større salg end det, der foregår i dag.
Så blot til sidst i forbindelse med noget af det,
skatteministeren sagde i sin indledning, nemlig
at dette forslag var kulturpolitisk perspektivløst,
fordi det blot medførte højere engrospriser, og
når der var højere engrospriser, ville afgiftsnedsættelsen ikke slå igennem over for forbrugeren,
og så var det kulturpolitisk perspektivløst.
Det er for mig at se en speciel argumentation,
at man skal have høje afgifter, fordi det ellers
blot medfører højere engrospriser. Jeg tror ikke,
det er så firkantet skruet sammen, som skatteministeren giver udtryk for. Jeg tror, som jeg har
nævnt, at der er helt anderledes netop kulturpolitiske perspektiver i dette forslag, som gør, at vi
alle sammen kan være meget glade for, at det
ser ud til at kunne få flertal her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
199550;name_party;":
Det er interessant at høre, hvor interesseret man
er i at afskaffe afgiften her. Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at argumenterne for at
fjerne afgiften handler om, hvor vi finder pengene til at fjerne den afgift. Hvor skal de 100
mio. kr. eller mere findes? For det bygger jo i
bemærkningerne til beslutningsforslaget på
»måske«. En fjernelse af punktafgiften vil måske
betyde et øget salg, og der vil måske blive solgt
mere musik produceret af nye kunstnere, og
måske vil forbrugerne købe mere dansk musik,
og måske og måske og måske.

5857

Det er det grundlag, vi som Socialdemokrater
synes er for tyndt. Vi vil gerne vide: Hvor finder
man pengene fra, hvis man fjerner afgifterne
her? For der skal da ikke herske tvivl om, at det
ville være meget populært og meget praktisk at
fjerne afgifterne, men vi vil gerne vide: Hvor
finder man pengene? Ud fra alle disse måske'er
vil vi gerne have noget lidt mere konkret, og det
håber vi så at vi vil få nogle præcise meldinger
på.
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
200589;name_party;":
Det ser ud, som om man i Socialdemokratiet
ikke har læst bemærkningerne til forslaget, som
er fremsat, og som vi debatterer her i dag, for
det hedder fra den socialdemokratiske ordfører,
at der måske, måske, måske fra forslagsstillernes side er tanker om, at man kan få øget et salg
af cd'er og grammofonplader og derved få større indtægter.
Det er der jo ikke tale om. Der står ikke i
bemærkningerne til forslaget, at forslagsstillerne
mener, at man måske får et øget salg, men at
foreslagsstillerne mener, man får et øget salg, og
at man får øgede momsindtægter.
Det er det, der er den helt klare forskel på
Socialdemokratiets argumentation og så vi
andres her i dag: vi er ret overbevist om, at det
giver et øget salg, og vi ved, at det giver et øget
salg, for vi har nemlig fået at vide, at denne
afgiftslettelse vil slå igennem på forbrugerpriserne, og alt andet lige vil det altså medføre et
øget salg. Så vi har ikke de måske'er.
Men som jeg nævnte før i mit ordførerindlæg,
skal jeg gerne være Socialdemokratiet behjælpelig med at finde muligheder for at spare penge
på statsbudgettet, hvis man er så urolig. Dette
skal træde i kraft pr. 1. januar 1996, og hvis man
i Socialdemokratiet er så bange for, at disse 100
mio. kr., som man nu afgiftsletter, får hele statsbudgettet til at falde fra hinanden, og at det slet
ikke kan hænge sammen, så synes jeg da, man
skal tage opgaven meget alvorligt som et parti,
der er baggrund for den regering, vi har, og sørge for, at man i finanspolitikken har langt mere
end 100 mio. kr.s spillerum at gøre godt med i
finanspolitikken, for hvis dette forslag vælter
statsfinanserne, så tror jeg på, at vi har en virkelig økonomisk uansvarlig linje, som regeringen
burde gøre meget for at få rettet op hurtigst
muligt.

5858

Onsdag den 17. maj 1995 (B 117)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
202434;name_party;":
Jeg vil gerne tilbagevise, at Socialdemokratiet
ikke kan læse bemærkningerne. Det er jo ikke
det, det handler om. Det handler om, at man kan
komme med nogle formodninger, ligesom der
er gjort i bemærkningerne. Og det er det, jeg så
kalder et måske, og det håber jeg at Fremskridtspartiets ordfører kan forstå.
Men der er jo ingen, der ved det, og ud fra de
formodninger, der ligger i bemærkningerne, vil
vi i Socialdemokratiet gerne have nogle lidt klarere anvisninger på, hvor man skal finde pengene, og nu tør jeg næsten ikke sige »måske« igen,
men hvor skal man finde pengene, når der på
trods af de argumenter, der er i bemærkningerne, stadig væk for os - uden at jeg synes, det er
at være angst - kan sættes spørgsmålstegn ved,
om der nü er penge til det? Der er jo ingen, der
ved det, og måske bliver der ikke et øget salg:
måske sker der ikke de ting. Vi stiller os tvivlende, netop fordi Socialdemokratiet er et økonomisk ansvarligt parti.
Derfor undrer det også, at man netop stiller
dette forslag i en periode, hvor vi alle sammen
ved, at det er så vigtigt at tage hånd om opsvinget ved ikke at kaste en masse nye forbrugsaktiviteter ind. Vi vil gerne gå i forhandlinger om,
hvordan man så finder disse penge, og derfor
siger vi, at den dag, man kan anvise finansieringen af en fjernelse af afgifterne på cd'er og plader, vil Socialdemokratiet meget gerne være
med.";Anna-Marie Hansen
203843;title_name;":
I mit indlæg stillede jeg en del spørgsmål, som
jeg endnu ikke har fået svar på. Et af spørgsmålene er: Kan man få en eller anden begrundelse
for, at man vil få en statsfinansiel neutralitet i
forbindelse med, at man nedsætter afgiften eller
reducerer eller fjerner den?
Jeg har lyttet meget til argumentationen. Jeg
har lagt mærke til, at man siger: tror, måske, fornemmelse for. Det er den måde, der er argumenteret på. Det er jo et banalt økonomisk
spørgsmål, som står i enhver lærebog. Enhver
ved, at man ikke på den måde ved at henvise til,
at man får øgede momsindtægter af det salg,
som kommer ved, at man øger cd-salget,
finanspolitisk kan få klaret problemstillingen.
Det er elementært, at det køb, man bruger til billigere cd'er, opgiver man ved, at man ikke køber
andre varer, som er momsbelagt, så det man får
ind rigtigt på momsen på cd, mister man, ved at

folk ikke køber så meget af andre varer. Det er
elementær nationaløkonomi, første års lærebog.
Jeg vil kalde det ren afgiftsplattenslageri at
sige, at det er selvfinansierende. Det er ikke
noget tilfælde, at der ikke er noget om finansiering i forslaget. Det er ikke noget tilfælde: man
har selvfølgelig ikke kunnet samle partierne,
forslagsstillerne om en fælles finansiering af
dette forslag: det er nemlig vanskeligt at finde
finansiering. Selv 140 mio. kr. er vanskelige at
finde. Det er ikke noget tilfælde, at det ikke er
lykkedes forslagsstillerne bare at leve op til et
minimum af økonomisk ansvarlighed ved dog
at sige: Hvordan skal det finansieres?
Så siger hr. Bent Hindrup Andersen til mig, at
jeg da må forstå, at der er nogen adfærdsændring i dette her. Selvfølgelig er der adfærdsændring. Der er masser af adfærdsændring i
dette her. Når afgiften fjernes, bliver cd'erne
billigere, det er fuldstændig rigtigt. Den
adfærdsændring, der sker, er, at der sker et øget
salg af cd'er: der sker en øget import af udenlandsk producerede cd'er til lidt højere priser,
højere engrospriser, det siger de økonomiske
lærebøger fra første år og nedefter. Så selvfølgelig er der adfærdsændringer i dette her, men at
det skulle være socialistisk kulturpolitik, det har
jeg altså meget, meget vanskeligt ved at se, men
det er måske, fordi jeg ikke rigtig følger med i
socialistisk kulturpolitik.
Så jeg vil godt bede om, at man i indlæggene
specificerer lidt mere, om vi her har en helt ny
form for økonomisk teori, der siger, at enhver
afgiftsnedsættelse giver et øget provenu og er
selvfinansierende. Og så vil jeg godt spørge i
den forbindelse: Gælder det også for momsen?
Sætter vi momsen ned fra 25 til 20 pet., bliver
den så selvfinansierende? Jeg vil godt have svar
på de spørgsmål, for vi står ved et gennembrud
i økonomisk teori, som jeg synes man skal
benytte lejligheden til at få gjort lidt reklame for.
Ellers synes jeg, at man skal erkende, at man
her står uden finansieringsmuligheder, uden at
kunne sige, hvad det her skal finansieres med.
Og det synes jeg er rystende, når man tænker på
den finanspolitiske situation.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
206888;name_party;":
Jeg må konstatere, at skatteministeren og jeg
ikke har læst de samme bøger på Københavns
Universitet. På trods af at hr. Carsten Koch var
min censor på universitetet til eksamen, må jeg
sige, at jeg dog har læst dem for nylig.

Onsdag den 17. maj 1995 (B 117)
Selvfølgelig er der en stor priselasticitet, når
man taler om salg af cd'er. Det er jo naturligt, at
når man sænker prisen med 25-30 kr., vil der
blive solgt mange, mange flere cd'er. Vi så det
sidst, som jeg nævnte i min ordførertale, da man
sænkede parfumeafgiften. Da steg salget af parfumevarer med 64 pet. Hvis salget af cd'er herhjemme stiger med 64 pet., kan vi løseligt anslå,
at statskassen vil få 5-6-7-8 mio. kr. ekstra i
statskassen på grund af de øgede momsindtægter.
Så siger skatteministeren, at de jo også vil
tage noget fra andre forbrugsvarer i Danmark.
Ja, det vil de sikkert også, men hovedparten vil
komme ind fra grænsehandel i Tyskland eller
Sverige. Hvis skatteministeren kunne se den
horde af unge mennesker, der tager med båden
til Sverige og køber 5-6-7-8-9-10 cd'er med
hjem, eller dem nede i Sønderjylland, der tager
posevis, sækkevis, kassevis med hjem af cd'er,
så vil skatteministeren kunne se, hvor meget
man kan flytte over.
Jeg deltager i denne debat, fordi det selvfølgelig er vigtigt for et økonomisk ansvarligt parti
som Det Konservative Folkeparti, at dette bliver
nogenlunde udgiftsneutralt, men det vigtigste,
og det er det, der er budskabet i forslaget fra alle
oppositionspartierne, er, at denne afgift, som er
klùhlrfjendsk, vil vi have fjernet no matter what
- den skal fjernes.
Vi mener - og det bliver så et spørgsmål om
tro - at pengene kommer ind. Det er et trosspørgsmål, og det tror vi altså på, men det vigtigste at sige er, at afgiften er kulturfjendsk, at
den hæmmer udgivelsen af dansk musik, og at
det er en forældet afgift på dansk kulturliv.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
208797;name_party;":
Jeg ved ikke, om skatteministeren regner med,
at han kan tale os til at ryste på hånden. Sådan
lyder det jo nærmest, når man hører de store og
kraftige udfald, som skatteministeren kommer
med fra talerstolen i dag. Vi ryster ikke på hånden: vi holder fast, fordi der netop er perspektiver i dette forslag, og fordi det er et godt forslag.
Det er fuldstændig korrekt, når hr. Brian Mikkelsen siger, at vi jo må se, om dette bliver provenuneutralt. Vi er nogle, der ikke blot siger, at
det måske bliver provenuneutralt, men rent faktisk tror det bliver det. Men finder regeringen, at
det ikke har en chance for at blive provenuneutralt, synes jeg, at regeringen som en såkaldt
ansvarlig regering bør prøve at finde ekstra

5859

midler under finanslovforhandlingerne, og dér
har jeg sagt, at Fremskridtspartiet gerne vil stå
til rådighed for at lave et større spillerum i den
økonomiske politik inden for staten end det,
man har i dag.
Men et andet perspektiv, som jeg synes desværre har været omtalt utrolig lidt i forbindelse
med debatten om dette forslag, er det, som også
blev nævnt for et øjeblik siden om det kulturfjendske ved denne skat. Man gør sig til talsmand for, at det er vigtigt, at man får et provenu
ind i statskassen, som politikerne ud fra politikernes synspunkter om, hvad der er god kultur
for folket, så kan fordele. Men jeg synes, der er
et andet perspektiv ved dette her, og det er, at
selve skatten er kulturfjendsk, fordi den lægger
skat på noget, som vi alle sammen betragter som
noget kultur, vi sætter pris på, og som vi køber,
nemlig den musik, som vi bedst kan lide, og
som vi går ud og køber.
Rundt om i de danske hjem står der jo i dag
mængder af både cd'er og grammofonplader, så
noget, der har kulturperspektiv, er dog netop at
fjerne denne ekstraskat, som er lagt på noget af
det mest populære kultur, vi har i det danske
samfund, og det er gudskelov det, der er ved at
ske nu.
Gunhild Husum (RV):
Partier, der repræsenterer et flertal i Folketinget,
har fremsat et forslag om at afskaffe den gamle
punktafgift på grammofonplader og cd'er. Det
Radikale Venstre har i de senere år ved adskillige lejligheder lagt stemmer til afskaffelse af
punktafgifter og har da heller ikke nogle principielle ønsker om, at denne afgift absolut opretholdes til evig tid.
Men jeg har ladet mig fortælle, at det er god
skik blandt ansvarlige politikere, at et forslag
om afskaffelse af en afgift ledsages af en overvejelse om, hvorledes det tabte provenu indvindes. Jeg går ikke ud fra, at forslagsstillerne blot
vil lade det manglende provenu blive føjet til
statskassens i forvejen betragtelige underskud.
Og ledsagende forslag til besparelser på statens
udgiftsside ses der heller ikke at være tilløb til.
Vi forventer, at forslagsstillerne kommer med
kompenserende besparelser, der kan skabes
flertal for, og det undrer os, at Venstre og De
Konservative ikke allerede har gjort det.";Kristian Thulesen Dahl
211728;name_party;":
Når skatteministeren forholder sig til dette forslag, får det karakter af, at det drejer sig om et

5860

Onsdag den 17. maj 1995 (B 117)

kabinetsspørgsmål: sådan svinger man sig
næsten op til at behandle det, og jeg synes, det
er vigtigt at se dette her i de rette proportioner.
Det er altså et spørgsmål om at ligestille salg
af cd'er og grammofonplader med alle andre
produkter. Det er det sidste produkt, der har
det, der hedder luksusafgiften, på sig. Det er det
sidste produkt, der har det, og det vil være urimeligt, blot fordi det er det sidste i rækken, der
får fjernet punktafgifterne som en luksusafgift,
så at begynde at sige, at så står statens finanser
ikke længere. Det er den ene ting.
Den anden ting, vi også påstår som forslagsstillere, er, at der vil komme et provenu af et
eller andet omfang. Vi påstår, at det stort set vil
løbe rundt med den øgede moms i forhold til
det øgede salg af cd'er. Derudover er alle forslagsstillere også indstillet på, at hvis det provenu ikke skulle holde, så er der et solidt flertal for
at gå ind og finde det i finansloven og ikke på
kulturbudgetterne, som der er blevet truet med
at det skulle gå ud over, bl.a. de små spillesteder. Det er den økonomiske del af det.
Så påstår skatteministeren også, at det vil
være ligesom at få utøj over hegnet, hvis det
også betyder, at man i Danmark begynder at
købe flere udenlandske cd'er. Jeg mener også, at
udenlandske cd'er er en vigtig del af vores kultur, dem har jeg ikke noget imod overhovedet.
Det, der er det urimelige, er, at der på et kulturprodukt som cd'er og grammofonplader er en
luksusafgift. For mig er det ikke luksus, uanset
om det er udenlandsk eller dansk.
En anden ting er, at jeg også vil fastholde den
påstand, at det at fjerne cd-afgiften først og
fremmest vil komme danske spillegrupper til
glæde - det vil selvfølgelig også komme de
udenlandske til gavn.
Dertil er der altså udsagn - og det er jo interessante udsagn netop fra cd- og pladebranchen
- der peger på, at afgiften umiddelbart vil give
sig udslag i en nedsat pris. Det kan man jo selvfølgelig forfølge dem for, hvis det ikke sker. Jeg
er da enig i, at generelt fungerer kapitalismen,
som skatteministeren siger, nemlig at man selvfølgelig søger at få det for sine varer, man kan.
Derfor er der da en stor risiko for, at når man
fjerner cd-afgiften, vil prisen stige. Men jeg tror
også, at mange, især danske producenter godt er
klar over, at hvis de lader prisen stige, har de
ikke den anledning til at øge deres markedsandel, og derfor tror jeg, at det også er reelt, at de
vil fastholde en lav pris, for de kan godt se, at vi
er det eneste land blandt vores nabolande, der
har så høj en afgift på cd'er.

Så både kulturpolitisk og også økonomisk
synes jeg, det er både forsvarligt og rigtigt at
tage dette initiativ, og vi vil med glæde i
Enhedslisten lægge stemmer til det.
Jeg synes debatten fra regeringspartierne
bærer lidt præg af, at de er blevet taget en smule
med bukserne nede om benene, for der kommer
udsagn om, at på lang sigt skal den også væk og
sådan noget. Så kan man sige: Hvorfor har man
ingen initiativer taget på dette område? Hvorfor
har man været totalt afvisende over for at diskutere det i det sidste år? Hvorfor var der ingen
overhovedet, der reagerede på det, da vi fra
Enhedslistens side foreslog det som en del af en
kulturpakke op til finansloven?
Så jeg synes, at regeringen skulle spise brød
til, og i virkeligheden håber jeg, at man kommer
til så meget fornuft, at man egentlig også stemmer for forslaget i sidste ende.
Lisbeth Arbøl (CD):
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på CD's vegne afvise beslutningsforslaget. CD tror ikke på, at forslaget er selvfinansierende, men derimod er en ufinansieret
skattelettelse, som skatteministeren har sagt.
Disse penge, som statskassen faktisk kommer
til at mangle, kunne CD nemt finde adskillige
befolkningsgrupper som kunne have stor gavn
af. Forslagsstillerne satser åbenbart på billigere
cd'er i stedet for at satse på mennesker.
Jeg har ikke yderligere at tilføje end det, skatteministeren allerede har sagt.";Bent Hindrup Andersen
215846;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at indskyde, at dette
her jo er hjælp til trængende cd'er, så man skulle
da tro, at CD var positiv over for forslaget!
Der er blevet talt og talt i over 40 år omkring
afskaffelsen af denne punktafgift. Nu er der
endelig konstateret et flertal for fjernelsen af
den. Vi er enige om, et flertal er i hvert fald enig
om, at punktafgiften er en urimelig censurerende ekstraskat på kultur. Flertallet er enig om, at
pladebranchen og dansk kulturliv har brug for
denne håndsrækning fra politisk side for at
kunne satse mere på dansksprogede kunstnere.
Fjernelsen af punktafgiften er en god investering i dansk kultur, er vi enige om: derfor ser vi
frem til, at punktafgiften bliver fjernet fra 1.
januar 1996.
Hermed sluttede forhandlingen.

Onsdag den 17. maj 1995 (B 117)
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Brian Mikkelsen
216766;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 3/5 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
217243;title_name;":
Der er mange vigtige sager, Folketinget skal
have færdigbehandlet før sommerferien. Sidst vi
diskuterede dette tema, husker jeg, at jeg var
med til at foreslå, at man nu tog en fornuftig
drøftelse i Udvalget for Forretningsordenen om,
hvilke fornuftige moderniseringer der kunne
være behov for af de regler, vi har.
Jeg forstår også, at en sådan drøftelse ikke har
fundet sted, og på den baggrund kan man undre
sig over, at vi præsenteres for et forslag, vi skal
tage stilling til nu her før sommerferien.
Jeg vil godt sige for regeringens vedkommende, at vi gerne deltager i den diskussion, men vi
gør det ud fra den absolutte grundholdning, at
folkevalgte og ministre ikke har noget at skamme sig over vedrørende de vilkår, de har, og at
det ikke kan være vores opgave at gennemføre
en samlet forringelse af de vilkår.
Der kan være detaljer i den nuværende ordning, som man gerne vil udforme anderledes:
det er vi fortsat indstillet på at diskutere med
andre partier. Man skal bare være klar over,
som forslagsstillerne også er, at den juridiske
vurdering er, at ændringer i de regler, vi har nu,
under ingen omstændigheder kan gennemføres

5861

med tilbagevirkende kraft i forhold til tidligere
ministre eller de rettigheder, nuværende har
optjent.
Det gør jo også, at den statsfinansielle interesse i, hvordan ændringer ser ud, er så begrænset, at vi godt kan give os tid over sommerferien
til at overveje, hvordan eventuelle justeringer
skal udformes.";Mogens Lykketoft
218715;name_party;":
Fremskridtspartiet har atter fremsat et paradeforslag om ministerpensioner. Socialdemokratiet afviser forslaget. Som det vil være alle her
bekendt, er der drøftelser mellem en række partier om en omlægning af ministerpensionerne.
Sigtet hermed er naturligvis, at det nuværende
system bør ændres for kommende ministre.
Juridisk kan der ikke ændres på reglerne for
nuværende ministerpensioner.
Sigtet er, at personer, der vitterlig har en
meget høj indtægt, efter afgangen som minister
ikke skal kunne modtage pension ubeskåret ved
siden af. Omvendt bør der være en form for
indtægtsgaranti for alle i en periode efter, at en
person er fratrådt som minister.
For Socialdemokratiet er det væsentligt, at de
nye regler vil blive vedtaget med et bredt flertal,
så de ikke øjeblikkelig laves om igen, såfremt
flertallet i Folketinget skifter en smule.
Derfor er vi også fortsat rede til at bruge tid
på at finde en holdbar løsning sammen med
Folketingets øvrige partier. Hastværk vil kunne
give anledning til fornyet populisme.
Skulle den proces endnu tage nogle måneder,
er det helt i orden for os, da vi ikke har nogen
som helst intention om, at der i en meget lang
periode fremover skal være ministre, som går af.
Så på den baggrund vil vi gøre arbejdet ordentligt, og så afviser vi dermed Fremskridtspartiets
forslag.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
220073;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det i anledning af den
socialdemokratiske ordførers ordvalg: et paradeforslag. Dette er ikke noget paradeforslag. Det
er et alvorligt ment forslag.
Fremskridtspartiet fremsatte det første gang i
februar 1994, og det gjorde jo, at det indhold,
forslaget havde, skabte røde ører så mange steder, at de store partiers gruppeformænd fandt
anledning til at tilskrive formanden for Folketingets Udvalg for Forretningsordenen - det var
vel det, finansministeren hentydede til. I brevet

5862

Onsdag den 17. maj 1995 (L 247)

lagde man op til, at man gerne vil diskutere dette her, men at betingelsen var, at der ikke måtte
ske en forringelse af de samlede vilkår. Og det
er netop dér, vandene skiller.
Fremskridtspartiet ønsker, at nogle af de værste uhyrligheder bliver bragt til ophør, og vi
synes ikke, at det er værdigt over for befolkningen at blive ved med denne her strudsepolitik.
Når der ikke er sket noget i Udvalget for Forretningsordenen, er det jo netop på baggrund af
det, den socialdemokratiske ordfører sagde. Det
er, at man fører forhandlinger rundt omkring i
alle afkroge og ikke en åben og offentlig debat i
Folketingssalen. Det ønsker Fremskridtspartiet.
Det har vælgerne krav på i stedet for, at det skal
foregå bag nedrullede gardiner.
Det er et problem, som har været drøftet og
debatteret og under søgt så længe, at det ikke er
nye undersøgelser, der skal til. Vi har det materiale klar, og derfor er det kun politisk handling.
Så jeg giver ikke noget som helst for de velmenende ord og de store falbelader om, at Fremskridtspartiet vil kun paradeforslag. Det er kun
et spørgsmål om, at man har dårlig samvittighed selv.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
221770;name_party;":
Den foregående korte bemærkning giver mig
anledning til at understrege én gang mere, at det
ikke skorter på vilje hos os til at finde en løsning.
Jeg skitserede også nogle retningslinjer, men
som det jo vil være fru Kirsten Jacobsen
bekendt, foregår der rent faktisk debatter partierne imellem, og det er et forsøg på at kortslutte
den debat, det, vi oplever i dag. Havde Fremskridtspartiet haft lidt mere tålmodighed, ville
de jo være kommet til at opleve, at der kommer
et fornuftigt resultat ud af det her.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
222322;name_party;":
Uanset hvor mange hemmelige forhandlinger,
Socialdemokratiet indleder med hvilke som
helst partier, så kan det aldrig være en afsporing
af debatten, at man ønsker, at den sker i åbenhed, så vælgerne får lejlighed til at høre de
meninger, partierne har, i stedet for at de skal
gemmes bag nedrullede gardiner i diverse kontorer.

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
222687;name_party;":
Når hr. Ove Fich er så fortørnet over som
repræsentant og ordfører for Socialdemokratiet
at skulle tilkendegive partiets holdning til det
her spørgsmål i dag, så forstår vi det godt. Vi
forstår godt, hvorfor hr. Ove Fich har svært ved
at klare den manøvre, det er at komme uden om
de meget klare tilsagn, der blev givet fra Socialdemokratiets ledelse i forbindelse med diskussionen, da en dansk tidligere minister blev kommissær i EU, for der blev givet - dengang fornemmede vi nok, at det var lidt af en feberredning - men der blev altså givet nogle klare
og utvetydige tilsagn om, at nu måtte det her
bringes i orden.
Så fortæller hr. Ove Fich os, at der foregår
forhandlinger rundt omkring. Jamen blandt
hvem? Der foregår sikkert forhandlinger blandt
de partier, som har højt placerede personer i
klemme, personer, der i øjeblikket hver eneste
måned hæver disse her checks, og som på den
måde udnytter, at vi har den nuværende lovgivning. Ærlig talt synes vi ikke, det er rimeligt, at
det kun er i den lille, snævre skare - nemlig
blandt de partier, der har noget i klemme - at de
forhandlinger foregår, hvor man kan finde ud af
en eller anden mindelig løsning: Det skal ikke
gå for meget ud over jer, og I har også lidt flere
end os, osv. Sådan kan man sidde og fifle med
tingene og få det til at falde på plads.
Vi ønsker ærlig talt, at den danske vælgerbefolknning skal have lov til fra denne talerstol at
få at vide, hvad Socialdemokratiet mener. Kan
hr. Ove Fich ikke præsentere Folketinget for
synspunkter omkring det, så synes jeg, at man
skulle have valgt en anden ordfører for partiet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
224318;name_party;":
Den sidste bemærkning fra hr. Kim Behnke må
vist kaldes en indblanding i interne forhold. Jeg
vil gerne sige, at det vist er ganske normalt her i
Folketinget, at inden partier i fællesskab fremsætter lovforslag, er der kontakter mellem dem.
Vi har lige for kort tid siden behandlet et andet
lovforslag fra en lang række partier, der i fællesskab fremsatte det. Jeg går da ud fra, at de mange partier har haft kontakter, inden de fremsatte
lovforslaget.
Så vil jeg gerne påpege, at der jo ikke er noget
hemmeligt ved de her ting. Det er jo ikke sådan,
at vi kan lave ministerpensionsordningerne om
bag lukkede døre og for nedrullede gardiner.

Onsdag den 17. maj 1995 (L 247)
Der kommer selvfølgelig et lovforslag, og dette
lovforslag vil blive behandlet her i Folketinget
på ganske normal vis. Det synes jeg Fremskridtspartiet burde notere sig.
Birthe Rønn Hombech (V):
Det er ikke første gang, vi i denne samling skal
diskutere ministres og tidligere ministres pensionsforhold, og vi siger, som vi sagde sidste
gang, at vi fortsat i Venstre er villige til at drøfte,
om den måde, vi pensionerer ministre på, er den
rigtige. Men vi mener, at tingene skal ses i en
større sammenhæng og ikke blot tages op i
anledning af enkeltsager eller almindelig misundelse.
Vil man udsætte pensionsudbetalingerne til
det 60. år, og det vil vi godt være med til at
drøfte om man skal, så vil det altså også være
rimeligt at kæde en sådan ændring sammen
med reglerne om ventepenge eller eftervederlag, ligesom man i det hele taget må se på den
samlede livsløn og de særlige pligter, der påhviler ministre. For det er jo sådan, at der er den
forskel på ministre og andre, at de må opgive
samtlige andre hverv, mens de er ministre, og
det ligger i embedets natur, at de typisk fyres fra
den ene dag til den anden uden opsigelsesvarsel.
Man kan argumentere for så mange ordninger. Jeg tror ikke et øjeblik på, at vi kan finde en
ordning, der kan tilfredsstille alle, endsige kan
være udtryk for den fulde retfærdighed. Jeg
mener heller ikke, at vi skal blive så bange for
vores egen skygge, at vi for at tækkes en eller
anden stemning på grund af en eller anden
enkelt urimelig sag beslutter, at landets ledere
skal have ringere vilkår end andre ledere.
Jeg minder igen om, hvad jeg tidligere har
nævnt som et eksempel her fra denne talerstol,
at min pension som sølle vicepolitimester, efter
hvad jeg har kunnet få oplyst, er bedre end en
ministerpension. En tjenestemand, der efter
uansøgt afsked har oppebåret ventepenge, får
udbetalt pension i et omfang, som ingen ledere i
det private erhvervsliv vil finde sig i. Nu forstår
jeg, at man vil stille ministre endnu ringere.
Jeg synes, det var mere hensigtsmæssigt, om
vi startede en mere principiel diskussion af, om
det virkelig er meningen, at vi skal nedvurdere
landets ledelse så meget, at ministre er økonomisk ringere stillet end ledere i den offentlige og
private sektor.
Lad os også få en diskussion af, om vi virkelig
ønsker fortsat at indskrænke mulighederne for

5863

at få et bredt rekrutteringsgrundlag til folketings- og regeringsposter. Efter Venstres opfattelse gavner det ikke, at vi indskrænker mulighederne for at få velkvalificerede mænd og
kvinder til at stille sig til rådighed som folkevalgte og som ministre.
Vi kan altså ikke medvirke til lovforslaget,
men vi vil fortsat gerne medvirke til en principiel diskussion af folkevalgtes og ministres aflønningsforhold og deres indplacering i lønsystemet i forhold til andres.
For øvrigt fatter jeg ikke, at Fremskridtspartiet fremsætter dette lovforslag 14 dage før Folketinget sendes på ferie. Der har været tid nok hele
året til at drøfte emnet i Udvalget for Forretningsordenen. Det er der tilsyneladende ingen
der har haft lyst til. Det er jo sådan, at SF tidligere på året fremsatte et forslag om dette, og dengang sagde Fremskridtspartiets ordfører noget
fornærmet, at SF's forslag fuldstændig var en
afskrift af Fremskridtspartiets forslag. Så havde
det været passende, om Fremskridtspartiet havde stillet nogle spørgsmål til det forslag og havde fået diskuteret det i Udvalget for Forretningsordenen. Det har der ikke været tale om,
og derfor må jeg sige, at et lovforslag, der kommer på denne tid af året, mere må betragtes som
udtryk for et reklamefremstød end som udtryk
for et ønske om en seriøs udvalgsdrøftelse.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
228686;name_party;":
For det første er det ikke korrekt, at der ikke i
forbindelse med behandlingen af SF's beslutningsforslag nr. B 11 er stillet spørgsmål i
Udvalget for Forretningsordenen. Et af spørgsmålene er oven i købet optrykt som bilag 1 til
det lovforslag, fru Birthe Rønn Hornbech lige
har været ordfører for. Så i Udvalget for Forretningsordenen er der så sandelig udvekslet
spørgsmål og svar i forbindelse med SF's forslag, beslutningsforslag nr. B 11.
Forskellen på SF's forslag og det her forslag er
imidlertid, at SF's forslag var et beslutningsforslag, hvorimod det her er et regulært lovforslag.
Da fru Birthe Rønn Hornbech er bekendt med
forskellen på beslutnings- og lovforslag, vil jeg
ikke trætte med det, men blot gøre opmærksom
på, at når det her forslag er fremme til behandling i dag, skyldes det jo netop alle de løfter, der
er blevet givet fra andre partier - også under
førstebehandlingen af SF's beslutningsforslag om, at der nok skulle komme noget. Men vi kan
altså konstatere nu, hvor samlingen rinder mod

5864

Onsdag den 17. maj 1995 (L 247)

enden, at der ingenting kommer. Hr. Ove Fich
har tidligere underholdt os med, at der nok ville
komme et lovforslag engang ved lejlighed.
Jamen hvornår? Er det i efteråret 1996 eller
efteråret 1997 eller engang, når der ikke er så
mange, der længere er i klemme, og som hver
eneste måned får penge udbetalt?
Fru Birthe Rønn Hornbech bruger det argument, at der jo er en masse tjenestemænd og
andre fra den offentlige sektor, som får nogle
eksorbitant store og fuldstændig uforskammet
høje pensioner udbetalt, og derfor kan vi ikke
være bekendt at gøre dem mindre for ministre.
Dertil skal jeg blot minde om, at det er Fremskridtspartiets opfattelse, at ingen - gentager
ingen - skal have udbetalt skatteyderbetalt pension fra det offentlige, som ligger ud over den
almindelige folkepension.
Hvis de, der har kaldt sig generalsekretær og
direktør for det ene og direktør for det andet,
alle sammen ønsker at have en særlig pension,
må de selv sætte pengene til side og ikke gå hen
og forvente, at skatteyderne skal betale en særlig begunstigelse. De har såmænd haft en tårnhøj løn i den tid, de har siddet i deres embede.";Kim Behnke
230889;name_party;":
I modsætning til de øvrige ordførere har jeg jo
det privilegium, at jeg er optaget i beslutningsforslagets bilag, og jeg har også forstået, at det
heller ikke i Fremskridtspartiets øjne gør mig
inhabil. Fremskridtspartiet har dog været så
taktfuldt, at dets forslag ikke skal have tilbagevirkende kraft.
Men jeg taler nu på hele den konservative folketingsgruppes vegne, når jeg siger, at efter
vores opfattelse er det altså stadig væk sådan, at
ministerløn og måden, hvorpå man - om jeg så
må sige - skaffer sig af med ministre, altså efterløn, ventepenge og ministres pensionsordning,
må ses i sammenhæng.
Jeg var meget taknemlig for fru Kirsten Jacobsens melding om, at enhver tale om, at dette var
et paradeforslag, måtte afvises. Tværtimod sagde fru Kirsten Jacobsen: Dette er dybt seriøst
ment, og - føjede hun til - vi ønsker en forringelse af de nuværende ordninger: Ud med de
værste uhyrligheder! Sådan blev det sagt.
I forbindelse med uhyrligheder har jeg lyst til
at sige, at jeg synes, det er rigeligt at gøre ud af
en enkelt tidligere energiminister, for det er jo
det, der efter Fremskridtspartiets opfattelse er et
af problemerne.

Et andet problem, som jeg ikke vil afvise kan
komme til diskussion på et eller andet tidspunkt, hvis vi kan komme til at se tingene i
sammenhæng, er så det, om pension bør indtræde, før man når pensionsalderen.
Men altså, at pille det her ud af sin sammenhæng savner selvfølgelig ethvert sagligt grundlag, og derfor afviser vi det.
Så har jeg i øvrigt lyst til at føje til, at det forekommer mig lidt vanskeligt at lave et system på
et område her, altså løn, ventepenge og pension,
som løser alle problemer, og som ikke på en
eller anden måde viser sig på et eller andet
punkt at være urimeligt. Man kan også godt sige
det på en anden måde: Det tror jeg faktisk ikke
kan lade sig gøre.
Indtil vi har strikket et sådant system sammen
- og det kan godt være, at det kan blive i næste
samling, og det kan godt være, at det kan blive
noget andet - er det den konservative folketingsgruppes opfattelse, at vi i dag har et rimelig
fornuftigt system, hvor der ganske vist er nogle
eksempler på urimeligheder, men indtil nu er vi
ikke blevet præsenteret for en ordning, der ikke
har sådanne urimeligheder.
Jeg skal måske sige til hr. Ove Fich, at det sigte med en eventuel nyordning, som hr. Ove Fich
præsenterede os for her fra talerstolen for et øjeblik siden, i hvert fald nok trænger til adskillige
nuancer, inden vi er fremme ved snorene: men
det haster heller ikke.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
233436;name_party;":
Hr. Torben Rechendorff gjorde flere gange
meget ud af at fortælle, at det her skulle ses i en
sammenhæng, men hr. Rechendorff ulejligede
sig ikke med at fortælle, hvad det er for en sammenhæng, det her skal ses i.
Til spørgsmålet om, hvorvidt det her forslag
er kommet, fordi hr. Jann Sjursen tidligere har
været energiminister: Nej, men netop hr. Jann
Sjursens eksempel viser, hvorfor hr. Rechendorff ikke har ret, når han siger, at sådan som
forholdene er i øjeblikket, er de egentlig ganske
rimelige. Nej, de er ganske urimelige, når man
kan sidde i så kort tid og være minister og så gå
hen og få udbetalt ministerpension i så mange
år, inden man overhovedet når ministerpensionsalder eller en normal pensionsalder.
Men hvis man i Det Konservative Folkeparti
har læst forslaget, vil man have opdaget, at der
faktisk er en ny problemstilling, nemlig når en
tidligere minister bliver udnævnt til kommissær

Onsdag den 17. maj 1995 (L 247)
eller et andet højt placeret embede i EU. Hvad
oplever vi så? Ja, så oplever vi minsandten, at de
danske regler er sådan indrettet, at det er op til
vedkommendes egen moral at afgøre, om man
vil blive ved med at have snablen nede i de danske skatteyderes lommer, samtidig med at man
hæver en kæmpegage i EU.
Det er også en problemstilling, som Det Konservative Folkeparti har valgt i dag at lade være
med at forholde sig til. Derfor må jeg spørge:
Hvad er det for en sammenhæng, som Det Konservative Folkeparti mener at det her skal ses i?
Jeg synes, at der de seneste par år har været
alt for mange eksempler på, at der er noget galt.
De danske skatteydere er fuldstændig til grin
med de kolossalt høje gager, der bliver bevilget
fra denne talerstol.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
235174;name_party;":
Jeg skal sige det lidt tydeligere. Hvis de danske
skatteydere mener, at de er til grin takket være
det system, der i dag findes om ministerløn,
ministerventepenge og ministerpension, så må
de bære det.
Hr. Kim Behnke sagde jo indirekte, at det er
fuldstændig umuligt at lave et system, hvor der
ikke er en eller anden form for urimelighed.
Jeg forstår ikke, at hr. Kim Behnke kan sige, at
jeg ikke satte det ind i en sammenhæng, når jeg
sagde, at det skal ses i sammenhæng med, hvad
ministre oppebærer i løn, hvordan vi skaffer os
af med dem, og hvordan vi pensionerer dem.
Selvfølgelig skal de tre ting ses i sammenhæng
med hinanden. Og Det Konservative Folkeparti
står ikke for, at den nuværende ordning set
under ét skal forringes, og det vil Fremskridtspartiets forslag føre til.";Torben Rechendorff
235978;name_party;":
Jeg tror, finansministeren brugte udtrykket, at
de mennesker, der er under den nuværende
ordning, ikke havde noget at skamme sig over.
Jeg vil sige, at den nuværende ordning på
nogle punkter rummer nogle komplet urimelige
ting, som man ikke kan forklare og forsvare.
Hvis vi sammenligner Danmarks ordning
med andre lande, må man sige, at også vi på
nogle områder har nogle helt specielle ordninger. Det er derfor, man kunne se på: Hvordan er
ordningen i andre lande? Hvordan har man grebet det an dér? For jeg er enig i, at man ikke bare
kan sige, at nu fjerner vi en række begunstigelser omkring pensionsordninger, og så lader vi

5865

resten være. Jeg er enig i, at man må se det i en
helhed.
Dér, hvor vi ser urimelighederne, er for det
første dét - og det tror jeg ikke en eneste herinde
vil forsvare - at personer, der har været ministre
i kortere eller længere tid og fratræder, får en
livslang pension. Det er ikke kun i ét tilfælde:
der er flere tilfælde, selvfølgelig er der det. Der
er ingen herinde, tror jeg, der vil forsvare, at det
er rimeligt.
Det fremstilles, som om de mennesker har
været i en uopsagt tjenestemandsstilling, som
bliver nedlagt, og det er der altså ikke tale om,
når de er politikere og ministre. Det er den ene
klare urimelighed.
Den anden urimelighed er, at der også er personer, som har været ministre f.eks. i 8 år og
derefter i en alder af 50 år fremover kan hæve
208.000 kr., som det er i dag. Det er da også en
klar urimelighed. Jeg kan ikke se nogen grund
til, at nogle af de personer, som har været ministre i de år, i dag skal hæve godt 200.000 kr.
oven i folketingsgagen. Det er da ikke specielt
rimeligt.
Det tredje er så det, som ingen havde taget
højde for, nemlig at en person, som får en kommissærstilling i EU - i modsætning til, hvis det
var en stilling i Danmark inden for tjenestemandsområdet - stadig væk kan opretholde sin
pension.
Det er de tre klare urimeligheder, vi ser. Det,
vi synes man skulle gøre i stedet for, var for det
første at sige, at pensionen først træder i kraft
fra det 60. år. Jeg tror heller ikke, at nogen herinde mener andet, end at det er 60-års-alderen,
der er rimelig.
Det andet er, at der selvfølgelig er behov for,
når en person sidder i en stilling, hvor vedkommende i øvrigt skal afgive alle sine andre poster,
at der er en rimelig ventepengesituation eller
eftervederlag. Det er klart. Det er også muligt,
som det er i dag, at det ikke er noget særligt, og
det er det i hvert fald ikke i forhold til det private erhvervsliv.
Så må jeg sige til forslagsstillerne, som nu
taler om - det gør hr. Kim Behnke i hvert fald at alle tjenestemandspensioner skulle væk, og
man skulle kun have sin folkepension: Det er en
meget vidtgående tankegang. Postbudet skal
altså af med det, der ligger ud over det, han har
i folkepension. Alt skal væk og sådan noget.
Som om tjenestemænd er sådan nogle, der får
kæmpehøje pensioner!

5866

Onsdag den 17. maj 1995 (L 247)

Men hvis man ser på folk i det private
erhvervsliv, får de i hvert fald et gyldent håndtryk, og jeg tror nok, man må sige, at så er det
nuværende eftervederlag i underkanten af det,
vi må regne med er rimeligt. Men det er dér, vi
synes, at man fra de partiers side, som jo måske
mest har haft med det her område at gøre enten ved at de selv har oppebåret det, og det er
da helt i orden, eller måske forventer at oppebære det - burde gøre noget ved det. For hvis
det drejer sig om andre spørgsmål - det kan
være noget omkring bistandshjælpen, der ikke
er i orden, eller noget med dagpenge, der ikke er
i orden - så plejer der altså ikke at gå flere år,
inden man finder ud af at lave reglerne om.
Derfor vil vi med hensyn til vores beslutningsforslag, som blev fremsat i efteråret, naturligvis have det til afstemning inden sommer. Vi
mener altså, at regeringen nu må pålægges at
komme med et forslag på det her område. Vi
kan ikke være bekendt at sige, at det her bare
kan vente til det ene eller andet tidspunkt, for så
sker der formentlig først noget igen, når der er
en ny sag, og vi synes ikke, at det her skal rejses
på grundlag af en såkaldt ny sag.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
240112;name_party;":
Nu skal hr. Aage Frandsen nødig gå herfra med
en vildfarelse. Det, jeg gav udtryk for tidligere,
var ikke, at alle tjenestemandspensioner skulle
fjernes. Nej, det, jeg talte om, var de pensioner,
som er offentligt betalte, skatteyderfinansierede.
Jeg brugte udtrykket særpensioner, altså hvor
der - ud over hvad tjenestemænd har i henhold
til deres overenskomster - lægges penge til side,
altså alle dem med kors og bånd og stjerner,
som får nogle kæmpestore pensioner udbetalt,
bare fordi de har været generalsekretær for et
eller andet. Det er her, vi finder det urimeligt, at
skatteyderne skal belastes med de kæmpepensioner, som der dér bliver udbetalt.
Så siger hr. Aage Frandsen: Jamen i det private erhvervsliv er der også nogle, der får nogle
fuldstændig forrykte og alt, alt for urimelige
gyldne håndtryk og andre pensionsordninger.
Ja, men modsat det private erhvervsliv kan man
som borger og som skatteyder ikke fravælge
staten - medmindre man flytter ud på Christiania, men ellers kan man ikke fravælge staten.
Man kan ikke sige: Jeg vil ikke støtte det dér
foretagende længere.
Hvis jeg synes, at de pensionsordninger, der
er i FDB eller i Dansk Supermarked og andre

steder, er urimelige, så har jeg som forbruger
den mulighed, at jeg vælger at handle et andet
sted. Men jeg kan ikke vælge at handle med en
anden stat, medmindre jeg fraflytter Danmark,
og derfor er skatteyderne tvunget til at betale:
det er med tvang, at pengene bliver opkrævet
for så at blive udbetalt til de her fuldstændig
urimelige pensionsordninger.
Uden for dette hus er der 20.000 hjemløse,
posedamer og andre, der lever af, hvad de kan
finde i skraldespandene. Jeg kan ikke forstå, at
man kan have samvittighed til at gå ud og sige
til dem, at når man har været minister, så skal
man have et par hundrede tusinde udbetalt om
året, indtil man engang dør. Jeg kan ikke forstå,
man har samvittighed til det. Det er så urimeligt, at det skriger til himlen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
242095;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor meget af hr. Kim Behnkes
replik der var svar til mig, men i hvert tilfælde
havde det ikke relevans til det, jeg sagde. Jeg har
jo ikke forsvaret ministrenes pension, tværtimod. Jeg har sagt det modsatte. Jeg har sagt, at
man først skal have pension som 60-årig. Men
jeg har sagt, at det er rimeligt at se på eftervederlaget, for dét har man inden for tilsvarende
og lignende situationer.
Jeg forstod hr. Kim Behnke sådan, at hr. Kim
Behnke ønsker et eller andet loft over pensionsordningerne. Sådan måtte jeg forstå det. Men
det var ikke meningen, at det skulle være tjenestemandspensionerne generelt: det er kun dem,
der får en særlig høj tjenestemandspension, man
vil lægge loft over. Det er allerede en del af det
system, man har i dag. Nu får man også et samordningsfradrag og forskellige ting, som bare
skal skærpes. Dér er vi meget enige i, at det er
urimeligt, og det gælder ikke kun tjenestemandspensionsområdet: det gælder så sandelig
også på andre pensionsområder, at der er nogle,
der har ganske store pensioner i forhold til dem,
der må nøjes med deres folkepension.";Aage Frandsen
243216;name_party;":
De holdninger til ministerpension m.v., som ligger i det forslag, som vi nu behandler, L 247, er
de holdninger, som Fremskridtspartiet altid har
haft. Når vi valgte allerede den 1. februar 1994
at fremsætte dem i en modereret form, var det
faktisk tilskyndet af den nuværende regering.
Vi blev meget glade over, at regeringens
indenrigsminister bestemte, at borgmestre og

Onsdag den 17. maj 1995 (L 247)
amtsborgmestre nu først ville være pensionsberettigede, når de blev 60 år. Det fandt vi helt
rimeligt.
Det er derfor, vi ikke kan forstå, at man i Socialdemokratiet og andre partier ikke mener, at
ministre burde omfattes af samme regel, nemlig
at det, man skal have, er en pension.
Da SF fremsatte deres beslutningsforslag nr.
B 11, tilsluttede vi os jo også forslaget i begejstring. Når vi alligevel valgte at fremsætte det
her forslag, så var det jo, fordi der kom lidt ekstra boller på suppen i og med, at vi fik nogle
problemer med en EU-kommissær, som ikke
havde lyst til at opfylde den praksis, som man
tidligere havde fulgt, når man blev EU-kommissær, nemlig at give afkald på ministerpensionen. Derfor mente vi, at det lovforslag, som
finansministeren valgte ikke at fremsætte, indbyggede vi i vores forslag. Vi ønsker altså virkelig, at debatten foregår i åbenhed og her i salen,
og vi ønsker, at Folketingets medlemmer simpelt hen ved at trykke på knapperne tager stilling til ordningen og ikke sidder og fifler med
lidt til den ene side og lidt til den anden side bag
lukkede døre.
Vi synes, det er ganske, ganske urimeligt, at
man skal kunne få pension i hele resten af sit liv,
hvis man som 29-årig har været minister i en
ganske kort periode. Vi synes såmænd, det er
lige så urimeligt, hvis man kan tage sin ministerpension med til EU, hvad enten det er, fordi
man bliver kommissær eller man bare bliver
EU-parlamentsmedlem.
Vi føler simpelt hen, at det, man skal gøre, er
at give en pension, når pensionsalderen indtræder. Det er sådan, vi gør for alle andre borgere,
og så skal vi altså ikke tillade os gang på gang at
sætte hensynet til dette hus foran det, vi ville
give alle andre. Det er vores begrundelse.
Når det er fremsat i lovforslagsform, er det,
fordi vi simpelt hen ønsker det til afstemning. Vi
ønsker, at Folketingets medlemmer ved en aktiv
handling tvinges til at tage stilling og ikke bare
komme med nogle forblommede ord, hvad
enten det er på den måde, som den socialdemokratiske ordfører eller som finansministeren
gjorde før, eller ved at alle gruppeformændene
tre dage efter, at Fremskridtspartiet havde fremsat sit oprindelige forslag, skriver et formfuldendt brev til Udvalget for Forretningsordenen,
som munder ud i, at i øvrigt mener vi kun alt
det, vi har skrevet, hvis man garanterer os, at
der ikke sker en samlet forringelse.

5867

Vi kan ikke være bekendt, hvis ikke vi får sat
en stopper for de allerallerværste urimeligheder, og der er bestemt ingen som helst grund til
eller rimelighed i, at ministre skal have bedre
vilkår end landets borgmestre og landets amtsborgmestre.
Så vi ser frem til, at man så hurtigt som muligt
får vedtaget nogle regler, som vi kan være
bekendt, og som skaber balance og ligestilling i
forhold til andre folkevalgte grupper.";Kirsten Jacobsen
246445;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at Det Radikale
Venstre finder, at reglerne for ministerpension
bør laves om, ikke fordi vi mener, at ministre får
for meget generelt, men fordi vi mener, at der er
dele af systemet, som er uhensigtsmæssigt indrettet. Derfor skal der heller ikke være nogen
tvivl om, at der fra Det Radikale Venstre udgår
en opfordring til regeringen om at se videre på
den ordning, man har i øjeblikket.
Vi har den klare opfattelse, at man som minister selvfølgelig påtager sig en gerning, som ofte
er forbundet med betydelig interesse og med
betydelig ambition, men også unægtelig med
afsavn, og at der i de afsavn indgår, at man
afskærer sig fra erhvervsaktiviteter, fra en
arbejdsmarkedskarriere og ofte vil stå i en situation, når man forlader sit ministerjob, som er
vanskelig.
Derfor forekommer det os, at det ville være
rimeligt, at man i stedet for alene at satse på en
livslang pensionsordning i højere grad interesserede sig for en vederlagssituation, hvor man
kunne kombinere vederlaget, der var en slags
kompensation for de muligheder, man har sagt
nej til, og som man nu skal genoprette, når man
træder ud af ministergerningen, med en alderspension.
Men alt det er der jo tid til at tage op til en
nærmere drøftelse, hvor vi meget gerne ser, at
regeringen tager et initiativ.
Så vil jeg gerne vende mig til det forslag, som
Fremskridtspartiet har fremsat, og sige, at for
mig er dette først og fremmest et typisk eksempel på søndagsgudstjeneste for de indviede. Når
man ser på bemærkningerne, den indpakning,
som lovforslaget har fået, kan man ikke lade
være med at sige, at dette er en gal ramme.
Hr. Kim Behnke var oppe før og prøve på
sådan at bløde lidt op, men det indledes jo
meget klart med, at man skriver, at det er Fremskridtspartiets holdning, at samtlige de offentligt betalte særpensioner skal afvikles, og lidt
senere kommer det så:

5868

Onsdag den 17. maj 1995 (L 247)

»Pension ud over folkepensionen må hver
enkelt selv tage penge fra til. Det er Fremskridtspartiets hovedsynspunkt, som vi fastholder og vil fremføre igen og igen.«
Det er jo et totalt misvisende billede af, hvordan pensionsordninger i dette land er skabt. Vi
har et system, hvor stort set alle, der bliver pensioneret, har fået en skattebegunstigelse, og
hvor vi altså ud over, hvad man måtte have af
tjenestemandspensioner, folketingspensioner,
og hvad vi ellers har, har pensionsordninger
med fradragsret og dermed altså også en indbygget begunstigelse.
Derfor synes jeg, at diskussionen er taget på
et fuldstændig misvisende grundlag.
Det er vores opfattelse, at man skal stimulere
til pensionering, og at man også skal fastholde
den udvikling, vi har haft omkring arbejdsmarkedspensioner, men at man skal gøre det på et
rimeligt grundlag. Man ved, at der er nogle her i
landet, som ikke har overenskomstforhandlinger og derfor heller ikke kan indrette deres pensionsordninger efter en overenskomst, hvorfor
vi selvfølgelig i Folketinget skal sikre, at de
pågældende, som oven i købet ofte bestrider
overordentlig vigtige poster, også har rimelige
pensionsordninger. Det er der ikke noget mærkeligt i, og systemet kan indrettes mere tidssvarende, end det er i øjeblikket. Det vil vi gerne
medvirke til, men vi har ikke brug for den indpakning, som Fremskridtspartiet prøver at give
sit forslag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
249797;name_party;":
Uanset om hr. Estrup bryder sig om indpakningen eller ej, er det, som hr. Estrup og Det Radikale Venstre skal stemme om, jo ikke Fremskridtspartiets betragtninger og filosofiske
bemærkninger på side 2, men de lovparagraffer,
der står på side 1, og derfor savner Folketinget
selvfølgelig en stillingtagen fra Det Radikale
Venstre.
Synes Det Radikale Venstre, at det er rimeligt,
at bare fordi man har været minister i nogle få år
- teoretisk set kan man være minister, fra man
er 18 år, til man fylder 19 år - skal man resten af
sit liv have ministerpension? Synes Det Radikale
Venstre det er rimeligt? Ja eller nej?
Synes Det Radikale Venstre, at en, som i forvejen oppebærer en høj ministerpension i Danmark, og som så bliver udpeget til et hverv i EU,
oven i den meget, meget, meget fine høje løn,
man får i EU, med særlige skatteforhold osv.,

stadig væk skal have sin ministerpension? Synes
Det Radikale Venstre det? Ja eller nej? Det er
det, man tager stilling til ved at stemme om
paragrafferne.
At hr. Estrup så ikke bryder sig om de
uddrag, der er fra Fremskridtspartiets ellers så
udmærkede partiprogram, kommer jo ikke som
nogen overraskelse, for hr. Jørgen Estrup er fra
et andet politisk parti. Men det er ikke det, vi
skal tage stilling til her i dag, og når der skal
trykkes ved tredje behandling, er det for at
stemme om lovparagrafferne, og dem glemte hr.
Estrup at tage stilling til.";Kim Behnke
251230;title_name;":
Muligheden er der nu. Hr. Jørgen Estrup for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
251333;name_party;":
Nu ved jeg godt, at hr. Behnke ikke er jurist,
men jeg troede dog alligevel, at man efter en del
år i Folketinget ved, at bemærkningerne til et
lovforslag faktisk er ganske vigtige for tolkningen af det, der står i selve lovforslaget, og at de
indgår i grundlaget. Så jeg giver såmænd ikke så
meget for dette med, hvad det er, vi skal stemme om, for man stemmer faktisk også om selve
lovgrundlaget i det pågældende tilfælde.
Men det er sådan set også fuldstændig ligegyldigt, for det, det drejer sig om i denne sammenhæng, er, at jeg meget klart fortalte hr. Kim
Behnke, at vi godt kunne forestille os en anden
ordning, herunder en ordning, som ikke hvilede
på en tidsubestemt alderspension, og at det ville
vi gerne diskutere, men vi har egentlig ikke
brug for Fremskridtspartiets hjælp til at gøre det
her og nu. Jeg tror, at regeringen ganske
udmærket kan finde ud af det.
Jeg vil godt sige til hr. Behnke, at en af grundene til, at vi overhovedet ikke har lyst til at
beskæftige os særligt med Fremskridtspartiets
forslag, er, at vi faktisk opfatter det som et rigtig
godt gammeldags eksempel på kulørt forargelse, og det synes vi egentlig ikke at Folketingets
lovgivning skal bygge på.";Jørgen Estrup
252545;name_party;":
Enhedslisten har den grundlæggende holdning,
at pensioner er for pensionister og ikke for
arbejdsduelige mennesker i deres bedste alder.
Vi synes, det er lidt fejt, at regeringen faldt ned
som et lam, for den sprang dog op som en løve,
da misforholdet til almindelig sund fornuft og

Onsdag den 17. maj 1995 (L 247)
velanstændighed blev for åbenlyst. Da fik vi
mange bemærkninger om, at der nu skulle laves
om på tingene, og at der måtte sættes en stopper
for den slags, men nu vil regeringen altså
udskyde sit bidrag til en tiltrængt revision. Der
er ingen, der vil sige noget om, hvor længe det
skal vare, og på den baggrund vil vi stemme for
det lovforslag, som Fremskridtspartiet har
fremsat her og nu.
Efter de bemærkninger om gode viljer, som vi
har hørt fra de fleste af ordførerne, må det i
grunden være en lille smule vanskeligt at stemme imod det forslag, som er fremsat, for det
handler i bund og grund om det, som de fleste
har erklæret sig enige i.
Irene Sønderby (CD):
Da spørgsmålet om eventuelle ændringer i
ministerpensionerne vil komme til drøftelse på
et senere tidspunkt, vil jeg blot kort meddele, at
CD ikke kan tilslutte sig dette lovforslag.";Jette Gottlieb
253729;name_party;":
Tak for tilslutning til lovforslaget fra henholdsvis SF og Enhedslisten. Det glæder os, at der i de
to partier fortsat hersker en rimelighedssans, en
fornemmelse af, hvad der kan være ret og rimeligt i et samfund som det danske.
Grunden til, at vi overhovedet er nødsaget til
at have denne debat i dag, er jo, at regeringen
ikke har vist sig sit ansvar voksen. På det tidspunkt, hvor den offentlige debat var der, først i
forbindelse med ministre fra den tidligere regering, altså i forbindelse med folketingsvalget i
september sidste år, var der rynkede øjenbryn
og afgivne løfter til dagspressen om, at nu skulle
man nok se at få gjort noget ved det. Det kom
der ikke alverden ud af. Til gengæld blev debatten så pludselig overordentlig aktuel igen, da
man i forbindelse med udpegning af en ny
EU-kommissær opdagede, at man også havde
glemt at tage højde for den situation, og at det
udelukkende beroede på vedkommendes personlige moral, om den pågældende ville modtage disse meget betydelige pensionsudbetalinger
og samtidig hæve en meget høj løn i EU.
Når problemet ikke havde været aktuelt tidligere, var det, fordi man mere eller mindre havde en praksis, idet de to tidligere EU-kommissærer, som Danmark har haft, havde så høj en
moral, at de med det samme valgte at frasige sig
pensionen. Allerede på det tidspunkt kunne
man jo så have sørget for at komme med forslag
til lovændringer, men det valgte man også at
afstå fra.

5869

Selv om landets statsminister i den offentlige
debat blev afæsket et løfte om, at nu skulle man
nok se at få gjort noget ved det, er der jo intet
sket. Debatten i dag har afsløret, at de partier,
som har tidligere ministre i deres medlemskreds, fortsat vælger at holde hovedet stukket
godt og grundigt ned i busken efter bedste
strudsemetode.
Jeg blev tidligere i dag bebrejdet af Venstres
ordfører, at der i Udvalget for Forretningsordenen stort set ikke var sket noget, og det må jeg
nok sige kommer som lidt af en overraskelse, al
den stund vi tilbage i november måned 1994 fik
en tyk rapport på vel et par hundrede sider, som
blev afgivet til udvalget, om vederlag og pensioner for parlamentsmedlemmer, ministre,
borgmestre osv. i en række udvalgte lande. Derfor er situationen den i dag, at alt undersøgelsesarbejde er afsluttet. Man ved præcis, hvilken
metode man har, og den metode, man har, er at
erkende, at ændringer betyder forringelser.
Der er flere, der har bebrejdet Fremskridtspartiet, at det her betyder, at der er nogle mennesker, der vil miste penge, men det er jo, fordi
man ikke har læst vores lovforslag tilstrækkelig
grundigt. Det fremgår tydeligt af forslaget, at
det får virkning for alle dem, der går på pension, efter at loven er vedtaget. Vi har i Fremskridtspartiet ingen moralske skrupler i retning
af at erklære, at det også skulle have virkning
for ministre, som tidligere er gået på pension,
men belært af Folketingets Lovsekretariat måtte
vi erkende, at hvis vi fastholdt en sådan formulering, kunne der blive tale om elementer af ekspropriation, og så røg vi ud i hele diskussionen
om, hvorvidt det var grundlovsstridigt, og det
syntes vi ikke at denne sag fortjente.
Derfor har vi valgt en model, som betyder, at
ingen af de nuværende, som har fået tildelt
ministerpension, vil miste noget. De eneste, der
vil miste noget, er dem, som i fremtiden går på
ministerpension. Hvad mister de så? De mister
altså denne meget betydelige og meget høje
pension, som danske skatteydere betaler til
dem.
Der fremføres det argument, at det så bliver
umuligt at få folk til at blive ministre. Jeg tror nu
ikke, at når folk bliver ringet op af en statsminister en sen aftentime og spurgt, om de vil være
minister for dette eller hint, er den første overvejelse, de gør sig, om der nu følger en ordentlig
pensionsordning med: selvfølgelig er det ikke
det. Det at bære kæderne og sidde i ministerembedet er ikke et spørgsmål om, hvilken pension

5870

Onsdag den 17. maj 1995 (L 247)

der følger med, men et spørgsmål om, at man
ønsker politisk indflydelse, og at man ønsker at
varetage et hverv, som oven i købet er rimeligt
aflønnet. Men forslaget vil selvfølgelig få den
betydning, at fremtidige ministre ikke kan hæve
den samme pension, som nogle af deres forgængere har kunnet.
Når man i dag fra Folketingets talerstol forsøger at foregive, at man skal have fundet en
model, som ikke giver forringelser for nogen, er
det foreliggende lovforslag velegnet. Det er grydeklart, lige til vedtagelse, og der er ingen gentager ingen - som vil blive trådt over tæerne
af det. Der vil være nogle, der i fremtiden ikke
kan få det samme, som andre hidtil har fået,
men hvis de er mere interesseret i pensionen
end i selve det, som ministerembedet fører med
sig, kan de lade være med at sige ja til hvervet.
Over til selve de bestemmelser, der er i lovforslaget:
Det, det går ud på, er i al sin enkelhed, at først
i det øjeblik, man når pensionsalderen, når man
fylder 60 år, er man berettiget til at få en ministerpension udbetalt. Det er ikke rimeligt i forhold til andre samfundsgrupper, at man her i
Folketinget med sin egen stemme kan vedtage,
at man også skal have ministerpension udbetalt
i alle de år, der går, indtil man bliver de 60 år.
Det andet element, og det har der ikke været
så meget debat om i dag, og det skyldes nok, at
de fleste egentlig godt kan se, at den er gruelig
gal, er det paradoks, at når man bliver udnævnt
til høje embeder i Den Europæiske Union, følger
ministerpensionen minsandten med.
Men det klare budskab i dag fra flertallet i
Folketinget er altså, at sådan synes man det skal
blive ved med at være, og det må vi andre jo så
forholde os til, men en påstand om, at Fremskridtspartiet bare er ude på, som den radikale
ordfører, hr. Jørgen Estrup, hævdede, at komme
med et polemisk og populistisk forslag, er ikke
rigtig. Dette er hverken polemisk eller populistisk, men hvis det danske Folketing, politikere
og ministre skal nyde den mindste smule
respekt og lydhørhed i befolkningen, der får at
vide, at den skal være tilbageholdende, og at der
skal spares på forskellige poster, kan det altså
ikke nytte noget, at der i samme åndedrag
udbetales så store beløb.
Ganske, ganske mange helt almindelige danske folkepensionister har ved skattereformen,
bruttoficeringen osv. mistet meget betydelige
beløb. De har altså fået forringet deres dagligdag og er blevet frataget velfærd. Det gør man

uden at blinke. Man får oven i købet undersøgt
næsten navnet på, hvem det er, i hvert fald hvor
stort et antal mennesker det er, der bliver udsat
for forringelser.
Men her, hvor der er tale om en lille gruppe
mennesker og om et meget stort beløb, er Folketinget ikke parat til at få foretaget den justering,
som vil vække begejstring og respekt i den danske befolkning, fordi Folketinget for en gangs
skyld turde tage fra sig selv frem for altid at
give til sig selv.
Det er også blevet påstået, at det her mere
eller mindre var en indpakning, og det var igen
den radikale ordfører, hr. Estrup, der hævdede,
at det bare var et forsøg fra Fremskridtspartiets
side på at få publiceret nogle af vore synspunkter, men det, vi er sat til her i Folketinget, og det,
de mennesker, der har stemt på os, forventer, er
jo, at vi kæmper for vores synspunkter.
Citatet om den ensartede folkepension og om,
at generalsekretærer, ministre, borgmestre osv.
ikke skal være berettiget til en særpension, var
et godt og nyttigt citat, for sådan mener vi, at det
skal være.
Hvad skal der så være tilbage? Der skal være
en mulighed for, at tjenestemænd, funktionæransatte, overenskomstansatte osv. både i den
offentlige og den private sektor som en del af
deres lønaftale kan sætte penge til side, sådan at
de foretager en egenpensionering, og uanset
hvor stor eller lille den egenpensionering er - vi
anbefaler folk at sørge for en høj egenpensionering - skal folk have lov til at nyde frugten af
den, når de bliver pensionister.
Vi mener, at der er et misforhold i det danske
samfund, når den elite, der sidder højt placeret i
forskellige stillinger i stat, amt og kommune
som general det ene og direktør det andet, altså
af skatteydermidler kan tilegne sig særpensioner, der ligger langt ud over de normale og
rimelige forhold, der eksisterer for andre danskere.
Det er i al sin uendelige enkelthed, hvad dette
forslag går ud på. Vi takker for tilslutningen fra
SF og Enhedslisten, og så håber vi, at tiden snart
er moden til, at regeringen og det flertal, som
holder regeringen oppe i denne sag, løfter sløret
for, hvad de har tænkt sig der skal ske i fremtiden.
Vi håber, at de tør tage en beslutning, der går
ud på, at der fremover skal være rimelige forhold, og ikke bare sidder og er enige om, at der
ikke må ske forringelser. Hvis udgangspunktet
er, at der aldrig må ske forringelser for noget

Onsdag den 17. maj 1995 (L 247)
som helst menneske i dette samfund, kan man
lige så godt lade være med at tage nogle initiativer, og så er det såmænd nok bedre at lade forargelsen fortsætte og lade folk have den mulighed at dømme de politikere, som ikke tør gøre
noget ved denne sag.";Kim Behnke
262812;title_name;":
Jeg vil godt lige gøre nogle enkelte bemærkninger.
Det er jo normalt, når der fremsættes lovforslag her i Tinget, at man så redegør for de økonomiske konsekvenser. Det er ikke sket med
dette forslag, men jeg brugte noget af den meget
lange ventetid, mens hr. Kim Behnke havde sine
8-10 indlæg, til at sidde og regne på de økonomiske konsekvenser af forslaget.
Nu har man jo valgt at rette sig efter grundloven og derfor ikke ladet forslaget få tilbagevirkende kraft. Derfor får man ikke den besparelse, som forslaget vil give, hvis det fik tilbagevirkende kraft. Men lad os først gøre det tankeeksperiment, at det fik det. Hvor stor ville
besparelsen så være til, som hr. Kim Behnke så
malende forklarede, de hjemløse og folkepensionisterne? Den ville være på 1/1000 af 1 pet. af
de statslige udgifter: 3,6 mio. kr., hvis det altså
havde haft tilbagevirkende kraft, hvad det jo
ikke har, svarende til 69 øre pr. dansker pr. år.
Nu er forslaget udformet, som det er, og hvis
man vælger den forudsætning, som man kan
sige ud fra forslagsstillernes præmisser måske
er den mest optimistiske, nemlig at den nuværende regering ikke fortsætter efter næste valg i
1997, går af samlet og derefter får ventepenge i 2
år, vil forslaget i slutningen af år 2000 begynde
at give statsfinansielle besparelser, der svarer til
13 øre pr. dansker pr. år.
Jeg nævner det såmænd bare, hvis nogen
skulle tro, at der her var et Columbusæg til løsning af en række sociale problemer i vores samfund: 13 øre, alt iberegnet. Sådan et forslag kan
man da godt kalde et paradeforslag, og det bliver jo ikke mindre paradeforslag af, at det bliver
gentaget hvert halve år: det understreger sådan
set dets karakter af paradeforslag.
Nu er det jo fra mange sider tilkendegivet, at
vi godt vil se på en modernisering af disse regler, men uden den udtrykkelige dagsorden fra
Fremskridtspartiet, at det skal være ensbetydende med forringelser for ministre, og derfor
vil jeg sådan set i min afsluttende bemærkning
alene koncentrere mig om den usympatiske indpakning, som er blevet understreget af de man-

5871

ge indlæg fra fru Kirsten Jacobsen og hr. Kim
Behnke.
Jeg synes, det i sig selv er en unødig modbydelighed at optrykke lovforslaget med en navneliste over de mennesker, der ikke bliver
omfattet af det. Det synes jeg er en understregning af det primitive forsøg på kulørt forargelsesskabelse, som er den eneste drivkraft i fremsættelsen af dette lovforslag på dette tidspunkt,
og jeg har som sagt ikke nogen dårlig samvittighed ved at afvise det, men jeg har en dårlig
smag i munden, når jeg hører på hr. Kim Behnke
- jo mere, desto værre - og fru Kirsten Jacobsen
- jo mere, desto værre.
Den serie af nedsættende udtryk om nogle,
der har noget i klemme, og kolossalt høje gager,
der bevilges, osv., synes jeg godt vi kunne være
forskånet for, og allerede af den grund har jeg
ingen som helst inklination for at forhandle med
hverken fru Kirsten Jacobsen eller hr. Kim
Behnke om, hvordan en modernisering af disse
regler bør se ud.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
265855;name_party;":
Med hensyn til den optrykte liste over tidligere
ministre er der ikke tale om nogen afsløring. Det
er et offentligt tilgængeligt bilag i Folketingets
Udvalg for Forretningsordenen, og derfor kan
der jo ikke være nogen som helst problemer i, at
et sådant bilag bliver brugt i denne sammenhæng, så læsere af lovforslaget får et indblik i,
hvad det egentlig er, det drejer sig om.
Men som finansministeren ganske rigtigt
konkluderede, har forslaget ikke tilbagevirkende kraft. Derfor er spekulationer om, hvor mange penge der kunne spares, hvis det havde haft
tilbagevirkende kraft, fuldstændig irrelevante,
hvorfor Fremskridtspartiet ikke i forslaget har
talt sammen på tilsvarende vis, som finansministeren gjorde. Det ville nemlig ikke have været
særlig lødigt, hvis vi havde gjort det, for så havde vi indiceret, at på trods af, at vi hævder, at
forslaget ikke har tilbagevirkende kraft, havde
vi måske nok et ønske om det alligevel.
Med hensyn til de besparelser, som finansministeren opregnede til 13 øre efter næste folketingsvalg, hvis den samlede nuværende regering gik af, kender vi ikke præmisserne for
beregningen, men i erkendelse af, at det er
finansministeren, der har gjort det, går jeg som
udgangspunkt ud fra, at beregningen er korrekt.
De penge tror jeg gerne hjemløse i København vil have et værested for. Jeg tror faktisk, at

5872

Onsdag den 17. maj 1995 (L 247)

de for de par millioner, eller hvor meget det er
om året, meget gerne ville have et sted, hvor de
havde mulighed for at være, og for dem ville
den hjælp faktisk være meget kærkommen: det
ville betyde kolossalt meget for deres liv, om de
ressourcer blev brugt på dem.
Så det forsøg på at dele ud og dividere og på
den måde gøre grin med forslaget synes jeg ikke
klæder en finansminister i betragtning af, at der
faktisk er ganske mange mennesker her i samfundet, som hver eneste dag har svært ved at få
tingene til at hænge sammen. For de mennesker
kunne det jo være, at selv 13 øre var det svært at
undvære.
Vi fastholder selvfølgelig forslaget og de
intentioner, der ligger i det, og lader os ikke
skræmme af en lidt vred finansminister, som
ikke bryder sig om, at vi påpeger det her i fuld
offentlighed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
268190;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af et statskontrolleret økologisk tøjmærke.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 4/5 95).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Beslutningsforslaget falder i to dele.
Først opfordres regeringen til at gennemføre
en uafhængig undersøgelse af tekstilprodukter,
som markedsføres herhjemme som miljøvenlige
i den ene eller den anden form, og dernæst
opfordres regeringen til sammen med de interesserede parter at etablere et statskontrolleret
økologisk tøj- og tekstilmærke.
Forslaget peger på nogle væsentlige problemstillinger, og jeg er helt enig i de synspunkter,
der angives som begrundelse for forslaget, og i,
at der er et behov for at gennemføre den foreslåede undersøgelse.
Den stigende bevidsthed om miljøproblemer
blandt forbrugere har ganske rigtigt medført en
øget efterspørgsel efter miljøvenlige og økologiske varer. Det gælder ikke kun fødevarer, men
også inden for området tekstiler, hvor forbrugeren i dag er opmærksom på problemer som
brug af bekæmpelsesmidler, klorblegning,
tungmetaller, formaldehyd og energi- og vandforbrug, der indgår i forskellige led i produktionsprocessen.
Dette udnytter producenterne inden for tøjbranchen til at give varerne forskellige grønne
mærkater, der imidlertid ofte er mere vild- end
vejledende. Disse mærker er typisk ikke baseret
på en livscyklusanalyse, men de fokuserer ensidigt på brug af f.eks. et enkelt kemikalie eller en
enkelt miljømæssig effekt. Desuden er dokumentationen ofte mangelfuld.
Derfor er det som nævnt en god idé at gennemføre en uvildig undersøgelse af alle disse
eksisterende ordninger inden for tekstilbranchen. En sådan undersøgelse er et godt grundlag for at tage stilling til, hvordan vi rydder op i
mærkningsjunglen, og jeg vil gerne sætte en
sådan undersøgelse i gang.
Forslagsstillerne opfordrer desuden regeringen til, at Danmark herefter går foran med det
gode eksempel og etablerer sit eget mærke,
såfremt mærkningsarbejdet i EU ikke er godt
nok og hurtigt nok.
Jeg er grundlæggende enig i filosofien bag
denne opfordring, men jeg synes på den anden
side, at det måske ikke er nødvendigt, at vi allerede nu lægger os fast på, hvordan vi vil følge
undersøgelserne op. Et miljømærke skal kun
gives til de bedste produkter set i et livscyklusperspektiv, og det skal give forbrugeren mulighed for hele tiden at presse produktionen over i
en mere miljøvenlig retning.

(735)
Onsdag den 17. maj 1995 (B 116)
Det er klart, at et sådant miljømærke, hvis det
lykkes, vil have langt større effekt i det samlede
interne EU-marked, end hvis vi blot gennemførte noget for Danmarks vedkommende. Derfor har vi fra dansk side satset en del kræfter på
arbejdet i EU-regi, men der er også tale om et
langt og sejt træk, og vi er oppe imod forskellige
interesser, der modarbejder gennemførelsen af
miljømærker på de forskellige produkter.
Derfor har EU's miljøministre også sidste
efterår i enighed opfordret Kommissionen til at
fremskynde og effektivisere processen. Det er
ikke særlig tilfredsstillende, og Danmark, som
det også er omtalt i begrundelsen for forslaget,
bliver nødt til at stemme imod kriterier for f.eks.
maling og lak, fordi kriterierne simpelt hen tillader for store mængder opløsningsmidler i
maling.
Men jeg mener bestemt ikke, at vi af den
grund skal give op: snarere tværtimod. Der er
faktisk vedtaget kriterier for vaskemaskiner og
opvaskemaskiner, for jordforbedringsmidler,
maling og lakker, godt nok med for meget
opløsningsmiddel, for elpærer, for toiletpapir og
køkkenruller.
Kriterier for finpapir og for tekstiler kommer
formentlig til afstemning i juni. Det synes måske
ikke af så meget, og der mangler stadig nogle
formalier, før producenterne kan søge: men
arbejdet er altså i gang.
Med hensyn til tekstiler har Danmark ved
Miljøstyrelsen formandskabet i den arbejdsgruppe, der skal foreslå kriterier, og Miljøstyrelsen har netop oversendt sit forslag til Kommissionen. Heri indgår de fleste af de forhold, som
er omtalt i begrundelsen for beslutningsforslaget. Der stilles således krav til dyrkning og
fremstilling af fibre til spinding og vævning
eller strikning samt til farvning og efterbehandling.
Konkret indeholder forslaget et forbud mod
anvendelsen af en række problematiske biocider, som normalt anvendes under dyrkning og
transport af bomuld. Det indeholder et forbud
mod anvendelsen af tungmetaller i farvningsprocessen, dog med en enkelt undtagelse af
kobber til trykprocesser. Det indeholder et forbud mod brugen af ozonlagsnedbrydende stoffer og mod brugen af en række hjælpekemikalier i farve- og efterbehandlingsprocessen, og der
er restriktioner med hensyn til at anvende formaldehydafgivende kemikalier og brug af flammehæmmere.

5873

Arbejdsmiljøet er tilgodeset med kriterier for
støvkoncentrationer i luften.
Endelig indebærer forslaget, at vand- og
energiforbruget skal registreres for de enkelte
delprocesser, således at der vil være et grundlag
for senere at reducere anvendelsen af disse ressourcer. Kriterierne skal revideres løbende.
Dansk Beklædnings- og Tekstilarbejderforbund har bistået Miljøstyrelsen i arbejdet, og
forbundet er tilfreds med resultatet. Branchen
har været involveret via den europæiske brancheorganisation. Kriterierne vil kunne nås af ca.
en fjerdedel af de produkter, der er på EU's
marked.
I Danmark vil en større del af produkterne
kunne få tildelt mærket, idet vi på en række
områder indtager en førerposition med hensyn
til tekstiler. Det skyldes bl.a. en målrettet indsats
for at udvikle renere teknologi inden for tekstilbranchen, der har været et af indsatsområderne
for renere teknologi.
Jeg synes således, at der er nogle gode perspektiver i arbejdet i EU-regi med et miljømærke for tekstiler, og jeg synes, det er vigtigt at få
resultatet af dette arbejde med, når vi skal drøfte
en opfølgning af undersøgelsen.
Et særligt element i disse videre overvejelser
er problemet omkring en kontrolprocedure.
Med hensyn til kontrol er der en væsentlig forskel mellem økologiske tøjprodukter og f.eks.
økologiske gulerødder. Dyrkning af gulerødder
foregår i Danmark og i vore nabolande, og her
er det forholdsvis nemt at kontrollere, at dyrkningen foregår i overensstemmelse med de økologiske krav.
Dyrkningen af bomuld og produktion af tekstiler foregår derimod for en stor dels vedkommende i oversøiske lande. Her er der sjældent
opbygget et kontrolsystem, der kan sidestilles
med f.eks. det danske system. Der er arbejdet
meget med dette kontrolproblem i forbindelse
med EU's miljømærke for tekstiler, og her er det
nødvendigt, at alle gode kræfter arbejder sammen. Kontrollen af, om man f.eks. bruger pesticider, når man dyrker bomuld i Sydøstasien,
bliver desværre ikke lettere af, at det er et dansk
krav til et dansk mærke, end hvis det er et fælleseuropæisk krav til et fælles europæisk mærke.
Men som sagt: Jeg vil gerne gennemføre den
foreslåede undersøgelse, og jeg stiller naturligvis også op til yderligere drøftelser af beslutningsforslaget i Miljø- og Planlægningsudvalget, således at undersøgelsen kan gennemføres

5874

Onsdag den 17. maj 1995 (B 116)

på en hensigtsmæssig måde og i overensstemmelse med forslagsstillernes intentioner.";Helge Sander
275688;name_party;":
Vi hilser forslaget velkomment, for vi synes fra
Socialdemokratiets side, at det i og for sig er en
glimrende anledning til at diskutere, hvordan
man udbreder en økologisk bevidsthed.
Der er jo ingen tvivl om, at miljøbevidstheden
har bredt sig. Hvor den før hovedsagelig kun
var at finde i forbindelse med fødevarer, ser vi
nu flere og flere producenter, som sender alle
mulige forskellige slags miljøvenlige varer på
markedet, og nogle af disse varer er i en vis
udstrækning miljøvenlige, men det gælder desværre ikke alle. Der er nogle producenter, der
slår plat på forbrugernes ønske om at være miljøansvarlige, og det er også tilfældet med hensyn til beklædningsindustrien.
Fremstilling af tøj er en kompliceret affære.
For den enkelte forbruger er det på nuværende
tidspunkt umuligt at gennemskue, hvorvidt et
stykke tøj lever op til de grønne navne, som
producenterne kan sælge det under. Og jeg tror,
at de fleste ville blive meget forbløffede, hvis de
var klar over, hvor mange kemikalier der egentlig bliver brugt, når man fremstiller tøj. Her vil
et statskontrolleret økologisk tøjmærke hjælpe
betydeligt - det vil jo sætte forbrugerne i stand
til at sortere skidt fra kanel.
Et økologisk tøjmærke kan få stor betydning
for det ydre miljø: Hvis forbrugerne vil det - og
det tror jeg de vil - kan de få en reel chance for
at være med til at nedbringe forbruget af alle
mulige kemikalier og tungmetaller og af energiressourcer m.m. Men det vil også kunne få stor
helbredsmæssig betydning, idet der er tusinder
af mennesker, som døjer med allergier, der
sandsynligvis er fremkaldt af kemikalier m.m.
både i vore fødevarer og vore omgivelser og
dermed også i vores tøj.
Forbedringen af menneskenes helbred bliver
ekstra stor, hvis man tager det alvorligt, at miljø
ikke blot handler om ren luft og rent vand, men
også handler om de mennesker, der deltager i
produktionsprocessen. De skal have ordentlige
arbejdsforhold. Fabriksarbejdere skal ikke
udsættes for skadelige stoffer, og syersker skal
ikke nedslides af monotont arbejde, for vi må
ikke glemme, at grunden til, at vi skal have et
rent miljø, er, at menneskene skal leve godt.
I Socialdemokratiet anerkender vi det arbejde,
der i øjeblikket gøres for at få gennemført et
miljømærke på EU-plan. Det er glædeligt, hvis

EU-miljømærket kan leve op til de kriterier, der
skal ligge til grund for et dansk mærke, men det
er der jo ingen garantier for.
Vi anerkender også de problemer, der kan
ligge i at udføre den kontrol, som skal følge med
et statskontrolleret økologisk tøjmærke.
Men hvorvidt disse faktorer vil få indflydelse
på etableringen af et dansk økologisk tøjmærke,
må jo afdækkes i den undersøgelse, som miljøministeren nu lægger op til skal foretages.
Med disse bemærkninger vil jeg afslutningsvis sige, at Socialdemokratiet imødeser iværksættelsen af miljøministerens undersøgelse. Vi
er allerede godt i gang. Ingen skal komme og
bilde os ind, at det er en let opgave, men vi er
parate til at tage fat på arbejdet.";Helen Beim
278698;name_party;":
Når SF i dag foreslår, at regeringen skal drage
omsorg for at få etableret et troværdigt økologisk tøjmærke, synes jeg, det handler lidt om
manglende tillid til både forbrugerne og tøjfabrikanterne.
Vi har i årevis haft forskellige varedeklarationer på tøj, og vi har også haft tekstiler med særlige egenskaber, f.eks. angorauld og kameluld,
som forbrugerne ikke har haft problemer med at
forholde sig til, og som folk helt privat har kunnet finde ud af at vælge og vrage imellem ud fra
tro, holdning og pengepung. Der har, så vidt jeg
ved, aldrig været tale om at lovgive for den
slags ting, og det bør der efter vores opfattelse
heller ikke være, når vi taler om økologi som en
dansk foreteelse.
De mekanismer, der skal sikre fremgang og
troværdighed for økologiske varer - også tøj er i fuldt flor, og de, der vil snyde på vægten, vil
ikke overleve. Vi har som sagt regler for varedeklarationer og forbrugeroplysning, og de gælder
naturligvis også for tekstiler.
Jeg vil derfor fra Venstres side afvise forslaget, og så vil jeg i øvrigt tilslutte mig beslutningsforslagets bemærkninger om det, der foregår i EU på dette område. Lad os se hvad der
sker der: så vil vi efterfølgende kunne tage stilling til, hvad vi skal foretage i Danmark.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
279980;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre ikke mener, at det er
nødvendigt at lovgive med henblik på at sikre
forbrugerne en ordentlig oplysning om, hvordan de varer, som forbrugerne køber, er produceret, og hvilke miljøbelastninger varernes pro-

Onsdag den 17. maj 1995 (B 116)
duktion afstedkommer. Derfor vil jeg egentlig
gerne have at vide, om fru Bodil Thrane og dermed Venstre mener, at forbrugeroplysning og
gennemsigtighed på markedet er noget specielt
socialistisk og slemt.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
280488;name_party;":
Jeg mener hverken, at det er socialistisk eller
slemt, men jeg mener, at vi har nogle gode praktiske regler på dette område, og at vi derfor ikke
behøver at lovgive om det. Og det er årsagen til,
at jeg ikke synes, vi skal vedtage et sådant
beslutningsforslag om en dansk enegang på
dette område.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jamen så vil jeg da gerne bede fru Bodil Thrane
om at fortælle Folketinget, hvad det er for nogle
af de regler, der eksisterer i dag, som medfører,
at forbrugerne, når de køber tøj, der har en eller
anden form for naturmærke - hvad enten det
hedder Nature Calling eller Eco-et eller andet har mulighed for at gennemskue, hvad det er
for nogle miljømæssige kriterier, sådan et mærke lever op til. Hvad er det for regler, der eksisterer i dag, som sikrer det?
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
281319;name_party;":
Jeg vil hellere tale om angoràlùd, for det kender
jeg lidt mere til, og jeg ved, at f.eks. en forretningskæde som Matas har gjort sig til ekspert i
angorauldundertøj, og at der ikke er sået skygge
af tvivl om, at det produkt er ægte og ærligt. Og
jeg er helt overbevist om, at den økologiske kvalitet og den økologiske fremstilling i fremtiden
også vil opnå den samme status, så sandt som
forbrugerne ønsker det.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
281777;name_party;":
Nu lever vi jo heldigvis i et land med en fri
presse, og derfor har forbrugerne masser af
muligheder for at holde sig underrettede om,
hvad det er for produkter. Der er jo blade, der
lever af hele tiden at vurdere og kritisere forskellige produkter, og det finder så sandelig
også sted på miljøområdet, hvor vi jo kan mærke, at befolkningen bliver mere og mere bevidste om dette her, og det skyldes blandt andet, at
vi har en fri presse.

5875

(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
282262;name_party;":
Først til fru Bodil Thrane: Det er jo ikke et forslag, der handler om angoratùd: det er et forslag, der handler om økologisk tøjproduktion,
idet der er meget alvorlige miljøbelastende
effekter i forbindelse med produktion af tekstiler og tøj. Det handler om pesticidforbruget i
forbindelse med dyrkning af bomuld, det handler om de tungmetaller, der bliver ledt ud i den
forbindelse, og det handler om formaldehyd,
osv. Og så synes jeg ærlig talt, at det er useriøst,
at Venstre stiller med en angorauldordfører.
Til hr. Jens Løgstrup Madsen vil jeg sige, at
det da overrasker mig en hel del, at Venstres syn
på, hvordan et marked skal fungere, er, at der
ikke behøver at være nogen som helst fælles
spilleregler, og at der ikke behøver at være bare
et minimum af forbrugerbeskyttelse til sikring
mod, at fabrikanter - og det er jo tit de mest
useriøse - kan kalde deres produkter hvad som
helst, uden at der er nogen garanti for, at de kan
leve op til det, men at det bare skal være blade
og aviser og tidsskrifter, der holder forbrugerne
orienterede om det.
Det vil sige, at hvis jeg som forbruger skal
kunne agere på markedet, skal jeg holde mig
orienteret gennem tidsskrifter om måske 125
mærker i stedet for at have sikkerhed for, at når
man lover forbrugerne en vis kvalitet, så er der
et reelt indhold i det løfte. Det er en særpræget
form for liberalisme. Jeg vil sige, at det er en plat
liberalisme.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
283718;name_party;":
Jeg synes, partiet Venstre selv beder om at få
sagen bragt på talerstolen herinde.
Hvad det betyder i praksis, når Venstre siger,
at man ikke behøver kontrol, er der et eksempel
på i forbindelse med det statsanerkendte
Ø-mærke på mælk. Det drejer sig helt konkret
om Ørbæk Mejeri, som ligger på Nordfyn undskyld, Østfyn! - og som har handlet ulovligt
økologisk og dermed misbrugt mærket, og hvor
ejeren er medlem af partiet Venstre, endda ikke
noget ualmindeligt medlem af partiet Venstre.
Han er i den anledning midlertidigt blevet afsat
fra sin plads i det tekniske udvalg i sin kommunalbestyrelse, men er blevet genvalgt i sin partiforening. At man kan blive genvalgt til sin partiforening, når man gør sådan noget, må jo så
tages som udtryk for, at man har gjort et godt
stykke arbejde.

5876

Onsdag den 17. maj 1995 (B 116)

Jeg synes, partiet Venstre skulle tænke sig
virkelig godt om, for det virker utrolig hult, at
man ikke vil indføre et statsanerkendt mærke,
fordi man ved, at der kan rejses politisager, hvis
der svindles med produkterne.
Når der er så konkret en sag som den om
mejeriet på Fyn, som man kan læse om i det
udmærkede blad Økologisk Jordbrug, som den
er gengivet i, og når partiet Venstre så, når det
kommer til stykket, håndterer sagerne på den
måde, at man undergraver selv statsanerkendte
mærker og genvælger folk, som om det var en
udmærket ting, så synes jeg, det kræver en forklaring fra Venstre. Mener Venstres repræsentanter her i Folketinget, at det er det, der er
sagen, når der er tale om statsanerkendte mærker?
Og når man så ved, at netop tøjbranchen som det er fremført af ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jørn Jespersen - jo er et af de områder, hvor der er utrolig meget fusk i øjeblikket,
er det et fantastisk godt forslag, der er fremsat af
SF. Og jeg synes, Venstre skulle tænke sig godt
om med hensyn til sin argumentation, når man
går imod det forslag.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
285670;name_party;":
De, der arbejder på markedet, skal selvfølgelig
være hæderlige og ordentlige, og derfor skal det
selvfølgelig også være således, at lovgivningen
skal beskytte dem, der er hæderlige og lovlige.
Og det vil sige, at hvis folk ikke oplyser, at deres
varer indeholder nogle ting, som de ikke må, er
det klart, at man så skal kunne bruge lovgivrùngen imod dem.
Men når det drejer sig om mærkning og den
slags, må Folketinget nu engang erkende, at der
faktisk er ting, som vi ikke nødvendigvis behøver at beslutte herinde, at der er ting, hvor borgerne og andre end en institution som Folketinget udmærket kan agere på en fornuftig måde.
Det er nu engang således, at vi lever i et frit
land, hvor der er masser af tidsskrifter, dameblade og andre ting, som måske er meget bedre
til at beskytte forbrugerne, end vi er herinde, og
vi burde måske være lidt mere ydmyge her i
Tinget med hensyn til vores egen magt.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
286611;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige, at hvis folk ikke
overholder loven, skal de selvfølgelig straffes,
og at vi i Venstre ikke går ind for, at nogen skal

fuske med noget som helst - hverken her i Folketinget eller i partiet Venstre.
Og så vil jeg godt sige, at vi diskuterer et forslag om økologisk tøj, og hvis vi nu herinde skal
vedtage en lov om, at der skal sættes et varemærke i bomuldstøj, der er dyrket økologisk, så
skal vi have en meget hårfin definition på, hvad
økologisk bomuld er, og hvad skal den så indbefatte? Ikke bare, hvad det er sprøjtet med,
men også, hvordan det er plukket, og også,
hvordan det er forarbejdet, og en hel masse
andre ting. Og det er da et mærkeligt, minutiøst
Big Brother-system, at det skal håndhæves gennem lovgivning. Det vil jo gøre en hel masse til
lovbrydere.
Hvorfor har SF og Enhedslisten ikke lidt tillid
til de mekanismer, der betyder, at det, der er
afsætning på, også er det, der nyder fremme?
Det, vi står her og prøver at forsvare, er jo, at for
at markedet skal bevæge sig over på en produktion, som der er afsætning for, skal den have
den nødvendige frihed, og det tror vi vil lykkes
uden lovgivning.";Bodil Thrane
287793;title_name;":
Vi er vist ved at nå til slutningen på de mange
korte bemærkninger, men i hvert fald er hr. Jørn
Jespersen og hr. Bent Hindrup Andersen indtegnet.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
287980;name_party;":
Jeg synes, det er fantastisk, at Venstre kan lægge
op til, at det er et forslag, der vil styre forbrugernes adfærd. Der er tale om, at vi ser en stigende
miljøbevidsthed i befolkningen, hvor der er en
lang række mennesker, der ønsker at påvirke
samfundsudviklingen gennem deres forbrugeradfærd. Så i virkeligheden ønsker vi, at de skal
påvirke udviklingen via den købsmagt, de har.
Men det, der er problemet her, er, at de ikke
har en chance for at gøre det, fordi de ikke kan
få ordentlige oplysninger om, hvorvidt det er
markedsmæssigt plat, de er udsat for, eller det
er mærker, som lever op til nogle specifikke
krav, og at Venstre ikke vil være med til at sikre
dette via gennemsigtighed på markedet.
Det er så sort, at det skriger til himlen, men
jeg synes, det er rart at få det konstateret, og jeg
synes egentlig, det kunne være rart ved samme
lejlighed at få at vide, om denne melding også
betyder, at Venstre dybest set er imod, at vi har
et statsgaranteret, kontrolleret økologisk mærke
for fødevarer. Skulle det også være den enkelte

Onsdag den 17. maj 1995 (B 116)
fabrikant, der bare kunne foreslå et mærke på
sine varer og reklamere med, at den pågældende er økologisk producent, uden at der hersker
nogen regler, hvor der ikke er nogen kontrol af
det, og hvor der derfor kan være tale om alle
mulige former for fusk? Vil Venstre have det
økologiske mærke afskaffet, hvis Venstre får
magt, som det har agt? Det synes jeg ville være
rart at få afklaret.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
289497;name_party;":
Det er faktisk sådan, at bomulden er kernen i
tøjbranchen, og at udvikling af økologisk bomuldsproduktion er noget af det allermest vanskelige og kostbare at gennemføre, hvilket man
gør sig store anstrengelser for at gøre i mange af
tredjeverdenslandene.
Derfor mener jeg også, at det er et spørgsmål
om international solidaritet, at vi her i Danmark
vil have et statsgaranteret økologisk nonfoodmærke, som dækker tøjbranchen, og at det også
er en håndsrækning til dem, der gerne vil
udvikle en økologisk produktion i de lande,
hvor man dyrker bomulden.
Og det mener jeg er meget enkelt, for det er
sådan, at bomuldsproduktion er omfattet af den
internationale organisation, der hedder IFOAM,
som netop koordinerer den økologiske produktion på verdensplan. Og der er et økologisk
regelsæt for netop bomuldsdyrkning, som selvfølgelig skal indeholdes i det regelsæt, der kommer til at gælde for økologiske tekstiler i Danmark. Så jeg mener, at det er også et spørgsmål
om at kigge lidt uden for grænsen og støtte en
økologisk udvikling i andre lande ved at give
dem særstatus og give dem en merpris for de
produkter, som de slider for at sikre at man ikke
laver fusk med.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
290704;name_party;":
Jeg skal til sidst nøjes med at sige, at min slutbemærkning i min ordførertale gik på, at vi ville
følge nøje med i, hvad der foregår i EU-regi, og
at vi så ville tage det op her i Danmark, og det
vil jeg gerne stå fast på. Vi skal ikke begynde at
lave noget særligt i Danmark, inden vi har lidt
mere fodslag i vores EU-samarbejde.
Niels J. Langkilde (KF):
De økologiske kvaliteter kan hverken ses, lugtes, føles eller smages. Men der er alligevel ganske store kvaliteter ved de økologisk producere-

5877

de varer, og mange forbrugere opfatter dem
som uomgængelige kvaliteter, som de ønsker at
have med, når de handler.
Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at man har
tillid til de varer, man køber, og derfor er det
afgørende, at der er en mærkning af de økologiske produkter. Vi har desværre set en række tilfælde, hvor der har været lavet plat både med
produktionen og med mærkningen, og det er
der selvfølgelig ikke nogen der kan være tjent
med.
Men det er også et område, der er under
udvikling, og et område, hvor vi sagtens kan
gøre brug af samarbejdet på EU-plan. Det Konservative Folkeparti mener, det er naturligt at
afvente et EU-mærke på området. Og med den
begrundelse afviser vi forslaget.
Det er dog udmærket, at vi i Danmark allerede er i gang med at lave en række undersøgelser, der kan fastsætte, hvilke kvaliteter der skål
opfyldes, for at man kan opnå en given mærkning. Hvis vi var i den situation, at vi først pressede de danske producenter til en given definition og en given livscyklusanalyse for at opnå
mærkningen og så 2 eller 3 måneder eller år
efter skulle have en helt anden introduceret, så
ville vi forvirre forbrugerne og pålægge virksomhederne en masse unødvendige omkostninger.
Der er altså ingen grund til at låse situationen
fast i denne sag. Det er et vigtigt område, men
det er ikke et af de områder, hvor vi skal bruge
de fribilletter, vi har, til at gå langt foran de
andre EU-lande. Danmark gør det meget tit på
miljøområdet, og jeg er bange for, at vi virker
mere blokerende end fremmende, hvis vi fremturer i det.
Der er måske også en lille snert af mistillid til
EU-systemet i forslaget. Jeg vil vedgå, at det
mere end én gang har været langsommeligt i
disse sager, men lad os prøve at være med til at
trække vognen frem for at løbe foran den. Det
skal være det konservative bud på at komme
længere her.";Bodil Thrane
293075;name_party;":
»Folketinget opfordrer regeringen til at foranstalte en sammenlignende, uafhængig undersøgelse af tekstilprodukter«!
Hvis der er behov for det i Danmark, mener
jeg faktisk, at det er det, vi har Forbrugerrådet
og Forbrugerstyrelsen til. Ellers ved jeg egentlig
ikke hvad vi skulle have de -nævn til.

5878

Onsdag den 17. maj 1995 (B 116)

Dertil kommer jo spørgsmålet om, hvad der
er miljøvenligt. Det ville jeg egentlig godt have
at SF definerede lidt mere. Det, som én kalder
miljøvenligt, kan en anden måske sige ikke er
miljøvenligt.
Nu skal jeg nok lade være med som fru Bodil
Thrane at gøre reklame for enkelte virksomheder, men jeg vil da sige, at nogle virksomheder
måske reklamerer med, at deres tøj er økologisk,
selv om det ikke er det. Men det mener jeg at vi
som forbrugere selv må afgøre. Vil vi narres,
kan vi bare købe tøjet, og så må vi selv vurdere
det - det har vi for øvrigt måttet lige siden Kristi
fødsel - og nogle bliver snydt, og nogle gør en
bedre handel.
Grunden til, at jeg ikke tog ordet under det
almindelige mundhuggeri, der var under de
korte bemærkninger, var ganske enkelt, at jeg
mener, at beslutningsforslaget ikke har ret stor
betydning, for vi kan egentlig vedtage, hvad vi
vil, for selv om vi her i Danmark vedtager, at
der skal være økologiske mærker på tøj, kan vi
overhovedet ikke overholde det, for vi har i sin
tid stemt for en EF-pakke, som betyder fri handel over landegrænserne.
Det er nok for meget at bede ministeren om at
lytte efter, men så har han jo nogle embedsmænd henne i hjørnet af salen, og så kunne de
måske lytte efter, når jeg spørger, om det ikke er
korrekt, at vi ved en selvstændig lovgivning her
i Danmark overhovedet ikke kan forbyde
import af varer, der ikke er miljømærkede, før
EU eventuelt vedtager en lov derom. Så det kan
være fuldstændig ligegyldigt, hvad vi gør i
vores lille andedam her. Vi kan vedtage, hvad vi
vil, men vi kan ikke forbyde import af de varer,
som der er nogle, der vil købe her i Danmark.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Bare to spørgsmål til hr. Brusgaard, som siger,
at det er forbrugerne selv, der må tage stilling
til, om en vare, et stykke tekstil, er økologisk
eller ej:
Hvis en fabrikant har påstået, at det er det,
må den enkelte forbruger selv, når han eller hun
kommer hjem, tage stilling til, om det nu også er
økologisk, om det lever op til det, som fabrikanten har påstået.
Vil hr. Aage Brusgaard ikke godt angive en
metode til den vurdering hos den enkelte forbruger? Hvordan ville hr. Aage Brusgaard f.eks.
selv tage stilling til, om en skjorte, som fabrikanten påstår er økologisk, er det? Hvad er det

for en speciel proces og analyse, som hr. Brusgaard foretager hjemme hos sig selv med henblik på denne undersøgelse? Hvordan det kan
lade sig gøre, tror jeg da ville være nyttigt for
mange forbrugere at få at vide.
Og det andet spørgsmål går på, at hr. Brusgaard siger, at vi ikke kan forbyde import af
varer, der ikke lever op til danske standarder.
Næh, det er ganske rigtigt. Men hvem har været
med til at foreslå det?
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
296158;name_party;":
Der bliver spurgt, hvem der skal vurdere, om en
vare er miljøvenlig. Jamen hvis jeg vil have den
vurdering af mit tøj, kan jeg enten ringe til Forbrugerrådet - det ved jeg at man kan gøre om
vaskemaskiner og emhætter og køleskabe osv.,
og der må også være et eller andet organ, som
man kan henvende sig til om tøj.
Ellers er jeg somme tider hjemme om mandagen, og så hører jeg en radioudsendelse hver
mandag formiddag, hvor borgerne kan ringe
ind og spørge om næsten alt muligt, og hvis der
ikke kan svares på stedet, får man svar den følgende mandag, eller også får man et skriftligt
svar.
Hvis man er en kritisk forbruger og vil have
en joggingdragt eller noget lignende, kan man jo
også sige: Jeg vil godt købe dette her, men jeg vil
godt lige vide, om det virkelig er økologisk produceret. Og så må virksomheden ringe til enten
importøren eller den fabrik, der har lavet joggingtøjet, eller hvad det nu kan være, og få en
opstilling over, hvordan bomulden er produceret ude på bomuldsmarkerne, og om den er kørt
på trillebør eller den er blevet transporteret i et
meget stort og forurenende fly, osv. osv. Så kan
man selv vurdere, om det er bedre end at købe
en gammel jutesæk og lave den om til en joggingdragt. Det er altså forbrugerens eget valg,
således som det for øvrigt har været i de sidste
50 år og formentlig også vil være det i de næste
50 år.
Til sidst spurgte SF: Hvem har talt om forbud? Nej, men jeg formoder da, at når man
direkte opfordrer regeringen til at fremsætte en
lov om, at der skal være et miljømærke, ligger
der vel også deri, at der skal være et forbud for
de virksomheder og importører og forhandlere,
der ikke vil sætte sådan et mærke i deres tøj. I
det hele taget er der jo ikke meget ved at vedtage en lov, hvis det er sådan, at den ikke skal
overholdes.

Onsdag den 17. maj 1995 (B 116)
(Kort bemærkning).
I Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes, hr. Aage Brusgaards system virker
noget bureaukratisk. Jeg forstår det således, at
hvis man har købt en skjorte i Thisted, som man
godt vil have sikkerhed for er økologisk, så skal
man ringe til København. Jeg vil også tro, at det
er lidt vanskeligt at vurdere hr. Brusgaards
skjorte gennem telefonen. Så skulle der jo være
tale om, at man skulle opgive mærke og fabrikant osv. og have en liste. Men her er problemet
jo, at sådan som det er i dag, er det fabrikanterne selv, der afgiver oplysningerne. Og der er
heller ingen sikkerhed for, at de er rigtige. Hvis
man skulle have den sikkerhed, skulle man altså
til at kontrollere dem et eller andet sted. Så hr.
Brusgaard kommer ikke uden om, at enten vil
der være fuldstændig kaotiske forhold på dette
område, eller også skal der være en instans, som
kontrollerer oplysningerne og sikrer, at de
oplysninger, der bliver givet, er korrekte.
Og med hensyn til forbud har hr. Brusgaard
fuldstændig misforstået forslaget. Der er ikke
tale om noget som helst forbud. Der er tale om
at sikre, at de fabrikanter, som ønsker at give
forbrugerne nogle garantier om bestemte produktionsformer, får en kontrolordning og en
mærkningsordning, som er et signal til forbrugerne om, at det med sikkerhed er rigtigt - nøjagtig ligesom man har det for de økologiske
fødevarer. Der er jo heller ikke tale om forbud
mod de traditionelle fødevarer: der er kun tale
om at sikre de fabrikanter og forbrugere, som
ønsker at handle med hinanden, tryghed med
hensyn til, at de oplysninger, der bliver givet, er
rigtige.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
299619;name_party;":
Jamen jeg kan da svare tilbage, at Fremskridtspartiet egentlig ikke er modstander af bureaukrati og bureaukratiske ordninger, hvis det er
noget, forbrugerne selv ønsker. Vi har sådan set
ikke noget imod, at en enkelt forbruger selv sætter noget bureaukrati i gang, hvis det kan tilfredsstille synspunkterne. Men vi har noget
imod, at vi her i Folketinget skal etablere et
bureaukratisk system.
Gunhild Husum (RV):
Det Radikale Venstre finder, at det er en meget
god idé at få iværksat en uvildig undersøgelse
af de tekstilprodukter, som i Danmark markedsføres som miljøvenlige. Det er blevet in at

5879

være grøn og naturlig også i modebranchen: det
er bare ikke alle grønne kollektioner, som er lige
miljøvenlige.
I virkeligheden er der kun fire mærkevarer,
som kan levere en kollektion, der både er økologisk dyrket, bleget uden klor og farvet uden
brug af giftige tekstilfarver, viser en undersøgelse, som Det Grønne Informationscenter har
iværksat.
Vi trænger til at få ryddet op i junglen, så vi
kan kun anbefale, at en samlet undersøgelse bliver iværksat. I den sammenhæng er der allerede
fra Det Grønne Informationscenters side leveret
et godt dokumentationsmateriale.
Jeg er enig med miljøministeren i, at vi ikke
skal tage stilling til, hvordan et eventuelt dansk
miljømærke for tekstilprodukter skal udformes,
før vi kender resultatet af undersøgelsen, og før
Europa-Kommissionen er færdig med sit arbejde.
I og med, at Danmark har formandskabet, har
Danmark gode muligheder for at påvirke
udformningen af EU's kommende miljømærke.
Hvis det bliver godt nok, hvis det opfylder vore
krav til et miljømærke, er der ikke nogen grund
til yderligere forvirring, sådan at danskerne
både skal forholde sig til et dansk og et europæisk miljømærke.
Til slut skal jeg sige, at i det kommende arbejde i Miljøudvalget vil regeringspartierne sigte
mod en beretning på området.";Aage Brusgaard
301522;name_party;":
I Enhedslisten synes vi, det er et rigtig godt forslag, og vi vil støtte dets gennemførelse med
den begrundelse, at man i dag har et statsgaranteret økologisk mærke - det grønne Ø - som er
en garanti for, at fødevaren er økologisk produceret.
Jeg synes, at det er en god ting at udvide det,
så vi får et statsgaranteret økologisk mærke, et
rødt Ø, så vi har et rødt-grønt Ø. Den symbolik
er vi heller ikke kede af i Enhedslisten.
Men det vil faktisk også have en effekt, for det
skal dække nonfoodprodukterne, og det er
utrolig vigtigt, at vi får sådan et mærke, for hvis
vi kigger på betydningen af det statskontrollerede mærke, vi har på fødevarerne, så er det ikke
nok med et EU-mærke, tværtimod. Danmark er
i spidsen, når det drejer sig om det statskontrollerede Ø-mærke, og det er én af de muligheder,
vi har for at komme i spidsen, når det drejer sig
om at opnå en international førerposition i en
økologisk omlægning. Det statskontrollerede

5880

Onsdag den 17. maj 1995 (B 116)

fødevaremærke er en utrolig vigtig ting, som vi
skal værne om, og som er enestående - også set
i forhold til andre lande.
På samme måde mener jeg, det vil være rimeligt, at Danmark også går i spidsen for at få en
lignende mærkning, når det drejer sig om nonfoodproduktionerne. Og det er helt rigtigt, som
hr. Jørn Jespersen fra forslagsstillerne peger på,
at det netop vil være oplagt at gribe fat i tekstilerne.
I tilkny tning til de kommentarer har jeg også
nogle ideer til, hvordan forslaget kan forbedres
lidt: I de organisationer, der inddrages med
henblik på at få forhandlet det, skulle man også
inddrage Økologisk Råd og IFOAM, for det er
netop dem, som gør meget for at få koordineret
de her ting på verdensplan. De har bl.a. et økologisk regelsæt for bomuldsdyrkning og andre
ting, som kan passes ind i det her, så jeg synes,
at det vil være vigtigt, at vi inddrager dem også på trods af EU.
Ser man på EU's handlinger i forhold til det
økologiske mærke, så er det, som EU har foretaget sig, meget beklageligt. Det, der skete, var, at
EU tog initiativ til, at man i Europa skulle have
lov til inden for økologisk mærkning at bruge
gensplejsede produkter, og hvis man nu forestillede sig, at de kom af sted med det forslag, så
ville det betyde, at vi ikke havde lov til at forbyde gensplejsede produkter i det statskontrollerede danske Ø-mærke. Dét ville være en
katastrofe.
Det var ikke regeringerne, der fik forhandlet
dét bort, det var netop IFOAM, og det er derfor
vigtigt at være på vagt over for, hvad EU finder
ud af med hensyn til de mærker her.
En anden ting er, at vi snart skal i gang med
de næste punkter på dagsordenen, hvor vi skal
diskutere ændringer i vores eget økologiske
regelsæt, hvor en dynamo ville være at ændre
omlægningstiden fra to til et år. Og hvis vi skal
gøre det, vil det igen være på trods af EU, men
det vil ikke desto mindre være en utrolig vigtigt
ting at få den ændret, fordi de, der er tilhængerne af en lang omlægningstid, er de samme, som
vil fastholde den økologiske produktion som en
nicheproduktion ud i al fremtid. De vil gøre det
så besværligt som muligt at omlægge, og det er
bl.a. dét synspunkt, der kan ligge til grund for,
at man vil have en lang omlægningstid.
Derfor mener jeg, at initiativet skal støttes og
gennemføres, og at vi også skal gøre det, uanset
hvad der sker på EF-niveau. Dér er jeg altså
uenig i det, ministeren fremlagde, for jeg mener,

at vi skal starte den undersøgelse, som Socialistisk Folkeparti har peget på, vi skal inddrage
de andre organisationer i det, og udgangspunktet skal være, at vi får lavet et nonfoodmærke,
hvor bl.a. tekstilerne som de første kan komme
ind under.
Lisbeth Arbøl (CD):
Da CD's ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg på CD's vegne afvise beslutningsforslaget
med følgende kommentarer:
Med dette forslag ønsker SF øjensynlig to
ting. For det første opfordres regeringen til at
gennemføre en uafhængig undersøgelse af tekstilprodukter, der markedsføres som miljøveIÙige, og for det andet ønsker SF, at der etableres et
dansk statskontrolleret økologisk tøj- og tekstil mærke.
Til det første har miljøministeren allerede
erklæret sig helt enig i behovet for en sådan
undersøgelse, og CD har ikke i sinde at sætte sig
imod dette - bestemt ikke. Til det andet må CD
sige, at behovet for kontrol af økologisk mærkede tekstilprodukter er til stede: forbrugerne er i
stigende grad bevidste om miljøproblemerne og
har selvfølgelig også krav på en troværdig
mærkning.
Det nytter imidlertid ikke på lang sigt at lave
en ensidig dansk statskontrolleret mærkning.
Målet må være, at det skal være en EU-standardiseret økologisk mærkning. Der er lang vej
endnu, men det må og skal udformes i EU-regi.";Bent Hindrup Andersen
306231;name_party;":
Jeg skal takke ordførerne for de bemærkninger,
der er faldet, og selvfølgelig især for de positive
tilkendegivelser, som jeg har været meget glad
for. Jeg synes, at man på nuværende tidspunkt
kan konstatere, at der tegner sig et flertal for at
tage i hvert fald et meget stort skridt i den retning, som vi har foreslået. Det tyder på, at vi
kan komme et godt stykke ad vejen hen imod en
ordning, der sikrer både forbrugere og fabrikanter en troværdig mærkningsordning, som
også inden for tekstilproduktionen fremmer de
miljøvenlige, de økologiske produktionsformer.
Jeg er glad for, at ministeren har givet tilsagn
om, at der skal iværksættes en undersøgelse.
Det vil i sig selv være en vigtig handling med
henblik på at sikre de fabrikanter, der lever op
til det, de lover forbrugerne, en bedre bedre stilling på markedet, og det vil være afskrækkende
i forhold til andre fabrikanter, som kunne være
fristet til at bruge de nuværende manglende

Onsdag den 17. maj 1995 (B 116)

5881

regler til at påstå, at deres produkter kan leve op giver danske forbrugere mulighed for at kunne
til mere end det, de kan. Så jeg tror, den underforetage et frit valg, hvor de ved, at de får det,
søgelse vil have en selvstændig værdi, og jeg
de køber, og det, de er blevet lovet, men også at
synes, det er godt, at vi laver den.
udenlandske forbrugere får samme mulighed,
Jeg synes også, at de krav til EU's miljømærog dér synes jeg, at det er et noget indsnævret
ke, som ministeren har listet op, er positive, og
perspektiv kun at interessere sig for danske fordet er langt hen ad vejen de rigtige krav. Det er
brugere. Vi er internationalister og mener også,
klart, at der vil være behov for at se nærmere på, at forbrugere i andre lande skal have ordentlig
hvordan de bliver defineret, og det kunne vi
oplysning.
måske gøre ved - som regeringspartierne har
Derudover så er det da helt oplagt, at for de
foreslået - at skrive en beretning, hvor' vi i
danske fabrikanter, der i dag fremstiller noget,
udvalget kigger lidt nærmere på kriterierne og
der med rette kan kaldes økologiske produkter,
diskuterer, hvilke grænseværdier, kriterier osv.
er det afsætningsmæssigt en kæmpefordel, at
der er de rigtige: dét synes jeg kunne være et det bliver anerkendt i hele EU, for det skaber et
nyttigt arbejde.
langt, langt større marked og dermed selvfølgeMed hensyn til den økologiske produktion af
lig en langt større trækkraft i retning af at favobomuld vil jeg sige, at det er klart, at der er nog- risere den her produktion. Man opnår altså
le ganske voldsomme kontrolproblemer, som
langt de bedste resultater og kommer længst,
det også blev påpeget af miljøministeren. De er
hvis man gør det på EU-plan, og det er mig en
selvfølgelig ekstra vanskelige at klare for Dankilde til evig undren, at et parti, der har rødder i
mark alene, det ville være en klar fordel, hvis socialistiske partier, kan være så nationalistisk
det kunne ske på EU-niveau, for det er det sam- og snæversynet.
me arbejde, der skal gøres, og det er klart, at jo
Så vil jeg takke fru Helen Beim for tilsagnet
flere, der er til at bære byrden, jo lettere bliver
om støtte. Jeg er helt enig i, at der er mange forden.
brugere, der ville blive meget forbløffede, hvis
Men jeg synes, det ville være vigtigt at arbejde vidste, hvor stor en miljøbelastning og forde frem mod, at miljømærket ikke blot indehol- I urening den nuværende tekstilproduktion
der et forbud mod visse pesticider og biocider,
afstedkömmer. Og netop det, at vi sætter fokus
men at det bliver en egentlig økologisk bompå dét med den her diskussion, kan måske også
uldsproduktion, der favoriseres, for hvis den
få hævet oplysningsniveauet en lille smule, så vi
ikke bliver det, hvilken fordel er der så for de
også dér kan opnå nogle gevinster.
fabrikanter, der i dag under udfoldelse af ganVenstre har jeg allerede knyttet nogle komske store anstrengelser og stor økonomisk indmentarer til. Jeg skal bare konstatere, at Vensats har sikret sig en økologisk bomuldsforsy- stres meget specielle udgave af liberalismen altning til deres produkter? De bliver jo ikke favoså består i, at man ikke ønsker nogen regler, ikke
riseret i form af et miljømærke, for det er ikke et
ønsker faste oplysninger til forbrugerne, således
krav for at opnå godkendelsen. Så jeg mener, at
at mærkningen har en gennemsigtighed på
vi skal holde os det for øje og presse på, så det
markedet. Man vil overlade det til den enkelte
kommer i den retning.
forbruger enten at blive vildledt eller selv at
Til diskussionen om, hvorvidt det er EU's
tage stilling til tingene.
miljømærke eller et selvstændigt dansk mærke,
Der er ikke i Venstres liberalisme tale om, at
der skal fremmes, vil jeg sige, at det på den ene
forbrugerne kan vælge frit, fordi de ved, hvad
side jo er rigtigt, når hr. Bent Hindrup Andersen det er, de vælger. Der er simpelt hen tale om et
siger, at vi skal passe på, hvad der sker i EU. Det fravær af regler, dvs. det rene kaos, og det er da
skal vi, fordi vi har en række negative eksempnyttigt at få slået fast, at det forholder sig sådan.
ler på, at det dels går for langsomt, dels bliver
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål vedrørenfor dårligt. Men på den anden side skal vi da de Ø-mærket på levnedsmidler, men jeg kan da
først og fremmest søge at påvirke det, der sker i
i hvert fald konstatere, at hvis jeg ikke bliver
EU, og kæmpe en politisk kamp for, at EU's
modsagt, så er den logiske konsekvens af det,
miljømærke bliver så godt, at det rent faktisk
Venstre har sagt i dag, at man mener, det er fortrækker udviklingen i den rigtige retning, som
kert, at der er en statskontrolleret mærkningsogså hr. Langkilde har været ind på.
ordning på økologiske varer, for den rummer jo
I SF er vi helt enige i, at det bedste ville være
også nogle relativt præcise kriterier og en statset godt EU-miljømærke, fordi det ikke alene
kontrol af, at de bliver overholdt. Det forstår jeg

5882

Onsdag den 17. maj 1995 (B 116)

at Venstre er imod, så Venstre har altså her en
miljøprofil, der er meget sort, og som går imod
den miljøbevidsthed, der breder sig i befolkningen.
Med de indtil nu faldne bemærkninger har
jeg sådan set også svaret hr. Langkilde, for vi
foretrækker nemlig en EU-mærkning, og det
kan vi så i et samarbejde prøve at arbejde for.
Jeg opfatter også lidt det her forslag som et
spørgsmål om, at vi nu har fået den danske forhandlingslinje lagt frem i Folketinget og kan
konstatere en ganske bred opbakning bag den,
og jeg håber da, at det vil styrke de danske
interesser og miljøministerens arbejdet i EU, for
den politiske hovedopgave bliver jo at holde
fast i de ting, som vi har foreslået. I den forbindelse er det værd at være opmærksom på, at det
kan blive så meget forringet, at det ikke giver
mening at støtte EU's miljømærke, og i den
situation kan det meget vel blive nødvendigt at
arbejde for et selvstændigt dansk mærke, og dér
opfatter jeg miljøministerens bemærkninger på
den måde, at han er enig i, at det kan blive
resultatet, hvis vi ikke opnår et resultat, der er
godt nok.
Tak til fru Gunhild Husum for tilsagnet om,
at man fra regeringspartiernes side ønsker at
skrive en beretning. Jeg tror, det er en god fremgangsmåde, som gør, at vi kan diskutere detaljerne og kan blive enige om en stærk dansk forhandlingslinje. Også tak til fru Lisbeth Arbøl for
tilslutningen.
Jeg er glad for, at der tegner sig et flertal - et
meget bredt flertal i virkeligheden - for at arbejde konstruktivt videre med det her, og jeg tror,
det kan være et område, der betyder ganske
meget for en progressiv dansk miljøpolitik, og
hvor vi også gennem vores indsats i EU kan
indtage en foregangsposition, som kan få
afsmittende virkning i andre lande.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg er blevet meget beroliget af det, der er blevet
sagt om SF's holdning: at man vil være med til
at stræbe efter, at vi får en EU-løsning på problemet.
Men der er én ting, vi er gået lidt let hen over
i debatten, og det er spørgsmålet om, hvorvidt
man vil arbejde for, at det skal være statsgaranteret, for der er nemlig også den mulighed, at
man laver en frivillig ordning. Det, vi har set
som et problem i meget af den mærkningsdiskussion, der har været på andre områder, er jo,

at man lynhurtigt får en konflikt mellem forskellige aktører på markedet, når det gælder om
at sætte normer og standarder.
Hvorfor har vi reglerne om de krumme agurker i dag? Jamen det er jo netop et eksempel på,
at man har været inde at kæmpe om nogle regler og har fået lavet et meget fastsat regelsæt,
der så ikke er til at ændre bagefter.
Jeg tror, at vi står os ved i en periode at have
frivillige ordninger på området, og det må så
være op til de enkelte producenter at sikre en
dokumentation, og hvor man samtidig har et
uafhængigt organ, så man kan sige, at der altså
er nogen, der med jævne mellemrum kommer
og kontrollerer, at tingene foregår rigtigt.
Det her er jo en hel del mere kompliceret end
økologiske gulerødder, fordi produktionen
foregår så langt væk, der er lang transport, der
er forskellige led, den skal igennem, og i alle
ledene kan nogen fokusere på at være økologiske her, andre der. Det, vi skal sørge for, er, at
der bliver en konkurrence om at få alle de her
ting fremmet.
De danske virksomheder har faktisk gjort en
stor indsats for at være kreative, og det gør ikke
noget, at den kreative periode, hvor man søger
at finde nogle nye og bedre måder at lave de her
produkter på, varer et par år endnu. Så vi har is
nok i maven til at vente på en EU-ordning i et
par år, og jeg vil håbe, at de andre, der har været
med i dag, har det samme. Vi kan så bruge tiden
til at finde ud af: Hvad er det for nogle elementer, der skal satses særligt på? Og hvad er det, vi
kan nedprioritere en smule, når vi skal have
EU-mærket tøjet?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
316032;name_party;":
For det første skal jeg fastslå, at denne her ordning jo er en frivillig ordning: det er en frivillig
ordning i den forstand, at den enkelte producent
selv bestemmer, om han vil tilslutte sig eller ej.
For det andet er der jo ikke tale om, at der
skal være et eller andet overstatsligt bureaukratisk organ, som fastsætter kriterierne for, hvilke
ting man skal leve op til, hvis man vil være med
i ordningen.
Der er tværtimod i forslaget udtrykkeligt lagt
op til, at der skal samarbejdes med de relevante
brancher om at fastsætte kriterierne således, at
de også i virkelighedens verden er fleksible og
til at leve med.
Men når det kommer til den statsgaranterede
del af forslaget, så vil jeg sige, at jeg tror, det er

Onsdag den 17. maj 1995 (B 116)
meget afgørende - også set fra de fabrikanters
side, som arbejder seriøst med det her - at der er
en sikkerhed i form af, at det er det offentlige,
som garanterer, at de kriterier, der nu en gang
måtte være blevet vedtaget, bliver overholdt.
Jeg tror, at det har en helt afgørende betydning
både for forbrugernes tryghed ved ordningen
og for de progressive fabrikanters mulighed for
at gå ind i det.
Man skal jo ikke tage fejl af, at det her er også
en form for erhvervspolitik. Det er en erhvervspolitisk tankegang, som lægger op til, at Danmark skal klare sig på kvalitet, på høj miljøbevidsthed, på i det hele taget at være foran i forhold til at dække behov hos kritiske og moderne
forbrugere. Og jeg mener, at det er udtryk for en
generel erhvervspolitisk tankegang, som det er
værd at fremme ved, at vi siger, at Danmark
ikke skal satse på at konkurrere med lavtlønslande ved at sænke løn- og arbejdsvilkår herhjemme. Vi skal derimod satse på at være foran
miljømæssigt og kvalitetsmæssigt.
Denne ordning lægger således også op til at
give danske og europæiske - hvis det kommer
igennem på EU-niveau - virksomheder et forspring i konkurrencen. Så det er både et miljøforslag, et forbrugerbeskyttelsesforslag og et
progressivt erhvervspolitisk forslag.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det statslige, som jeg er betænkelig ved at gå
ind i, er, at man laver et sæt regler, der kommer
til at gælde for det her - ellers kan man ikke få
mærket sine produkter - og overtræder man én
af dem, så er det ud af vagten.
I det øjeblik, hvor reglerne først er fastsat,
låser man meget let markedet. Det er sket på
mange områder, at store erhvervsvirksomheder
er kommet med nogle specielle fiffige elementer,
som de lægger ind, og så kan de sørge for at få
en masse konkurrenter ud ved at sige: Det her
mærke, den her kvalitetssikring, kan I ikke få,
for I kan ikke leve op til det dér helt specielle.
Og på den måde sætter man lettere en udvikling
i stå. Vi er derimod optaget af, at vi får indsat en
dynamo, så det ikke kun udvikler sig for den
danske produktion, men også for andre landes
produktioner, og der må i den periode godt
være lidt konkurrence om, hvem der kan sætte
de bedste standarder.
Jeg er altid lidt nervøs for, at vi ikke kan få
lavet dem om, når vi først har standarderne: dét
er svært, og så sætter vi tingene i stå og tror, at

5883

vi er kommet til den bedste af alle verdener. Vi
skal derimod sørge for at have et system, hvor
der hele tiden er en dynamik. Det er dét, jeg er
optaget af.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
319341;name_party;":
Jamen jeg er sandelig også meget optaget af at
sikre en dynamik. Og jeg tror, at hvis vi skal tilgodese de virksomheder, som arbejder mest
seriøst med det her, som virkelig har gjort mest
for at sikre, at det er økologisk bomuld, som har
fået tungmetallerne ud, osv., så er det også vigtigt at sikre, at de krav bliver stillet, for at man
kan få et mærke.
Det, som hr. Langkilde kalder »konkurrence
om, hvad det er for nogle kriterier, man skal
leve op til«, vil jo betyde, at mindre seriøse virksomheder kan melde sig med en eller anden
form for mærkning, hvor de med langt mindre
omkostninger - ved f.eks. kun at tage fat i et
enkelt element i hele den her række af krav, der
bør stilles - kan gå ud og markedsføre deres
produkter som værende økologiske, grønne,
naturlige, eller hvad det nu er. Det vil sige, at
man i virkeligheden får en skæv konkurrence til
skade for de dybt seriøse og hæderlige virksomheder, og det synes jeg ud fra en konkurrencemæssig betragtning ville være urimeligt. Jeg
synes, at der af hensyn til de mest progressive
og mest hæderlige menensker skal være en vis
lighed, en fair konkurrence på markedet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jørn Jespersen
320618;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5884

Onsdag den 17. maj 1995 (B 88 m.H.)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om målsætning på 10 pet. økologisk jordbrugsdrift i år
2000.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 7-10 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om omstilling
af forsknings-, undervisnings- og rådgivningsressourceme til fremme af økologisk
landbrugsproduktion.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
braklægning af økologisk dyrket jord.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om økologisk
drift af alle offentligt ejede jorder, herunder
bortforpagtede.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om indkøb af
økologiske madvarer i offentlige institutioner.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Lad mig allerførst til de mange beslutningsforslag fra Enhedslisten slå fast, at den økologiske

handlingsplan, som jeg for ganske kort tid siden
modtog, efter min bedste overbevisning er en
god handlingsplan, en realistisk handlingsplan.
Jeg har efterfølgende været meget glad for de
reaktioner, der er kommet fra det enige udvalg
jeg vil gerne understrege: det enige udvalg som stort set alle har været overordentlig positive. Der har indimellem været et par enkelte,
som ville byde over med en 10-15-20 pet., men
det har faktisk kun været krusninger på vandoverfladen.
Vi står nu med økohandlingsplanen, med et
godt gennemarbejdet stykke papir, som vi i de
kommende uger og måneder skal have implementeret, så vi dermed får givet det økologiske
landbrug et løft, hvad der er god grund til - ikke
mindst for at kunne klare den forbrugerefterspørgsel, der er.
I beslutningsforslag nr. B 88 foreslås det, at
der vedtages en målsætning om, at 10 pet. af det
samlede jordbrug skal være omlagt til økologisk
drift i år 2000. Jeg kan i den forbindelse pege på,
at et enstemmigt Folketing den 22. november
1994 vedtog en motiveret dagsorden fra
Enhedslisten, hvorefter Folketinget anbefaler, at
økologisk jordbrug inddrages som en del af
strategien for beskyttelse af grundvand og drikkevand i Danmark.
Jeg finder imidlertid ikke, at det er muligt at
opstille en hensigtserklæring om, at en bestemt
del af dansk landbrugsareal skal være dyrket
økologisk i år 2000. Det er min opfattelse, at det
er forbrugerefterspørgslen, der er den afgørende forudsætning for at øge omlægningen til et
økologisk jordbrug, som samtidig er økonomisk
bæredygtigt. Hvis den stigende forbrugerinteresse kan fastholdes, vil det økologiske jordbrug
efter min opfattelse også kunne sikres en varig
og væsentlig andel af landbrugsarealet.
Det indgår som en overordnet forudsætning i
Det Økologiske J ordbrugsrâds anbefalinger i
aktionsplanen, at udviklingen inden for den
økologiske fødevareproduktion skal baseres på
forbrugernes efterspørgsel efter økologiske
fødevarer. Det var dén anbefaling, der var enighed om i Det Økologiske Jordbrugsråd.
På grundlag af detailhandelens forventninger
forudser Det Økologiske Jordbrugsråd, at der i
år 2000 vil være omlagt ca. 7 pet. af det samlede
landbrugsareal til økologisk drift: men det er på
baggrund af de forudsætninger, man har, for
der er ingen, der på nuværende tidspunkt kan
have nogen kvalificerede mening om, hvorvidt
det bliver 5 pet. eller 9 pet., for, som jeg sagde på

Onsdag den 17. maj 1995 (B 88 m.fl.)
et tidligere tidspunkt, så skal det bærende element være den efterspørgsel, som kommer fra
forbrugerne.
Vi er nu i den situation, at vi skal til at tage
politisk stilling til de anbefalinger, Det Økologiske Jordbrugsråd har fremlagt i aktionsplanen,
og det må forventes, at disse overvejelser munder ud i en bred indsats på det økologiske
område.
Jeg synes imidlertid ikke, det er hensigtsmæssigt at fastlægge en bestemt målsætning for
omfanget af en given produktion. Det ville jo
også kræve, at der var et tilsvarende forbrug.
På den baggrund kan regeringen ikke tilslutte
sig beslutningsforslaget.
Beslutningsforslag nr. B 78 går ud på at
omstille statens forsknings-, undervisnings- og
rådgivningsressourcer, således at økologisk
landbrugsproduktion bliver fremmet.
Der har i de senere år været en markant stigende efterspørgsel efter økologiske produkter
samt en betydelig offentlig bevågenhed
omkring økologisk jordbrug. Dette betyder
naturligvis, at flere landmænd ønsker at omlægge til økologisk jordbrug, og derfor har regeringen også iværksat flere initiativer, som forventes at styrke den økologiske jordbrugsform, og
som dermed går i samme retning som bl.a. det
forslag til folketingsbeslutning, som vi netop nu
diskuterer. På forskningsområdet styrkede
regeringen allerede i 1992 den økologiske forskning med 50 mio. kr., herunder ved en særbevilling på finansloven på 10 mio. kr. samt ved en
omprioritering af Landbrugsministeriets bevillinger på 10 mio. kr.
Der arbejdes endvidere med at få etableret et
forskningscenter for økologi og integreret jordbrugsproduktion.
Herudover vedtog regeringen som bekendt i
januar en national strategi for jordbrugsforskning, som i løbet af de næste 10 år vil udgøre
grundlaget for prioriteringen af forskningsressourcerne. Ifølge strategien skal vidensgrundlaget for alternative produktionsformer, herunder
selvfølgelig også et økologisk jordbrug, styrkes,
hvilket skal ses i sammenhæng med de initiativer, som vil blive resultatet af den økologiske
handlingsplan.
Regeringens strategi løber over en årrække,
hvilket skyldes, at forskningsmiljøer ikke umiddelbart kan omstille sig uden konsekvenser for
det faglige miljø. Indsatsen inden for forskning
og forsøg skal medvirke til at øge den økologiske jordbrugsproduktion, udbyde udbudet af

5885

økologiske produkter og afsætningen af de økblogiske fødevarer.
Der er i perioden fra 1994 til 1996 afsat øgede
midler til tilskud til information om økologiske
produkter over for detailhandelen og forbrugerne, og Skolen for Økologisk Afsætning har med
tilskud fra Strukturdirektoratet øget undervisningen i afsætning af økologiske produkter. Der
ydes derudover også tilskud til økologiske konsulenter.
Endelig har Det Økologiske Jordbrugsråd
udarbejdet en aktionsplan for de økologiske
jordbrugere. Hensigten med planen er at afklare
en række af de barrierer, der er på økologisk
produktion i Danmark, samt pege på initiativer
og muligheder i sektoren. Det skal samtidig sikres, at kvalitetsniveauet i det økologiske jordbrug opretholdes.
Regeringen vil i lyset af effekten af de allerede
iværksatte initiativer vurdere, om der er behov
for øgede midler til udviklingen af det økologiske jordbrug. Der er således allerede iværksat
en række initiativer, som tilsigter det samme
som beslutningsforslaget, og regeringen kan
derfor ikke tilslutte sig beslutningsforslaget,
men har forståelse for intentionerne i forslaget
og vil derfor fortsat arbejde for at fremme de
initiativer, der kan styrke den økologiske jordbrugsform.
Beslutningsforslag nr. B 84 sigter på at indføre
et stop for braklægning af økologisk jord. Reglerne om udtagning af jord af produktion i forbindelse med hektarstøtteordningen er fastsat i
fællesskabsbestemmelserne. Der er efter de gældende bestemmelser ingen mulighed for at dispensere for udtagningskravet f.eks. for økologisk landbrug.
Det primære mål med reformen af EU's landbrugspolitik i 1992 var ganske vist produktionsbegrænsning, men jeg vil ikke udelukke, at man
muligvis kan få lydhørhed for danske synspunkter om, at økologisk landbrug ikke braklægges.
Jeg synes principielt, at det er en god og rigtig
idé, at man fritager de økologiske producenter
for at udtage jord af produktionen, og er derfor
indstillet på i en given forhandlingssituation at
prøve at tage emnet op i rådet af landbrugsministre. Men jeg bliver også nødt til at sige, at
erfaringen viser, at det er yderst vanskeligt at
opnå tilslutning i Rådet til ændringer i hektarstøtteordningen, som i sig selv er udtryk for et
kompromis imellem de forskellige medlemslande, som jo alle har divergerende opfattelser.

5886

Onsdag den 17. maj 1995 (B 88 m.n.)

På denne baggrund kan jeg tilslutte mig
intentionerne i forslaget, men en dansk beslutning herom må afvente, om det er muligt inden
for rammerne af EU's landbrugspolitik.
Beslutningsforslag nr. B 85 går ud på, at alle
offentligt ejede arealer, herunder bortforpagtede, skal drives økologisk.
Mange af statens arealer driver i vidt omfang
miljøvenligt, herunder også økologisk. Formålet
med offentligt ejet jord er imidlertid meget forskellig, og det er ikke alle disse formål, der kan
fremmes med økologisk drift. Jeg skal i den forbindelse henvise til mit indlæg ved behandlingen sidst i marts af Enhedslistens beslutningsforslag nr. B 74 om forbud mod sprøjtning med
pesticider på alle offentligt ejede jorder.
Forslaget findes ikke hensigtsmæssigt, og
regeringen kan derfor ikke tilslutte sig forslaget.
I beslutningsforslag nr. B 86 opfordres regeringen til at udarbejde en handlingsplan for indkøb af økologiske madvarer til alle offentlige
institutioner.
Det offentlige er i dag forbruger af fødevarer
for omkring 2,2 mia. kr. om året, og det ville,
hvis alle offentlige storkøkkener omlagde til 100
pet. økologisk kost, kunne aftage en væsentlig
andel af den nuværende samlede produktion af
økologiske varer, ja, for nogle varegrupper ville
man ikke kunne tilfredsstille behovet.
Det er ikke muligt på nuværende tidspunkt at
forudse, hvor hurtigt introduktionen af økologiske fødevarer i de offentlige storkøkkener vil
forløbe. En række amter og kommuner er så
småt i gang eller har tilkendegivet deres interesse.
Regeringen finder det værdifuldt med et
lokalt engagement i debatten om miljø og økologiske fødevarer, men vi ønsker ikke at gribe
ind i det lokale selvstyre med hensyn til valg af
fødevarer.
Regeringen ser som sagt gerne, at det offentlige anvender økologiske fødevarer, men det bør
ske i et tempo, der også viser sig at have lokal
tilslutning. Regeringen kan således heller ikke
tilslutte sig dette forslag, som det er udformet.";Helge Sander
331315;name_party;":
Enhedslisten skal ikke have utak, fordi de har
stillet denne stime af beslutningsforslag. I
Socialdemokratiet mener vi, det er væsentligt, at
debatten angående økologisk jordbrug bliver
holdt i gang.
En større og større del af befolkningen har
fået øjnene op for de økologiske og sundheds-

mæssige problemer, der hober sig op på grund
af den intensive landbrugsdrift, og der har derfor i de senere år været en markant stigning i
efterspørgslen af økologiske produkter. Det har
betydet, at flere og flere landmænd har omlagt
deres bedrifter til økologisk jordbrug, en tendens jeg tror vil blive forstærket.
Økologiske produkter vil under alle omstændigheder være dyrere end de traditionelle, men
en øget produktion vil sænke salgsprisen. Dette
prisfald vil fremkomme ved en billigere distribution og en billigere forarbejdningspris. Derfor
er det vigtigt, at der sker en markant stigning i
produktionen af økologiske fødevarer, så de,
der på nuværende tidspunkt ikke har råd, også
får mulighed for at købe disse varer.
Angående beslutningsforslag nr. B 88, der
foreslår en målsætning om, at 10 pet. af det samlede jordbrug skal omlægges til økologisk drift i
år 2000, så mener vi fra Socialdemokratiets side,
at det er forbrugerne, der skal bestemme, hvor
mange procent der skal være omlagt i år 2000,
da det er en forudsætning for, at vi kan få et
økologisk bæredygtigt landbrug.
Økologisk Jordbrugsråd har et skøn på 7 pet.
Det kan være lige så rigtigt, men det væsentlige
er, at betingelserne for økologisk landbrug er så
gunstige, at det kan levere de varer, der efterspørges.
På den baggrund kan vi ikke tilslutte os forslaget.
Beslutningsforslag nr. B 78 går ud på at
omstille statens forsknings-, undervisnings- og
rådgivningsressourcer, således at økologisk
jordbrug fremmes. Forskningsområdet er allerede styrket i 1992 med 50 mio. kr. Det er Socialdemokratiets målsætning, at den økologiske
jordbrugsproduktion skal styrkes. Derfor er den
økologiske aktionsplan et godt instrument til at
fremme denne udvikling.
Vi er enige i Enhedslistens intentioner i dette
beslutningsforslag, men da der allerede nu er
iværksat en række initiativer, som tilsigter det
samme som beslutningsforslaget, kan vi ikke tilslutte os det.
Beslutningsforslag nr. B 84 går ud på at indføre stop for braklægning af økologisk jord. Vi
mener, at det lyder fornuftigt, men reglerne om
udtagning af jord af produktionen i forbindelse
med hektarstøtteordningen er fastsat i fællesskabsbestemmelserne. Efter gældende regler er
det ikke muligt at dispensere for udtagningskravet f.eks. til økologisk jordbrug. Vi vil opfordre landbrugs- og fiskeriministeren til at tage

Onsdag den 17. maj 1995 (B 88 m.fl.)
dette spørgsmål op i EU for at få en ændring på
dette område. Det kan blive en vanskelig opgave, som vi håber at ministeren kan løse.
På den baggrund kan vi på nuværende tidspunkt ikke tilslutte os beslutningsforslaget.
Beslutningsforslag nr. B 85 går ud på, at
offentlige arealer, herunder bortforpagtede, skal
dyrkes økologisk. Da vi behandlede Enhedslistens beslutningsforslag nr. B 74 om forbud
mod sprøjtning med pesticider på alle offentlige
arealer, fremgik det af miljøministerens svar, at
der nu var besluttet et generelt forbud mod
sprøjtning med pesticider på ca. 20.000 ha landbrugsjord, og at dette blev forvaltet af ministeriet. Endvidere udtalte miljøministeren, at når
der skulle genforhandles forpagtninger, ville
kravet om forbud mod brug af sprøjtemidler
indgå. Dermed vil de økologiske landmænd
automatisk blive favoriseret.
Det er dog ikke alle offentlige arealer, der kan
forenes med økologisk drift, som det fremgik af
landbrugs- og fiskeriministerens svar i marts
måned dette år. Hvis det ikke kan lade sig gøre,
vil vi fra Socialdemokratiets side henstille, at der
tilstræbes en så skånsom anvendelse af pesticider som overhovedet mulig.
På den baggrund kan vi ikke tilslutte os forslaget.
I beslutningsforslag nr. B 86 opfordres regeringen til at udarbejde en handlingsplan for indkøb af økologiske madvarer til alle offentlige
institutioner. I de forsøg, vi har set i offentlige
institutioner angående brug af økologiske fødevarer, må vi desværre konstatere, at der ikke er
økologiske produkter nok. Mange offentlige
institutioner har ønsket at omlægge til økologisk
indkøb. Dette faktum burde være et incitament
til at omlægge fra traditionelt til økologisk jordbrug.
Økologiske fødevarer er udpeget som et særligt indsatsområde i handlingsplanen for offentlig grøn indkøbspolitik, som blev præsenteret i
august 1994. Vi mener, det offentliges indkøb af
økologiske fødevarer allerede nu følger hovedlinjen i beslutningsforslaget. Når disse forsøg er
færdige, forventer vi en status i Miljøudvalget.
På den baggrund kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Peter Christensen
336105;name_party;":
Enhedslisten har freinsat en række beslutningsforslag, som tilsammen skal udgøre en plan for
en total omlægning af dansk landbrug fra konventionelt landbrug til økologisk landbrug.

5887

Den økologiske produktion skal således på
sigt udgøre hovedproduktionen i det danske
landbrug frem for at være den nicheproduktion,
som den er i dag.
Lad mig starte med at slå fast, at Venstre vil
afvise planen i sin helhed. Jeg vil senere kommentere enkelte af de beslutningsforslag, der
som helhed udgør Enhedslistens plan for
omlægning.
I Venstre tror vi ganske enkelt ikke på, at
økologisk produktion er løsningen hverken for
verdenssamfundet som helhed, for Danmark,
for forbrugeren, for det danske landbrug eller
for miljøet.
Dermed er ikke sagt, at økologisk produktion
ingen fremtid har, for selvfølgelig har den det.
Så længe forbrugerne efterspørger økologisk
produktion, og så længe de er villige til at betale
merprisen for varen, vil der være et marked og
dermed naturligvis også en fremtid for den økologiske produktion.
Jeg lukker ikke øjnene for, at det danske landbrug er inde i en omstillingsproces i disse dage.
Som konsekvens af, at vi, forbrugerne, er blevet
mere bevidste om, hvad vi spiser, fokuserer vi
ikke længere udelukkende på prisen, når vi går
på indkøb. Det er almindeligt kendt, at forbrugerne er begyndt at tillægge værdier som dyreetik, miljø samt ernæringsværdi stor betydning,
når de foretager deres indkøb, og forbrugerne er
til en vis grad villige til at betale en merpris for
produkter, der lever op til disse værdier.
Det konventionelle danske landbrug er som
sagt inde i en omstillingsproces - en nødvendig
omstillingsproces. Den store udfordring, som
landbruget og vel også vi politikere står over for
i disse dage, er derfor at få det konventionelle
landbrug til at leve op til disse nye værdier hos
forbrugerne. Bæredygtighedsbegrebet skal tages
alvorligt, også i det konventionelle landbrug.
Nu står det imidlertid ikke så skidt til i det
konventionelle landbrug, som det ofte bliver
udtrykt i diverse medier. Jeg føler faktisk, at det
konventionelle landbrug er godt med i arbejdet
med hensyn til at gøre det mere bæredygtigt.
Her må vi ikke glemme, at landbruget også stadig skal være økonomisk bæredygtigt.
Også produktiviteten er det vigtigt at holde
sig for øje. For nationen er der mange penge på
højkant, når vi taler om omlægning af landbruget. Selvfølgelig skal økonomien ikke være den
eneste afgørende faktor, når vi taler om omlægning, men det er vigtigt, at vi konstant er
opmærksomme på den.

5888

Onsdag den 17. maj 1995 (B 88 m.fl.)

Også globalt set har vi i Danmark en stor forpligtelse til at holde produktiviteten oppe. I en
tid, hvor verdens overskudslagre tømmes, samtidig med at befolkningstallet stiger med ca. 1
mio. mennesker i døgnet, har vi i Danmark en
social forpligtelse til at holde produktionen
oppe. Hvis ikke vi i Vesten opretholder produktionen, risikerer vi hungersnød i verden af en
dimension, som vi aldrig har kendt til før.
En større global mangel på føde vil yderligere
kunne føre til større uroligheder. Med tomme
maver griber man nemmere til våben.
Endelig vil jeg gerne pointere, at en forudsætning for en total omlægning af dansk landbrug
til økologisk landbrug må være, at byslam kan
anvendes på økologiske marker, og at importen
og eksporten af næringsstoffer er lige stor. Med
andre ord: Vi skal være parat til at importere og
anvende byslam fra udlandet, og spørgsmålet er
vel, om vi er parat til det.
Jeg vil gerne kort benytte lejligheden til også
at kommentere enkelte af de fremsatte beslutningsforslag.
Beslutningsforslag nr. B 88 lægger op til en
beslutning om en målsætning på 10 pet. økologisk jordbrugsdrift i år 2000. På baggrund af det,
jeg allerede har sagt, kommer det vel ikke som
nogen overraskelse, at vi i Venstre lægger stor
vægt på en mere realistisk udvikling, der tager
udgangspunkt i efterspørgslen. Vi skal ikke fra
statens side lægge os fast på, at en bestemt procentdel af produktionen skal omlægges til økologisk produktion. Vi ønsker ganske enkelt, at
markedet får lov til at udvikle sig frit og dermed
afgøre de økologiske produkters samlede markedsandel.
Beslutningsforslag nr. B 78 er en opfordring
til regeringen om at gennemføre en væsentlig
omstilling af forsknings-, undervisnings- og
rådgivningsressourcerne inden for landbrugsområdet til fremme af økologisk landbrugsproduktion. Her vil jeg give forslagsstillerne ret i, at
der godt kan være et behov for at kigge efter
muligheder for at anvende de økonomiske midler inden for rammen afsat til økologisk produktion på en mere hensigtsmæssig måde.
Vi er for nærværende ikke parat til at acceptere en omrokering af midlerne mellem konventionelt og økologisk landbrug, således at forskning, undervisning og rådgivning på det økologiske område bliver opprioriteret på bekostning
af det konventionelle landbrug.
Jeg vil her ganske kort vende blikket mod den
aktionsplan for fremme af den økologiske føde-

vareproduktion i Danmark, som Det Økologiske
Jordbrugsråd fremlagde i marts. Denne plan
omtaler også en omprioritering af midler, og det
er da muligt, at vi, når vi ser landbrugs- og
fiskeriministerens udspil i forbindelse med denne aktionsplan og derefter får mulighed for at
diskutere den i sin helhed, kan være imødekommende over for ideen om en vis form for
omfordeling.
Så vil jeg gerne kommentere beslutningsforslag nr. B 84, som omhandler stop for braklægning af økologisk dyrket jord. Jeg kan godt se,
hvad forslagsstillerens idé er med at fjerne kravet om braklægning af økologisk dyrket jord. Et
sådant stop ville jo kunne kompensere en smule
for produktivitetsnedgangen ved en omlægning
til økologisk produktion. Jeg ser det som en
anerkendelse fra forslagsstillerens side af, at der
er et problem ved omstillingen.
En stillingtagen til beslutningsforslaget giver
- som det også tidligere er blevet sagt - imidlertid sig selv, da EU-lovgivningen ikke skelner
mellem det konventionelle og det økologiske
landbrug, og en eventuel accept vil således være
EU-stridig.
Beslutningsforslag nr. B 85 er et forslag om
økologisk drift af alle offentligt ejede jorder.
Også her må jeg vende tommelfingrene nedad. I
Venstre tror vi på frivillighedens princip: derfor
vender vi os også imod den tvang, der her er
tale om. Staten skal ikke blande sig i kommunernes politik på dette område og da slet ikke
tvinge dem til at opsige allerede indgåede forpagtningsaftaler.
Venstres miljøordfører kan ikke være til stede
i dag, og jeg skal derfor også kommentere
beslutningsforslag nr. B 86, som Venstre heller
ikke kan tilslutte sig. Vi mener, det er helt fint og
også naturligt, at offentlige institutioner er
opmærksomme på de aktuelle ting, og det vil i
fremtiden betyde, at man rundt omkring vil
vælge nogle økologiske løsninger, ligesom man
gør det i private husholdninger som en del af
den madkultur, der hører til vores hverdag.
Men det vil være forkert at lovgive om det. Vi
skal huske, at landets institutioner i stat, amt og
kommune altid vil have forskellige måder at
være ernæringsmæssigt bevidste på.
I Venstre ser vi frem til at få en debat om
landbrugs- og fiskeriministerens udspil, som
Det Økologiske Jordbrugsråd har lagt på bordet,
aktionsplanen for fremme af den økologiske
fødevareproduktion i Danmark. Det er en plan,
som bygger på et langt mere realistisk udgangs-

(737)
Onsdag den 17. maj 1995 (B 88 m.fL)
punkt end det, Enhedslisten har lagt frem til
debat i dag. Det bygger på markedet, på forbrugernes efterspørgsel.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Nu har Venstre godt nok skiftet ordfører i forhold til den tidligere sag, men derfor kan der jo
godt være bare en lille smule konsistens i holdningerne.
Under den tidligere debat om økologisk
mærkning af tøj blev det fra Venstres side fremhævet, at der ikke var grund til at lave en mærkningsordning, der var ingen grund til, at staten
skulle blande sig i det, for det kunne den enkelte
forbruger selv afklare, eventuelt via mediernes
oplysninger om, hvilke mærker der var troværdige, og hvilke der ikke var.
Nu forstår jeg, at når det gælder billedet af
situationen i det traditionelle danske landbrug,
er der hos Venstre ikke megen tiltro til, at medierne kan oplyse korrekt.
Så jeg kan konstatere, at det for Venstres vedkommende måske er sådan lidt med at styre
efter, hvad det er for en sag, man diskuterer.";Kim Mouritsen
344487;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne påpege, at Det Konservative Folkeparti naturligvis hilser en debat
om økologisk landbrugs fremtid velkommen. Vi
mener i Det Konservative Folkeparti, at Strukturdirektoratets store aktionsplan for fremme af
den økologiske fødevareproduktion i Danmark
er et godt udgangspunkt for at tage en sådan
debat.
Men det betyder også, at vi ikke kan støtte
Enhedslistens beslutningsforslag, sådan som de
foreligger i dag, fordi Enhedslistens forslag
tager udgangspunkt i den blinde tro på, at økologisk landbrug og kun økologisk er godt.
Det kan vi ikke støtte, for det første fordi vi
mener, at man må anlægge et hovedsynspunkt,
når vi diskuterer landbrugspolitik. Vi må se på
landbrugsproduktionen som et hele og dermed
som et erhverv, vi ikke kan være foruden. I dag
eksporteres to tredjedele af landbrugsproduktionen, og produktionen er tre gange så stor som
i 1960.
Forsyningssikkerheden og vores eksportindtægt fra landbrugsprodukter skal fortsat sikres,
og økologisk landbrug skal efter vores mening
også ses i lyset af denne helhedsbetragtning.
Landbruget beskæftiger 260.000 mennesker, og
også hensynet til beskæftigelsen må veje tungt,

5889

når økologisk landbrugs andel af landbrugspolitikken diskuteres.
Som det påpeges i aktionsplanen, kender vi jo
ikke de erhvervsmæssige konsekvenser af en
yderligere overgang til økologisk landbrug, og
det mener vi er meget vigtigt at få frem i debatten.
For det andet er der også et andet synspunkt,
som man skal tage med i den her sag, og det er
naturligvis forbrugerens. Dansk landbrug skal
også fremover levere de produkter, som forbrugerne i Danmark og i vores eksportlande efterspørger. Vi er derfor af den opfattelse, at man
ikke via positiv særbehandling skal fremme
økologisk landbrug, men i stedet lade forbrugerne bestemme udviklingen selv.
Men derudover er der også et tredje hovedsynspunkt, som man må huske at anlægge: det
taler mere i økologisk landbrugs retning, og det
er naturligvis det miljømæssige synspunkt.
Det Konservative Folkeparti mener, at miljøpolitikken også på dette område først og fremmest må ses ud fra et globalt synspunkt. Dansk
landbrug skal ikke pålægges afgifter og skatter
alene, men i stedet skal vi på EU-plan eller endnu bedre på globalt plan arbejde for en bæredygtig udvikling, herunder også at højne kvaliteten af vores landbrugsprodukter. Vi kan derfor ikke støtte noget af beslutningsforslagene.
Jeg vil meget gerne kort kommentere de fem
beslutningsforslag under dette debatpunkt.
For det første beslutningsforslag nr. B 88 om
en målsætning på 10 pet. økologisk jordbrugsdrift i år 2000: Dér mener vi, at efterspørgsel og
udbud må følges ad, og så er det i og for sig lige
meget for os, om den økologiske produktion
udgør 2 eller 20 pet. Så længe efterspørgslen er
der, synes vi, at det er helt i orden, og vi mener
ikke, at det er hensigtsmæssigt at fastsætte en
stiv grænse på 10 pet.
For det andet beslutningsforslag nr. B 78 om
omstilling af forsknings-, undervisnings- og
rådgivningsressourcer til fremme af økologisk
landbrugsproduktion: Dér siger vi, at vi ser
positivt på, at man naturligvis også benytter
midler til at forske i økologiske landbrugsprodukter, herunder ikke mindst hvorvidt de sundhedsmæssigt er bedre end almindelige konventionelle landbrugsprodukter. Og dér vil jeg gerne igen henvise til aktionsplanen, for der er jo
ifølge aktionsplanen ikke noget bevis for, at
økologiske landbrugsprodukter skulle være
sundhedsmæssigt bedre end de konventionelle.

5890

Onsdag den 17. maj 1995 (B 88 m.fl.)

Men jeg vil også gerne påpege, at i aktionsplanen bliver det netop specificeret, hvor meget
forskning der allerede i dag foregår på området,
og vi vil gerne støtte, at der fortsat bliver forsket, specielt på det sundhedsmæssige område.
For det tredje beslutningsforslag nr. B 84 om
stop for braklægning af økologisk dyrket jord:
Det kan vi ikke tilslutte os, bl.a. af de grunde,
som tidligere ordførere har været inde på, nemlig at det er i strid med EU-regler, og desuden
mener vi ikke, det er hensigtsmæssigt, at man
også kører med en positiv særbehandling i denne sag, specielt ikke, når der ikke er dækning for
det i EU.
For det fjerde beslutningsforslag nr. B 85 om
økologisk drift af alle offentligt ejede jorder,
herunder bortforpagtede: Det kan vi naturligvis
heller ikke tilslutte os af samme grund, som
Venstres ordfører, hr. Kim Mouritsen, påpegede. Vi mener, der må være et frivillighedsprincip.
Som det sidste og det miljøudvalgsmæssige,
beslutningsforslaget om indkøb af økologiske
madvarer i offentlige institutioner: Det kan vi
heller ikke tilslutte os, og det er, fordi vi mener,
det er et indgreb i det kommunale selvstyre. Vi
mener ikke, at vi fra Folketingets side skal
beslutte, om kommunerne skal købe økologisk
eller ej. Det er helt i orden, hvis de vil, men det
er ikke noget, vi fra Folketingets side skal
beslutte.
Så vi afviser alle fem beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
349459;name_party;":
Det er til fru Lene Espersens bemærkning om, at
vi i Enhedslisten mener, at økologisk drift er det
eneste ene rigtige. Det mener vi ganske rigtigt,
men det står ikke i modsætning til det, der står i
aktionsplanen.
Jeg vil opfordre fru Lene Espersen til at læse
aktionsplanen. Jeg vil læse et enkelt afsnit op.
Der står i aktionsplanen om natur og miljø noget
meget sigende, og det er også en af motiveringerne for, at vi mener, at det ikke alene er et
spørgsmål om, at markedskræfterne skal styre
det. Det er et citat fra side 8:
»Foreløbige skøn tyder på, at en omlægning
af 15-20 pet. af dansk landbrug til økologisk
drift kan give et betydeligt bidrag til opfyldelsen
af Vandmiljøplanen, ligesom ophør med brugen
af kemiske sprøjtemidler på op imod en femtedel af landbrugsarealet vil resultere i en samlet
reduktion i pesticidforbruget.«

Og så er der henvisninger hertil. Og så kommer der yderligere en økonomisk begrundelse
for det:
»Analyser viser, at omkostningerne ved at
rense drikkevand for pesticidrester er højere
end omkostningerne ved at omlægge til økologisk drift, selv når der også tages højde for
udbyttenedgangen ved økologisk drift sammenlignet med konventionel drift.«
Det vil sige, at i aktionsplanen er der argumenter, som går ud på, at det faktisk efter min
opfattelse ikke vil være acceptabelt bare at sige:
Markedskræfterne må gøre det her. Der er også
samfundsøkonomiske argumenter heri, der
siger, at det samfundsøkonomisk vil være en
fordel at lægge om i forhold til det, man er på
vej til ved at fortsætte med det industrielle landbrug, og at man måske også skulle bruge økologisk drift som en hel del af strategien - her nævnes der 15-20 pet. - i forhold til at sikre pesticidfrit grundvand.
Jeg synes, det er kontante ting, der står i denne udmærkede aktionsplan, men at stille en
modsætning op mellem den målsætning, vi har i
Enhedslisten, og som er baggrunden for at
fremlægge forslagene, og så det, der står i
aktionsplanen, er forkert. Der er mange gode
ting i denne aktionsplan. Vi har fremsat vores
forslag til den økologiske plan, før denne
aktionsplan kom på tale, men vi mener, at den
faktisk har mange af de fine elementer i sig, som
vi også har i vores forslag, og der er egentlig
ikke tale om nogen modsætning. Det, den
mangler, er de politiske beslutninger, som vi
lægger op til i vores handlingsplan, for at det
kan blive til noget ud over det, der står på papiret.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
351911;name_party;":
Hr. Bent Hindrup Andersen var tidligere inde
på, at denne aktionsplan talte for hundrede procent økologisk landbrug. Nu er det altså sådan,
at der bl.a. på side 34 står:
»Det anbefales, at der iværksættes analyser af
de samfundsøkonomiske konsekvenser, herunder erhvervs-, beskæftigelses-, valutaindtjenings- og miljømæssige, ved omlægning af en
stor del af dansk landbrug til økologisk fødevareproduktion.«
Det, jeg forsøgte at gøre opmærksom på, var
såmænd, at der jo er andre hensyn end blot det
ene at tage til økologisk landbrug, der er nemlig
også beskæftigelsesmæssige hensyn at tage i

Onsdag den 17. maj 1995 (B 88 m.fl.)
den her sag, og det gør aktionsplanen jo netop
også opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
352656;name_party;":
Jeg tror desværre, at fru Lene Espersen har misforstået det, hun læste op, og det er jo netop, at
de undersøgelser skal laves, fordi der også vil
være samfundsøkonomiske og beskæftigelsesmæssige konsekvenser af at omlægge det samlede landbrug til økologisk drift.
Det er første gang, det siges i en officiel rapport, første gang, man tager det seriøst op. Og
det er jo en ting, som også er meget vigtig, nemlig at der er gode beskæftigelsesmæssige aspekter i det, at der er gode markedsmæssige og eksportmæssige aspekter i det, for man får det, som
landbruget har higet efter i mange år: et højprisvaremærke, som man i virkeligheden kan sælge
som en nicheproduktion på verdensmarkedet,
hvis man altså vel at mærke kommer først med
det. Det er dét, der ligger i det, og det peger
også i retning af, at det er en større omlægning,
det drejer sig om.
Så vil jeg gerne lige begrunde, hvorfor vi siger
10 pet. Det er, fordi vi mener, at man skal løbe
den økologiske udvikling i gang, så klarer den
sig selv. Vi taler om de 10 pct., så er man over
den barriere, som alle ved der ligger i, at når
man har et produkt, der ikke har særlig stort
omfang, har man en masse ekstraudgifter til
emballering, salg, markedsføring, håndtering,
møller til melet, slagtningsprocessen og alt det
andet, som gør, at der er en egentlig merpris.
Når man er oppe på de 10 pet., har man den
rationaliseringsgevinst inde, der ligger i det, og
så er det en forsvindende del, der ligger tilbage
hos producenten i merpris.
Det Konservative Folkeparti burde også være
interesseret i, at man var forudseende, og at
Danmark var et af de lande, der kunne præstere
nogle produkter på eksportmarkedet. Det er det,
der også lægges op til her.
Man nævner også, at man skal begynde at
analysere, hvad mulighederne er for eksport. Så
i stedet for at sige det dér med de 10 pet., siger
man, at man tager stilling til, at markedskræfterne skal gøre det. Der er et kompromis i det
forhold. Jeg mener, at en 10 procents målsætning er vigtig, når man skal begynde at diskutere en disponering af forskningsmidler og andre
midler. Men de 10 pet. er nok til at støtte det, så
kører resten, og så bliver det en hovedproduktion.

5891

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
354881;name_party;":
Jeg glæder mig lige så meget som hr. Bent
Hindrup Andersen til at se, hvad konsekvenserne er på det samftmdsøkonomiske område, på
det valutaindtjeningsmæssige område og på det
beskæftigelsesmæssige område af en omlægning til en mere økologisk landbrugsdrift.
Så vil jeg gerne påpege, at jeg også sagde i
min ordførertale, at Det Konservative Folkeparti
i og for sig er revnende ligeglad med, om økologisk landbrug udgør 2 pet. eller 20 pet. af den
samlede landbrugsproduktion, hvis bare der er
forbrugere, der efterspørger det. Vi kan derfor
ikke tilslutte os en form for tvang, hvor vi skal
have 10 pet. som et endegyldigt mål, om end det
er et kortsigtet endegyldigt mål. Det ville vi
aldrig nogen sinde kunne, og det er jo netop,
fordi det må være efterspørgslen, der styrer den
her udvikling.";Lene Espersen
355699;name_party;":
I SF er vi enige med Enhedslisten i, at målsætningen må være en total omlægning af dansk
landbrug til økologisk drift, og vi er ikke det
fjerneste i tvivl om, at det både med hensyn til
beskæftigelse, valutaindtjening osv., alt, hvad
der er blevet nævnt, og jo ikke mindst miljømæssigt vil være en stor fordel. Og hvis nogle
beregninger og analyser ville kunne påvirke Det
Konservative Folkeparti, så glæder vi os da til,
at nogle sådanne foreligger. Så kunne det da
være, vi fik at se en mere positiv holdning til
det.
Vi har været meget glade for, at landbrugsministeren har sat gang i arbejdet med at udarbejde en aktionsplan, og vi er glade for landbrugsministerens tilsagn i Landbrugsudvalget om at
komme med en opfølgning, der punkt for punkt
gennemgår de forskellige anbefalinger. Vi håber
meget, at vi i Landbrugsudvalget kan skrive en
beretning over samtlige forslag, så det klart
kommer frem, hvilke af dem der måtte være et
flertal for at gennemføre meget hurtigt eller
eventuelt for at sætte nogle initiativer i gang for
at undersøge nærmere.
Vi mener derfor også, at det realpolitisk er i
Landbrugsudvalget, at en sådan diskussion skal
stå, og derfor synes vi måske, at Enhedslistens
stribe af forslag mest tjener til markeringsformål, og det er da fair nok.
Hvad angår målsætningen om de 10 pet.'s
økologisk jordbrugsdrift, er vi også enige i den:
det har vi sagt mange gange. Vi synes, det er en

5892

Onsdag den 17. maj 1995 (B 88 m.fl.)

realistisk målsætning, og vi er helt enige i argumentationen om, at det vil være på det niveau,
en lang række stordriftsfordele nås og dermed
et omkostnings- og prisniveau, som for alvor vil
sætte gang i processen.
Jeg undrer mig lidt over, at f.eks. De Konservative er så meget imod at arbejde med målsætninger: det er f.eks. meget brugt inden for
erhvervslivet. Der er en meget anerkendt metode, der hedder »managing by objectives«, ledelse ved målsætninger. Det kunne vi måske lære
noget af i det politiske liv. Der bliver jo talt så
meget om at lære af erhvervslivet, men på det
her punkt har De Konservative åbenbart ikke
lært noget.
Når fru Lene Espersen taler om, at en målsætning på f.eks. 10 pet. skulle være udtryk for
tvang, er det jo en total misforståelse. Der er tale
om, at man fra politisk hold har en målsætning,
som man søger at arbejde for, men det er da
klart, at hvis ikke forbrugernes efterspørgsel er
der, så kommer vi jo ingen steder. Men forbrugernes efterspørgsel, den interesse for økologiske varer, der er, kan vi jo fremme politisk, eller
vi kan hæmme den: det er et politisk valg, om vi
ønsker at gøre det ene eller det andet.
Jeg kan forstå, at De Konservative slet ikke
har nogen holdning til spørgsmålet. Det Konservative Folkeparti er fuldstændig ligeglad,
bliver der sagt, om det er 2 eller 20 pet. Her
oplever vi altså et politisk parti, som ingen
mening har - det er vel så et parti, der ingen
mening er med. Det er fuldstændig lige meget,
hvordan dansk landbrug producerer efter Det
Konservative Folkepartis mening. Det må forbrugerne selv om. Jeg synes, det må være lidt
kedeligt at være politiker på den måde, men det
må Det Konservative Folkeparti jo selv om.
Om det næste forslag fra Enhedslisten om
omstilling af forskning, undervisning og rådgivning i økologisk retning kan jeg sige, at det er
vi også enige i. Derfor har SF bl.a. under forhandlingerne om en pesticidafgift skaffet penge
til forskning i økologisk jordbrug og i alternative bekæmpelsesmetoder, og vi vil fortsat presse
på i den retning for at få styrket indsatsen.
Næste forslag handler om stop for braklægning af økologisk jord: det er vi også helt enige i.
Det ville være fuldstændig ulogisk andet, for
den ekstensivering af landbruget, som braklægningen er udtryk for, er jo netop indeholdt i den
økologiske produktionsform: derfor er det et
helt oplagt forslag.

Den økologiske drift af de offentlige jorder er
vi også enige i, og vi har med glæde noteret os,
at miljøministeren har vist vejen og er gået i
gang inden for sit eget ressortområde. Der er
stadig en indsats at gøre, men det er da trods alt
et skridt i den rigtige retning, og vi er også glade
for, at ministeren har opfordret sine kolleger i
regeringen til at gå den samme vej.
Vi vil godt gøre opmærksom på her, at der er
en lang række halvoffentlige virksomheder, bl.a.
DSB, hvor det også er meget vigtigt at få gjort en
indsats.
Endelig vil jeg sige om de økologiske madvarer i de offentlige institutioner: Vi er enige i
intentionen. Der er jo en stor interesse, og der er
en stor omstilling i gang. Den synes vi man skal
støtte.
Det er jo rigtigt, når man påpeger, at der i
Enhedslistens forslag kunne være nogle problemer omkring det kommunale selvstyre, og
sådan går det jo, når man laver forslag på to linjer: så kommer der en del uklarhed nødvendigvis. Men vi synes, det kunne være nyttigt at
overveje, hvordan man fra centralt hold kunne
støtte de bestræbelser, der er lokalt også i kommunerne med henblik på at omstille til økologisk drift, altså f.eks. en samlet opsamling af
erfaringer og en vejledning, nogle incitamenter
af forskellig slags.
Så grundlæggende er vi meget enige i
Enhedslistens forslag. De er jo i høj grad også
udtryk for noget, som SF har arbejdet for i lang
tid, så det ville være mærkeligt andet. Men som
sagt: Realpolitisk tror vi, at det er i Landbrugsudvalget og ikke her i salen i dag, at slaget skal
stå.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
361116;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen har åbenbart ikke hørt efter,
dengang jeg holdt min ordførertale, da hr. Jørn
Jespersen jo på det nærmeste påstår, at Det
Konservative Folkeparti ikke har nogen som
helst politik på det økologiske område.
Som jeg påpegede som et af de helhedssyn,
jeg mener vi må anlægge i den her sag, er der
altså det, der hedder forbrugersynspunktet. Vi
mener faktisk, at forbrugerne selv skal have lov
at bestemme, hvor meget økologisk landbrugsproduktion der skal være her, og det gælder
selvfølgelig også de udenlandske markeder.
Hvis forbrugerne efterspørger det i umådelig
stor grad, vil det da ikke hindre os i at sige:
Jamen selvfølgelig, det er fint.

Onsdag den 17. maj 1995 (B 88 m.fl.)
Dér kommer prismekanismen jo ind og sørger
for, at efterspørgsel og udbud clearer hinanden.
Så var hr. Jørn Jespersen også inde på, om der
var tale om tvang. Sådan som jeg læser beslutningsforslag nr. B 88, står der i de sidste tre linjer af bemærkningerne til forslaget:
»Som gennemsnitligt formål foreslår Enhedslisten, at 10 pet. af det samlede jordbrug er
omlagt til økologisk drift i år 2000.«
Så er det, man må spørge sig selv: Jamen
hvad hvis 10 pet. ikke vil omlægges? Er der så
ikke tale om tvang?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
362360;name_party;":
Det var hr. Jørn Jespersens kommentar om økologisk drift af offentligt ejet jord, der får mig
herop, og dér vil jeg gerne sige, at jeg tror, hr.
Jørn Jespersen skulle komme lidt ud på landet,
for hvis man gennem en årrække har dyrket
jord langs byzone sådan i 2 km's længde og 300
m's bredde, vil man erfare, at det ønsker folk,
der bor langs bygrænsen, overhovedet ikke.
Hvis man 7 dage om ugen ser mennesker stå
med armene oppe og sige: Lad være, lad være,
lad være, så vil man erfare, at det kan man ikke,
hvis man skal være gode venner med resten af
befolkningen i de områder.
Så hjælper det ikke, at man siger, at det er,
fordi man vil drive økologisk landbrug. Det har
undertegnede selv prøvet i de sidste 7 år. Det
kan ikke lade sig gøre. Vinden er ikke i vest
altid, og den er heller ikke i øst, og den skifter
også fra dag til dag og midt på dagen fra øst til
vest.
Så jeg tror, det vil give en kolossal modvilje i
befolkningen, hvis det er den måde, man vil
gøre det på.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
363381;name_party;":
Jeg havde udmærket forstået, hvad fru Lene
Espersen sagde, og hun gentog det jo også selv i
sit andet indlæg, nemlig at det her skal forbrugerne afgøre: det Konservative Folkeparti har
ingen mening. Om landbruget udvikler sig i en
økologisk retning, hvor vi nedbringer brugen af
sprøjtemidler eller ej, det mener Det Konservative Folkeparti ingenting om. Man har ikke tænkt
sig at foretage sig noget for at fremme den
udvikling. Man har, så vidt jeg kan høre, heller
ikke tænkt sig at gøre noget særligt for at hæmme den - ikke noget man vil sige åbent i hvert
fald.

5893

Og så konkluderer jeg bare i al stilfærdighed,
at Det Konservative Folkeparti ingen mening
har på området. Det er et politisk parti, som ikke
selv tager stilling til udviklingen af dansk landbrug og som ikke vil bringe nogen politiske virkemidler i brug for at fremme den - sådan er
det, og det kan man da lige så godt erkende. Det
er Det Konservative Folkepartis, eget valg.
Med hensyn til tvangen tror jeg nu ikke uden at jeg skal begynde at fortolke, hvad
Enhedslisten mener - at Enhedslisten forestiller
sig, at der, hvis man ikke når en målsætning på
10 pet., skulle bringes nogle tvangsmæssige foranstaltninger i brug her. Det er jo et spørgsmål
om, at vi siger, vi tror, der er en forbrugerefterspørgsel. Man kan jo se, at der er tomme hylder
rundt omkring. Hvad kan vi politisk gøre for at
komme op på det niveau, hvor udviklingen
trækker sig selv?
Det er meget almindeligt at arbejde med målsætninger på, den måde og sige: Her er der et
delmål, så langt kan vi komme:, hvilke virkemidler skal vi så politisk bruge for at nå den
delmålsætning? Det synes jeg er en rigtig tankegang, hvis man ellers har en mening med sit
politiske arbejde.";Jørn Jespersen
365123;name_party;":
Vor landbrugspolitiske ordfører, hr. Niels
Højland, skal nå et fly for at nå et andet møde,
så jeg har lovet at læse hans tale op. Jeg vil håbe,
at jeg kan nå det på de minutter, der er stillet til
rådighed.
Enhedslisten har fremsat en række beslutningsforslag, som arbejder hen imod det hovedmål, at der skal ske en total omlægning af dansk
landbrug til økologisk drift.
Første trin i Enhedslistens økologiplan er
opfyldelse af en række delmål inden år 2000.
Generelt for alle de fremsatte forslag gælder,
at vi savner de økonomiske konsekvenser for
det traditionelle landbrug. Enhedslisten vil tvinge en kunstig økologisk udvikling igennem,
som kan betyde, at det landbrug, vi har kendt
gennem generationer, nedbrydes og ødelægges
på kort tid.
Dansk landbrug har betydet overordentlig
meget for hele samfundsudviklingen i Danmark, og landbruget står stadig væk for en betydelig eksport og valutaindtjening til landet.
Herudover er der en betydelig beskæftigelse i
landbruget og i følgeindustrierne.
Der er i høj grad grund til at rose dansk landbrug for disse resultater. Uden dygtige land-

5894

Onsdag den 17. maj 1995 (B 88 m.fl.)

mænd havde Danmark set helt anderledes ud i
dag.
Den stigende fokusering på bl.a. miljøet og
brugen af kemikalier i landbrugets produktion
har berettiget vakt opsigt, men også her tilfalder
der landbruget ros for på en konstruktiv måde
at gøre, hvad muligt er, for at begrænse og tilpasse produktionsmetoderne.
Det er legalt at stille krav også til landbruget
og dets produktionsformer, men jeg mener, at
landbruget stort set lever op til de krav, som det
omgivende samfund har stillet.
Enhedslisten spiller med på den bølge og tendens, der i disse år er til, at økologisk fremstillede varer efterspørges mere og mere.
Fremskridtspartiet har intet imod økologisk
fremstillede varer eller økologiske produkter.
Dér, hvor skoen trykker, er, at økologisk produktion må ske på markedsøkonomiske vilkår
og ikke, som Enhedslisten foreslår, ved, at det
traditionelle landbrug bliver pålagt yderligere
grønne afgifter og en toleddet kvælstofafgift.
Enhedslisten vil bruge afgifter som et meget
aktivt styringsredskab til at tvinge mest mulig
produktion over i økologisk drift. Det traditionelle landbrug skal betale afgifter i en målestok,
der gør denne produktionsform urentabel, og de
kunstigt oprettede økologiske produktionsformer skal præmieres gennem tilskud og støtte.
Den form for produktion er ren planøkonomi.
I Fremskridtspartiet tror vi ikke på Enhedslistens lidt romantiske opfattelse af Danmark
som et stort økologisk land.
Derimod er vi enige med Enhedslisten, når de
i deres fremsættelsestale bl.a. skriver:
»Økologiske produkter er i dag dyrere end
traditionelt fremstillede produkter. Alligevel er
der kraftig vækst i efterspørgslen såvel nationalt
som internationalt. Forbrugerne vil gerne betale
mere for varer, som er produceret ud fra økologiske principper. Samtidig vil et skift fra nicheproduktion til hovedproduktion af økologiske
varer medføre de samme stordriftsfordele, som
det traditionelle landbrug i dag nyder godt af.«
Netop den begrundelse taler for et frit landbrug baseret på markedsøkonomi og ikke for
planer vedtaget af Folketinget. I dette korte citat
fra Enhedslistens egen skriftlige fremsættelse
finder vi det stærkeste bevis for den frie markedsøkonomis fortræffelighed.
Udviklingen hen imod større økologisk produktion er allerede i gang og skal ikke ødelægges med planer fra Folketinget. Fremtiden skal
ikke på den måde styres, men skabes af det
arbejdende folk.

Når der er efterspørgsel efter et produkt, stiger priserne, indtil udbudet af det pågældende
produkt er i balance med efterspørgslen. Markedet finder sin egen balance. Denne usynlige
balance mellem udbud og efterspørgsel skaber
automatisk en ny ligevægt.
Hold derfor fingrene fra den udvikling, der
netop er i gang. Der vil med årene blive produceret netop de økologiske produkter, som forbrugerne efterspørger - hverken mere eller
mindre.
Der er ingen grund til at foretage kunstige
eksperimenter fra Folketingets side. Resultatet
af en kunstigt oppumpet økologisk produktion
på bekostning af mere traditionelt fremstillede
fødevarer kan blive, at der ganske enkelt ikke
bliver fødevarer nok til befolkningen.
Resultatet af kunstigt oppumpede politiske
eksperimenter på landbrugsområdet ses bedst
af de katastrofer, som de østeuropæiske landes
tidligere kollektive landbrug forårsagede:
Manglende produktion, manglende fødevarer
til befolkningen og en uhyrlig ineffektivitet med
et enormt miljøsvineri til følge.
Det bedste råd, jeg kan give Enhedslisten, er:
Lad blot den udvikling, der allerede er i gang,
fortsætte uden kunstige skub til økologer og
chikane af det landbrug, som i generationer har
tjent Danmark så godt.
Det var da egentlig en god tale, han havde
lavet dér, synes I ikke?
Tak for ordet.";Aage Brusgaard
369993;name_party;":
Jo, jeg vil da gerne sige til hr. Aage Brusgaard, at
det da var en udmærket tale, han holdt dér.
Det er ikke så lang tid siden, landbrugsministeren fremlagde aktionsplanen til fremme af
den økologiske fødevareproduktion i Danmark.
Enhedslisten følger den nu op med en række
beslutningsforslag, der dels tager afsæt i bl.a.
den plan, og dels byder den over ved at foreslå
konkrete initiativer som: Endnu flere midler til
omstilling af forsknings-, undervisnings- og
rådgivningsressourcer til fremme af økologisk
landbugsproduktion, stop for yderligere braklægning af økologisk dyrket jord, ensidig økologisk drift af offentligt ejede arealer, pålæg til
alle offentlige myndigheder om udelukkende at
indkøbe økologiske varer til madproduktionen
og endelig en målsætning om, at al jordbrugsdrift inden år 2000 skal være økologisk drevet.
Det er en ambitiøs plan. Jeg skal ikke gentage,
hvad landbrugsministeren lige har sagt, men jeg

Onsdag den 17. maj 1995 (B 88 m.fl.)
synes alligevel, der er grund til at kommentere
enkelte af forslagene.
Først om forskningsmidlerne: Det er vores
opfattelse, at der skal forskes endda meget
intenst omkring den økologiske udvikling i alle
led. Der er allerede afsat penge til formålet, 50
mio. kr., hvoraf i hvert fald nogle af de 50 mio.
kr. skal gå til forskning, mens andre skal gå til
produktudvikling og andre ting.
Som jeg har forstået forslagsstillerne, mener
de ikke, at det er nok, eller de ønsker i hvert fald
en omprioritering. Jeg skal ikke gøre mig klog
på, hvad der er det rigtige, men i det omfang, vi
kan være med til det, vil vi godt tale med landbrugsministeren om at ændre på fordelingen af
de forskningsmidler på i alt 870 mio. kr., der
årligt anvendes til jordbrugsforskning, så der
bliver mere til forskning i økologisk landbrug.
Vi vil også gerne have sikkerhed for, at målet,
at omkring 7 pet. af landbrugsdriften inden år
2000 bliver omlagt til økologisk drift, bliver
nået. Derfor er især forskning vigtig for os. Et
stilskifte er nødvendigt, hvis alle skal være med,
ikke mindst forskerne, som måske i dag beskæftiger sig med andre ting inden for jordbrugsforskningen.
Jeg kan ikke sige noget om, hvilke tal der er
de rigtige i denne sammenhæng, men for os er
signalværdien, der kommer her fra Folketinget,
vigtig. Forskerne skal vide, at vi mener det
alvorligt.
Jeg var lidt ked af at høre landbrugsministeren næsten lukke af for braklægningsophør på
økologisk dyrkede arealer. Ministeren siger, at
han vil arbejde positivt for at få EU til at ændre
holdning, og det synes jeg er fint. Men det er vel
også sådan, at hvis man forestiller sig, at en
meget større del af landbrugsproduktionen på
længere sigt skal være økologisk, vil man få
brug for mere jord, da økologisk brug antagelig
ikke vil kunne give det samme udbytte som det
kemisk drevne brug?
Det er en lang proces. Det positive, ministeren
sagde, gør da, at vi opfatter ham som en progressiv tilhænger af det økologiske landbrug, og
jeg var glad for at høre, at han vil arbejde for
sagen i EU.
Beslutningsforslaget om, at alle offentligt ejede arealer skal drives økologisk, er en rigtig tanke, men svær at gennemføre i ét hug af mange
grunde. Det offentlige bør gå foran på disse
områder og gør det også på udvalgte områder,
men også her mener vi at glidende overgange er
bedre end alt for hurtige beslutninger.

5895

Omkring udelukkende indkøb af økologiske
varer i alle offentlige institutioner synes vi, det
er en fin idé på sigt, og at det er et godt signal at
sende.
Jeg vil godt på vegne af vores miljøordfører,
fru Elsebeth Gerner Nielsen, og den tidligere
miljøminister Lone Dybkjær henvise til et forslag, som de to i fællesskab lavede sidste år om
en bæredygtig fødevarestrategi for Danmark og
EU. Et af Det Radikale Venstres ønsker var bl.a.
øgede offentlige indkøb af økologiske produkter. Siden har vi i partiet med glæde noteret os,
at netop det punkt er med i handlingsplanen for
en offentlig grøn indkøbspolitik. En række børneinstitutioner og offentlige institutioner er allerede gået i gang.
I Fredericia har man f.eks. for 14 børneinstitutioner, 10 storkøkkener, 3 kantiner og 15 skoler
udarbejdet en handlingsplan, der betyder, at
halvdelen af indkøbene af madvarer skal være
økologiske inden udgangen af 1995. Det synes
vi er flot. Også andre kommuner er i gang:
Albertslund, Langelands kommuner, Århus, Silkeborg osv., osv.
I forbindelse med et projekt Grønt Hotel, som
nu er blevet Den Grønne Nøgle, har nogle plejehjem og sygehuse ligeledes opstillet en handlingsplan for forbruget af økologiske produkter.
Endelig er der en række vigtige uddannelsesinitiativer i gang. Camilla Plum fra Den Rene
Vare har oprettet et økologisk oplysningsforbund, som laver en række kurser for institutionsledere med henblik på at omlægge køkkendriften til økologisk drift. Skolen for Økologisk
Afsætning, Det Grønne Universitet og en række
oplysningsforbund arbejder med det samme ud
fra en erkendelse af, at en væsentlig forudsætning for en økologisk omlægning er, at medarbejderne forstår, hvad det drejer sig om. Mange
af disse projekter bliver støttet af Den Grønne
Fond.
Vi er med andre ord godt i gang, og jeg er helt
enig med forslagsstillerne i, at det offentlige bør
gå foran. Til gengæld mener vi ikke, at man fra
statens side kan pålægge amter og kommuner at
købe økologisk. Vi har altså kommunalt selvstyre her i Danmark.
Til gengæld skal vi benytte enhver lejlighed
til at opfordre og skubbe på, og jeg vil sørge for,
at kommunalpolitikere inden for vores lille parti
arbejder med de her ting i de kommunalbestyrelser og amtsråd, hvor de sidder. Jeg tror, det er
vigtigt, at den økologiske omlægning vokser
nedefra.

5896

Onsdag den 17. maj 1995 (B 88 m.n.)

Dertil kommer, at vi for øjeblikket mangler
økologiske produkter, og et initiativ som det,
Enhedslisten her foreslår, kunne meget vel slå
bunden ud af det økologiske marked.
Til allersidst vil jeg komme med nogle enkelte
kommentarer til det sidste, der jo er et forslag
om en målsætning, der går ud på, at 10 pet. af
den samlede landbrugsjord skal være omlagt til
økologisk drift inden år 2000. Vi synes, det er for
stift, at man på den måde sætter tal på. 7 pet. har
tidligere været nævnt, men det vigtige for os er,
at vi kommer i gang, at signalerne bliver sendt,
og at der bliver forsket, udviklet og sat penge af
til det.
Jeg synes, at retningen i Enhedslistens forslag
er rigtig, men vi er et regeringsparti, og vi arbejder målbevidst med sagen inden for rammerne
af regeringssamarbejdet.
Lisbeth Arbøl (CD):
Da CD's ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg på CD's vegne afvise beslutningsforslagene
med følgende kommentarer:
Til B 88 må man se på Det Økologiske Jordbrugsråds anbefalinger, hvoraf det fremgår, at
udviklingen skal baseres på forbrugernes efterspørgsel efter økologiske fødevarer. Jordbrugsdriften må så indrettes efter det og ikke efter en
fastlagt målsætning for omfanget af en given
produktion.
Til B 78 vil jeg sige, at CD allerede støtter en
lang række initiativer, der er iværksat, og som
tilsigter det samme som Enhedslistens beslutningsforslag.
Til B 84 kan jeg sige, at det kan være rigtigt at
fritage økologisk dyrkede jorder for braklægning, men her bliver vi nødt til at afvente, at det
bliver gjort muligt inden for rammerne af EU's
landbrugspolitik.
Til B 85: Betingelserne for offentligt ejede jorder er ikke, at de kun er egnet til økologisk drift,
og CD kan ikke støtte et pålæg herom.
Til B 86: Man kan ikke efter CD's mening
pålægge offentlige institutioner kun at købe
økologiske madvarer.
CD kan derfor ikke støtte de ovenfor nævnte
beslutningsforslag.";Vibeke Peschardt
377627;name_party;":
Jeg takker for kommentarerne til forslagene.
Jeg vil lige sige indledningsvis med hensyn
til, om det her er en markering eller ej, at vi
fremsatte de her forslag på et tidspunkt, hvor
der ikke var nogen aktionsplan endnu. Og det,

der er vores tanke med det, er jo bl.a., at det
kunne være et glimrende oplæg til det udvalgsarbejde, der skal foregå, og som forhåbentlig,
som mange andre har været inde på det, kan
ende med en beretning, som kan lægge op til
konkrete lovforslag, der kan sætte initiativer i
gang i næste folketingssamling.
Det er vores idé med det, og jeg synes, det er
en glimrende ting, at partierne får lejlighed til at
forholde sig til netop de beslutningsforslag, som
vi har fremsat, og som det viser sig tilfældigvis
stort set svarer til dispositionen for den aktionsplan, landbrugsministeren har fremlagt. Og det,
der så er til diskussion, er, hvordan man udfylder den plan.
Dér vil jeg først og fremmest sige tak til SF og
Det Radikale Venstre. Der var utrolig klare meldinger om, at man følger de intentioner, der ligger i vores forslag, og jeg tror, at vi sammen kan
være med til at få et frugtbart udvalgsarbejde op
at stå og også præge en frugtbar beretning.
Lige så klare var meldingerne fra Venstre, De
Konservative og Fremskridtspartiet. Det er
sådan set ikke nyt: vi har debatteret nogle af tingene: at man ikke skal blande sig i det, og at
man ikke skal have nogle markedsregulerende
lempelser for den økologiske produktion. Det er
sådan set det, det drejer sig om, for sådan nogle
midler vil man ikke bruge. Det er tvang, hedder
det. Og det er de samme partier, der står frem
og siger: Jamen hvis vi vil fremme beskæftigelsen i Danmark, skal vi lave skattepolitiske lempelser for det danske erhvervsliv.
Det er jo den samme mekanisme, vi taler om
her. Det er bare en særlig produktionsgren, som
vi ønsker at fremme, som vi ønsker at løbe i
gang ved at give nogle særlig gode vilkår, for så
længe der er en beskeden produktion, er den
belastet med ekstra store udgifter. Det er min
opfattelse, at lige så snart vi er oppe på en gennemsnitlig omlægning på 10 pet., ja, så løber det
af sig selv, så jeg forstår ikke rigtig argumentationen. én dag kan man godt bruge nogle lempelser for det private erhvervsliv, men når det
drejer sig om de økologiske producenter, som jo
også tilhører det private erhvervsliv, kan man
ikke lave nogle specielle lempelser dér.
Så tilbage til dét, som jeg mener nok er det
mest interessante, nemlig landbrugsministerens
og derved også Socialdemokratiets markeringer
til forslagene, og der er da nogle af tingene, som
jeg er glad for.
Men for lige at vende tilbage til målsætningen
vil jeg sige, at målsætninger jo ikke er noget,

Onsdag den 17. maj 1995 (B 88 m.fl.)
som vi har opfundet i Enhedslisten, heller ikke,
når det drejer sig om den økologiske produktion. Den svenske regering har sat sig den målsætning, at svensk landbrug i år 2000 skal være
oppe på en omlægningsprocent på 10. Der er
også andre lande og nogle delstater i Tyskland,
der kører med målsætninger for deres omlægning, og det gør de jo, fordi det har en miljøreglùerende faktor, og fordi det er vigtigt i forhold
til forbedring af miljøet.
Jeg vil gerne lige her trække en enkelt ting
frem, og det er, at de økologiske svineprodukter
f.eks. er fri for at bruge antibiotika. Derfor er det
også utrolig vigtigt, at man fremmer den økologiske produktion og også frilandsproduktionen.
Og det er vigtigt, at man stiller sig en målsætning, så man kommer i gang.
Når det så drejer sig om de andre forslag og
kommentarerne til dem, vil jeg sige, at med hensyn til forskningen, rådgivningen og undervisningen, er det sådan, at hvis ikke man har en
målsætning, har man svært ved at argumentere
for, hvorfor man skal gøre nogle ting, der er
mere langsigtede.
Det er sådan i dag, at der kun er en af landbrugsskolerne, der er økologisk - hvis man starter i den ende. Den kan ikke optage alle eleverne
i dag. Det er også den eneste landbrugsskole det er Den Økologiske Jordbrugsskole i Store
Vildmose - som laver efteruddannelseskurser
for driftsledere og længerevarende kurser for
landmænd, der har en traditionel landmandsuddannelse, men som vil omlægge til økologisk
drift.
Det er nævnt i aktionsplanen, at der er behov
for 8-ugers-kurser netop for landmænd, som
skal lægge om. Men dér er det vigtigt, at man
sætter nogle konkrete mål for det og kommer i
gang med det, og også, at man tager udgangspunkt i, hvad mulighederne er. Og dér er det
vores intention, at hvis man f.eks. har sådan en
målsætning, kan man argumentere for, at det vil
være rimeligt at få to »rene« skoler mere: Én i
det sydlige Jylland og én på Sjælland.
Det kunne man gøre ved at lokke skolerne
med noget økonomi i forhold til omlægningen,
for det er klart, at det også koster penge for en
landbrugsskole at lægge om til økologisk drift,
og det kræver, at den har en bestyrelse, der
tager beslutning om det. Man kunne fremme det
og sige: En kvote på én skole på Sjælland og én
skole i Sydjylland. Jeg tror, at de allerede godt
ved, hvem det er, der ville kunne gøre det: så
kunne man få dem omlagt, og så havde man

5897

øget kapaciteten. Så det er sådan set et spørgsmål om at bruge småpenge, men ud fra en konkret målsætning for at få gang i det, så vi ikke
står og ikke kan tilbyde en uddannelse af økologer inden for jordbruget.
Når det drejer sig om forskningen, er det det
samme, vi taler for. Vi taler ikke for, at der skal
øgede forskningsmidler til jordbruget: vi taler
om en omlægning af de eksisterende forskningsmidler. Der bruges i dag 870 mio. kr. afhængig af, hvordan man nu regner det - til
jordbrugsforskning, og det er sådan, at økologerne ikke har ret meget gavn af den forskning,
når det er en konventionel forskning. Det har
det konventionelle landbrug derimod af en økologisk forskning. De konventionelle landmænd
kan bruge de grundlæggende ting, der kommer
ud af en økologisk forskning. Derfor ville det
være oplagt at lægge det om og ikke på bekostning af konventionelt landbrug, vil jeg sige, for
det konventionelle landbrug vil kunne bruge de
ting, der kommer ud af den økologiske forskning. Så det er et spørgsmål om at have en vilje
og gå ind at sige, at den strategi, der er lavet for
jordbrugsforskningen, er lavet på et tidspunkt,
hvor man ikke har taget højde for de her ting, og
derfor skal der en korrigering til.
Jeg håber også, at det er det, landbrugsministeren mener med, at man gerne vil kigge på det
hen ad vejen. Og der er midler til det, men det er
et spørgsmål om at lægge en langsigtet plan for
omlægningen af det. Og det er også et spørgsmål om at få lavet kurser og efteruddannelse af
rådgivere. Selvfølgelig findes Tunekurserne og
de andre kurser i dag, men det er også et
spørgsmål om at fremme det med nogle midler.
Det er ganske få midler, der skal til, for at man
kan få ekstra gang i den udvikling.
Når det så drejer sig om det næste punkt:
Braklægningen, sagde ministeren, at man vil
kigge på det i forhold til EU.
Det skal man selvfølgelig gøre. Man skal rejse
det over for EU. Og det er positivt, at man gør
det, for det er jo ulogisk, at man har en braklægningsordning, hvis hensigt er at reducere produktionen med 15 pet. - det er det, der er målsætningen med braklægningsordningen i EU og alle ved, at man går i hvert fald de 15 pet. ned
i udbytte, når man lægger om til økologisk drift.
Så det burde være sådan, at man opfyldte
målsætningen for netop EU's regler med braklægningen ved at reducere omfanget af produktionen. Derudover mener jeg også, at man burde
undersøge, om der ikke var mulighed for at

5898

Onsdag den 17. maj 1995 (B 88'm.fl.)

gøre det, uden at det krævede en dispensation
fra EU's regler.
Jeg ville gerne se EU gå hen og lave en voldsom sag ud af det, især hvis det havde en fornuftig politisk opbakning her i Folketinget, og
det tror jeg det har, og det tror jeg også det har i
landbrugsorganisationerne. Selve braklægningsordningen er mildt sagt ikke elsket særlig
højt i landbrugskredse.
Når det så drejer sig om de offentligt forpagtede og offentligt ejede jorder, siger ministeren,
at de har andre formål. Det har de godt nok,
men det ville da være rimeligt, at det offentlige
jordbrug de steder, hvor man forpagter jordbrugene ud, også stiller nogle krav til den forpagtning. Det kunne man gøre, og så kunne man
derigennem være med til at fremme en omlægning ved også at dyrke sine egne jorder økologisk.
Jeg kan ikke se, at det har noget med formålet
med offentlig drift at gøre. Formålet med offentlig drift må vel være at skabe en fremtidig drift,
og det er efter vores opfattelse en økologisk
drift.
Når det så drejer sig om madvarerne i de
offentlige institutioner, er det jo rigtigt, at der
tages initiativer mange steder i kommunalbestyrelser, i amtsråd og i statsinstitutioner, og det
er da udmærket. Men hvis vi tager kommunerne, er der f.eks. i Horsens lavet en undersøgelse
i daginstitutionerne, som viser, at hvis de skulle
indkøbe økologisk mælk, ville det give en merudgift på 100.000 kr. Det er alene for mælken.
Det vil sige, at i starten er det behæftet med en
vis merudgift på et område, som er i knæ i forvejen på grund af beskæringer og nedskæringer.
Derfor indebærer det, vi tænker på, når vi
snakker om en økologisk handlingsplan for
offentlige institutioner, også en form for støtte,
hvor man kunne sige, at det offentlige, dvs. staten gik ind og var med til at udligne den merpris i en periode ved, at man påtog sig f.eks. en
tredjedel af merprisen på institutionsområderne
via offentlige tilskud fra staten: så skulle kommunerne påtage sig en tredjedel af merprisen og
institutionen bære den sidste tredjedel. Så ville
der blive tale om en slags økologisk bloktilskud,
hvor man fik fremmet en udvikling. Og i det
øjeblik, der aftages flere af produkterne, vil der
være endnu flere økologer, der vil lægge om, for
en af de ting, der er afgørende for, at man ikke
lægger om til økologisk drift, er, at man ikke har
nogen sikkerhed for afsætningen af varerne.

Så på den måde mener jeg at det ville være
rimeligt, hvis der også kom penge med ind i en
økologisk handlingsplan som den, der foreligger, i forhold til de offentlige institutioner.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg mener, der er et gammelt ordsprog, der hedder noget i retning af, at tålmodighed er en dyd.
Det kan man ikke netop påstå at hr. Bent
Hindrup Andersen er i besiddelse af.
Det er få uger siden, at Det Økologiske Jordbrugsråd kom med en aktionsplan. Jeg havde i
øvrigt selv været minister i ganske kort tid, da
jeg bad om at få en handlingsplan på økologiområdet. Og nu forstår jeg, at der næsten er
tale om, at fordi der er nogle, der har sat spørgsmålstegn ved de mængder af beslutningsforslag, som hr. Bent Hindrup Andersen på
Enhedslistens vegne er kommet med her i dag,
er det en indikation for, at der i hvert fald er
nogle i regeringen, som ikke er særlig interesseret i at fremme det her.
Jeg synes, at det er en urimelig måde at vende
det rundt på. Det, der rent faktisk er sket, er efter min bedste overbevisning - at økologien
har fået en saglig behandling, og at det er blevet
løftet op på et plan, hvor alle nikker til det, og
hvor det bliver taget sagligt hele vejen rundt.
Nu har vi haft få uger til at kigge på de 65
anbefalinger. Ovre i ministeriet er vi i øjeblikket
ved at gennemgå dem én for én - beskrive konsekvenserne af dem. Over sommeren vil hr. Bent
Hindrup Andersen kunne se, at en række af de
anbefalinger, som ligger lige på den flade hånd,
også bliver udmøntet.
Så jeg synes, at den måde at vende det rundt
på, som man hørte her i den afsluttende kommentar vedrørende de første i den byge af
beslutningsforslag, som vi skal igennem i dag,
ikke passer i forhold til den virkelighed, der er.
Jeg synes, det er fair nok at være utålmodig,
men man må også kigge på, hvad der egentlig er
sket, og hvad der er realismen i dette her, og det
savnede jeg en lille smule her til slut.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
389592;name_party;":
Jeg vil gerne understrege og gentage, at jeg gjorde mig umage med at lytte til, hvad der var
kommet af kommentarer i de forskellige indlæg,
og jeg bemærkede, at der var en klar holdning
til de beslutningsforslag, vi har fremsat, fra Det
Radikale Venstre og fra SF - helt klart fra SF, og

Onsdag den 17. maj 1995 (B 88 m.n.)
næsten også helt klart fra Det Radikale Venstre.
Samtidig bemærkede jeg også, at det var helt det
modsatte, når man så på markeringerne fra
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet.
Over for regeringen - det vil sige landbrugsministeren og Socialdemokratiet - vil jeg da gerne understrege, at jeg synes, det er en utrolig
god aktionsplan, der er kommet. Det er et utrolig godt udgangspunkt for diskussionerne. Dér,
hvor diskussionen bliver interessant, er ved
spørgsmålet om, hvordan vi kan komme videre
med tingene, og dér kan jeg notere mig, at SF og
Det Radikale Venstre har erklæret nogle målsætninger inden for de emner, som vi lige har
haft i den pakke, vi diskuterer nu.
Jeg har også noteret mig, at der fra landbrugsministerens side ligeledes er en vilje til at
se på tingene. Jeg har også den tålmodighed jeg er godt klar over, at der skal et flertal til, og
det er også det, vi går efter.
Det, jeg kan konstatere i dag, er, at i hvert fald
i den del af området her kan der temmelig sikkert etableres et flertal med regeringen, SF og
Enhedslisten, men at man, når det kommer til
stykket, ikke skal vente den store støtte fra Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
391148;name_party;":
Jeg vil lige for at afværge enhver misforståelse
om det indlæg, jeg holdt her for ti minutter
siden, sige, at det, jeg sagde til hr. Bent Hindrup
Andersen, var, at vi synes, at retningen er rigtig,
men vi står selvfølgelig helt klart som regeringspartner bag de økologiske anbefalinger,
der ligger i aktionshandlingsplanen, og det er
det eneste, vi agerer ud fra. Jeg ønskede bare at
give udtryk for, at vi interesserer os meget for
det økologiske.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
391644;name_party;":
Jamen det er også dér, der er den lille forskel i
det udsagn, som fru Vibeke Peschardt kommer
med, nemlig at hun støtter de 65 anbefalinger:
det gør jeg også, og det håber jeg også at landbrugsministeren gør.
SF har også sagt, at de støtter de anbefalinger,
der ligger i aktionsplanen. Det er det, der ligger
i det. Og derfor ser jeg frem til, at der kommer et
flertal for at gennemføre de anbefalinger, der
ligger i aktionsplanen.

5899

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
392125;name_party;":
Den skal blive meget kort: Vi har overhovedet
ikke forholdt os til alle de 65 anbefalinger på
nuværende tidspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Vibeke Peschardt
392391;title_name;":
Med hensyn til udvalgsbehandling stiller jeg
følgende forslag:
Beslutningsforslagene under punkterne 6-9
henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget, og
beslutningsforslaget under punkt 10 henvises til
Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om afgift på
kvælstofoverskud og kunstgødning.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 12-15 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om energiafgift for landbrugsbedrifter.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).

5900

Onsdag den 17. maj 1995 (B 79 m.fl.)

13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om vandafgift
for landbrugsbedrifter.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om en halmforbrændingsafgift.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af Den Grønne Landbrugsfond.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Beslutningsforslag nr. B 79 går ud på at indføre
en toleddet kvælstofafgift. I forbindelse med
drøftelser om handlingsplanen for en bæredygtig udvikling i landbruget i 1991 var der et flertal i Folketinget for at søge målet om en reduktion i kvælstofudvaskningen opnået gennem
administrative regler frem for afgift.
I august 1993 trådte de for mig at se vigtigste
regler om minimumsudnyttelse af husdyrgødningen i kraft. 11997 bliver udnyttelseskravene
for husdyrgødning yderligere skærpet, men
inden da, nemlig i folketingsåret 1995-96, skal
virkningen af de i handlingsplanen opregnede
tiltag vedrørende forbedring af udnyttelsesgraden af husdyrgødning så vurderes. Det vil samtidig blive vurderet, om der er behov for nye
initiativer, herunder om der er behov for økonomiske styringsmidler.
Det er derfor ikke hensigtsmæssigt at introducere nye virkemidler til begrænsning af kvælstofudledning på nuværende tidspunkt, hvor de
nye regler er ved at blive gennemført og i øvrigt
om kort tid står over for en evaluering.
Jeg har også lyst til at gentage det, jeg sagde
under behandlingen den 30. marts af Enhedslistens beslutningsforslag nr. B 72 om effektive

grønne marker, nemlig at det er vigtigt at
anlægge helhedsorienterede betragtninger, når
det gælder landbrugets kvælstofudledning.
På den baggrund kan regeringen ikke tilslutte
sig beslutningsforslaget.
I beslutningsforslag nr. B 80 opfordres regeringen til at fremsætte lovforslag om energiafgift
for landbrugsbedrifter. Regeringen mener generelt, at afgifter på erhvervslivet er en nødvendig
forudsætning for, at hovedmålsætningen i energihandlingsplanen, »Energi 2000«, kan nås.
Denne målsætning er som bekendt, at
CO2-udledningen skal nedbringes med 20 pet.
inden år 2005.
Regeringen har allerede fremsat forslag for
Folketinget. Forslagene omfatter alle erhverv,
herunder også landbruget. Regeringen kan ikke
tilslutte sig, at et enkelt erhverv skal betale særlig høje afgifter efter en helt anden model.
Modellen i beslutningsforslaget vil desuden
være vanskelig og ressourcekrævende at administrere, og regeringen kan derfor ikke tilslutte
sig beslutningsforslaget.
I beslutningsforslag nr. B 81 opfordres regeringen til at fremsætte lovforslag om en vandafgift for landbrugsbedrifter på et niveau svarende til privat husholdning. En afgift af denne
størrelse vil gøre markvanding urentabel for de
fleste afgrøder. Foruden markvanding anvendes
vand på landbrugsbedrifter hovedsagelig til
drikkevand til husdyrene og til rengøring af
staldaIÙæg. Disse anvendelser er i øvrigt også
nødvendige inden for det økologiske landbrug.
En af hovedhjørnestenene i vores landbrugspolitik herhjemme er jo også noget, der har med
dyrevelfærd at gøre, og derfor skal vi sikre, at
der er mulighed for, at der er tilstrækkeligt vand
til dyrevelfærd: det vil jo være en væsentlig del
af det, som man i givet fald bruger.
På den baggrund kan regeringen heller ikke
tilslutte sig dette beslutningsforslag.
I beslutningsforslag nr. B 82 foreslås en halmforbrændingsafgift. Jeg opfatter intentionerne i
forslaget sådan, at man ønsker at fremme
omstillingen til halmbaserede husdyrsystemer.
Af den samlede produktion af halm har der i
perioderne 1989-90 til 1993-94 været mellem en
tredjedel og en sjettedel, som ikke blev bjærget.
Det var jo netop på den baggrund, at den
daværende regering i 1993 - sammen med Det
Konservative Folkeparti, Venstre og Socialistisk
Folkeparti - indgik en aftale om anvendelse af
biomasse i energiforsyningen. Denne aftale har
skabt grundlaget for en effektiv udnyttelse af de

Onsdag den 17. maj 1995 (B 79 m.fl.)
eksisterende biomasseressourcer såsom halm,
træflis og biogas i energiforsyningen. Aftalen er
desuden et vigtigt led i opfyldelsen af Danmarks målsætning vedrørende reduktion af
CO2-udslippet.
Ud fra oplysninger om det eksisterende
halmoverskud og den forventede efterspørgsel
efter halm til forbrænding synes det at være
rimeligt at vurdere, at der er tilstrækkeligt halm
både til anvendelse til biomasse og til forøget
anvendelse i staldsystemer. En afgift som foreslået i beslutningsforslaget ville kunne medføre,
at en stigende andel af halmen ikke blev bjærget. Dette ville medføre øget anvendelse af fossile brændsler og formindske vores muligheder
for at opnå CO2-reduktionen.
På den baggrund kan regeringen ikke tilslutte
sig forslaget.
I beslutningsforslag nr. B 83 opfordres regeringen til at fremsætte lovforslag om Den Grønne Landbrugsfond, som anvender provenuet af
de øvrige beslutningsforslag, afgifterne, til
omlægning til økologisk landbrug. I konsekvens
af, at regeringen ikke har kunnet tilslutte sig
beslutningsforslagene om afgift på kvælstof,
energi, vand og halm, må regeringen også afvise
dette beslutningsforslag.";Helge Sander
398664;name_party;":
Som allerede meget stærkt understreget af landbrugsministeren lægger regeringen og dermed
også Socialdemokratiet afgørende vægt på at
begrænse landbrugets forurening og på at fremme økologisk bæredygtige løsninger. Det var
også det, der blev markeret i november sidste
år, da Folketinget enstemmigt vedtog et dagsordensforslag fra Enhedslisten om, at økologisk
jordbrug skulle inddrages som en del af strategien for beskyttelse af grundvand og drikkevand.
Det står vi fortsat fast på, men problemet med
de forslag, vi har til behandling her, er, at de tilsyneladende helt overser de initiativer, der allerede er sat i gang, og de beslutninger i forhold
til landbrugets forurening, der er truffet eller
som er tæt på vedtagelse, eller at de foregriber
en proces, der netop står over for en evaluering.
Hertil kommer, at nogle af forslagene er
uhensigtsmæssige eller urealistiske ikke blot i
forhold til landbrugets almindelige udvikling,
men også i forhold til de målsætninger, de forudsættes at understøtte.
Det kan ikke være nogen overraskelse, at vi i
Socialdemokratiet er meget optaget af, at der

5901

sikres en reduktion af kvælstofudvaskningen fra
landbruget. Derfor er vi også meget interesseret
i den vurdering af handlingsplanen for en bæredygtig udvikling i landbruget, som skal finde
sted i næste folketingssamling. Her vil der blive
taget stilling til behovet for nye initiativer, også
eventuelle afgifter, og vi mener ikke, det vil
være klogt på nuværende tidspunkt at foregribe
denne diskussion og derved risikere at kortslutte denne vigtige proces.
Vi må derfor afvise forslaget.
Hvad angår forslaget om en særlig energiafgift for landbrugsbedrifter, forekommer det lidt
utidigt i forhold til den generelle diskussion om
grønne afgifter for erhvervslivet. Forslaget herom er jo, som det vil være enhver bekendt,
fremsat til behandling her i Tinget. Men til
Enhedslistens forsvar kan man måske pege på,
at forslaget her er fremsat før regeringens lovpakke om erhvervene og energien.
Socialdemokratiet finder ikke, at der er argumenter for, at landbruget skal pålægges højere
afgifter end andre erhverv og efter en anden og
mere kompliceret model, og vi må derfor afvise
forslaget.
Forslaget om vandafgift for landbrugsbedrifter, som det her er foreslået, mener vi vil vanskeliggøre en forsvarlig landbrugsproduktion,
og Socialdemokratiet kan derfor ikke tilslutte sig
forslaget.
Forslaget om en halmafbrændingsafgift synes
at overse aftalen fra 1993 om anvendelse af biomasse i energiforsyningen, som er et vigtigt led i
opfyldelsen af CO,-målsætningen. En afgift vil
modvirke denne aftale og betyde, at en mindre
del af halmen bliver bjærget, og dermed altså
modarbejde CO2-målsætningen. Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte forslaget.
Endelig indebærer afvisningen af de forskellige afgiftsforslag, at vi også må afvise forslaget
om Den Grønne Landbrugsfond. Det betyder
imidlertid ikke, at vi ikke ønsker at fremme
økologisk jordbrug, men det vil ske gennem
vores stillingtagen til anbefalingerne fra Det
Økologiske Jordbrugsråd.";Jacob Buksti
401742;name_party;":
Hr. Kim Mouritsen fra Venstre har før redegjort
for Venstres generelle syn på den handlingsplan, som er fremlagt af Enhedslisten. Jeg skal
derfor ikke knytte mange bemærkninger til den
stribe af afgiftsforslag, der her er.
Jeg skal blot sige, at det billede, der jo nu tegner sig, er, at venstrefløjen med Enhedslisten i

5902

Onsdag den 17. maj 1995 (B 79 m.H.)

spidsen ikke bare ønsker at bruge grønne afgifter til at styre miljøet, hvad der i og for sig kan
være et fornuftigt formål, men også ifølge de
bemærkninger, der fremsættes, ønsker at styre
erhvervsudviklingen. Man ved bedre end
erhvervslivet, hvad det er, der giver eksportmuligheder, hvad det er, der giver valutaindtægter.
I Venstre vender vi os imod den form for
statsstyring af erhvervslivet. Det vil kun gå galt.
Vi skal overlade den type af erhvervsøkonomiske beslutninger til dem, der ved, hvor skoen
trykker, og ikke tro, at vi ved bedre her i Folketinget.
Med disse bemærkninger vil jeg gøre
opmærksom på, at Venstre afviser de foreliggende forslag.";Jens Løgstrup Madsen
402788;name_party;":
Da jeg også tidligere på dagen som ordfører har
været inde på Enhedslistens økologiplan set fra
et helhedssynspunkt, vil jeg ikke berøre det
mere, men blot beskæftige mig med finansieringsdelen af økologiplanen.
Indledningsvis vil jeg godt påpege, at Det
Konservative Folkeparti er imod yderligere
grønne afgifter eller røde miljøskatter på dansk
landbrug og dansk erhvervsliv, og på det
grundlag kan vi derfor ikke støtte hverken
beslutningsforslag nr. B 79, nr. B 80 eller nr.
B 81.
Jeg kan heller ikke rigtig forstå, nu hvor vi har
haft en lang drøftelse om målsætninger, hvad
det er for nogle politiske visioner, der gør, at 25
pet. af alt landbrug skal fritages for afgifterne.
Jeg ved ikke, hvilke politiske argumenter der
ligger bag, at lige præcis en fjerdedel skal have
lov at slippe gratis, hvorimod de andre skal til at
betale noget mere. Det glæder jeg mig da meget
til at få uddybet bl.a. af SF's ordfører, hr. Jørn
Jespersen, som jo gik meget op i, at det var
meget vigtigt at have målsætninger. Jeg forstår
virkelig ikke rigtig, hvor Enhedslisten vil hen
med, at 25 pet. skal slippe totalt, og hvad motivationen skulle være for det.
Så vil jeg godt afslutte med at påpege, at vi
naturligvis heller ikke kan støtte Den Grønne
Landbrugsfond, da der jo ikke er nogen penge i
kassen, fordi vi afviser de andre beslutningsforslag.
Og så vil jeg da også godt spørge om, hvad
begrundelsen er for at vælge de repræsentanter,
som er foreslået her. Jeg kan virkelig ikke se,
hvad en repræsentant udpeget af Danmarks
Naturfredningsforening skal lave i noget land-

brugspolitisk. Man kunne selvfølgelig spørge,
om det så er bredden, man gerne vil sikre, for så
kunne man da også få repræsentanter fra det
danske landshold eller fra husmoderforeningerne med. Der er alle mulige andre, man også
kunne slæbe ind. Jeg kan i hvert fald ikke rigtig
forstå, hvad de laver dér.
Men som sagt så støtter vi ikke nogen af
beslutningsforslagene.
Jøm Jespersen (SF):
Indledningsvis kunne man jo muntre sig en lille
smule over, at Enhedslisten, som tidligere med
stor styrke har argumenteret for forbud og
reguleringer og imod afgifter, fordi det skulle
være en slags tilslutning til markedsøkonomien,
nu lige pludselig er blevet meget begejstret for
afgifter. Og hvis der er tale om her, at Enhedslisten er begyndt at nærme sig SF i retning af
vores ønske om at styre markedsøkonomien ved
afgifter, som sikrer, at man indregner de samfundsmæssige omkostninger i produktionens og
varernes pris, er det da glædeligt.
Om de konkrete forslag skal jeg blot sige, at
når det drejer sig om afgiften på kvælstofoverskud og kunstgødning, er vi jo enige i intentionen. Vi har i mange år presset på for at få en
mindre udvaskning af bl.a. nitrat ved hjælp af
en sådan afgift. Vi mener faktisk, at det bliver en
afgørende diskussion i forbindelse med revisionen af vandmiljøplanen i næste samling, og det
er nok dér, den sag kommer til reel behandling.
Forslaget om en energiafgift synes vi også er
lidt malplaceret i forhold til de forslag, der i
øvrigt ligger til behandling, og vi vil derfor ikke
forholde os yderligere til det.
Når det drejer sig om vandafgiften for landbrugsbedrifter, er vi enige i behovet for at mindske vandforbruget, men vi synes ikke, modellen
her er den rigtige. Der skal findes andre.
Vi synes heller ikke, forslaget om halmforbrændingsafgift er særlig konsekvent. Der burde bruges andre virkemidler, og man burde
sætte sig lidt dybere ind i, hvad det er for nogle
politiske realiteter, der ligger på området.
Den Grønne Landbrugsfond har jo nogle
gode overskrifter. De hører hjemme i forbindelse med aktionsplanen om økologisk jordbrug,
og det er givetvis dér, den diskussion kommer
til at stå, så dér vil vi medvirke til at fremme
nogle af de målsætninger, som vi er enige med
Enhedslisten om.

Onsdag den 17. maj 1995 (B 79 m.n.)";Lene Espersen
406651;name_party;":
Fremskridtspartiet er jo et dygtigt folkefærd også vores ordfører på afgiftsområdet er til et
andet møde, så jeg vil læse ordførerens tale op.
Enhedslisten har fremsat en række beslutningsforslag, som Folketinget i dag har behandlet, som alle er et led i en såkaldt økologiplan for
det danske landbrug. Alle forslagene handler
om øget afgiftsniveau for det danske landbrug.
Der skal således indføres yderligere energiafgifter, vandafgifter, halmafbrændingsafgifter samt
afgifter på landbrugets kvælstofoverskud.
Man skulle tro, at Enhedslisten har den opfattelse, at alle de problemer, som Enhedslisten ser
i det danske samfund, løses ved at indføre yderligere afgifter. Indtægterne fra de foreslåede nye
afgifter skal indgå i Den Grønne Landbrugsfond, som skal administreres af Landbrugs- og
Fiskeriministeriet samt en bestyrelse med bl.a.
organisationsrepræsentanter.
Enhedslisten ønsker således endnu en pose
penge samlet i én fond, som herefter skal administreres og midlerne fordeles.
Fremskridtspartiet har på ingen måde det
samme udgangspunkt for denne debat som
Enhedslisten. Vi mener ikke, at det grundlæggende er forkert, at der i det danske samfund er
traditionelle landbrug, som hovedparten af de
nuværende landbrug jo er. Vi mener derfor heller ikke, at det er nødvendigt at iværksætte initiativer, som i sig selv har til formål at fremme
økologiske bedrifter. Hvis der omvendt opstår
flere økologiske bedrifter som følge af forbrugernes efterspørgsel, vil Fremskridtspartiet
bestemt ikke beklage dette.
Der er i dag iværksat så mange tiltag over for
landbruget og stillet så mange krav til landbrugets omstilling, at landbruget fortjener en pause
i lovgivningsinitiativerne. De enkelte landmænd
har haft store omkostninger ved at leve op til de
krav, som Folketinget har stillet, og de forskellige ordninger, som allerede er indført, bør derfor
have tid til at virke. Dette er jo tillige en af grundene til, at Fremskridtspartiet har afvist den
grønne afgiftspakke, som regeringen har forhandlet på plads med bl.a. Enhedslisten.
Enhedslistens forslag vil yderligere påføre
landbruget udgifter i form af afgifter på de fire
områder, som er nævnt, og dette i en tid, hvor
landbruget i forvejen er pålagt store omkostninger til omstilling m.v. Fremskridtspartiet kan
derfor ikke støtte de beslutningsforslag, som
Enhedslisten har fremsat.

5903

Og så vil jeg lige - for den gule lampe ikke er
begyndt at lyse endnu - for egen regning sige, at
normalt synes jeg, at hr. Bent Hindrup Andersen er ret så fornuftig, men lige netop dette
synes jeg er meget, meget ufornuftigt. Enhedslisten havde det overordentlig positive synspunkt, at f.eks. pesticidafgifter ikke hjalp, for
hvis det er farligt, er det jo lige farligt, hvad
enten det koster tyve kroner mere eller mindre
pr. kilo - et meget fint synspunkt.
Men så vil jeg også godt spørge hr. Bent
Hindrup Andersen, hvorfor man skal have
afgift på vand. En gris og en ko og nogle kyllinger skal jo altså nu engang have det vand, som
Vorherre har bestemt, at det dyr skal have, ellers
tørster det jo. Hvad er formålet med, at landbrugerne ligefrem nærmest skal tvinges til at spare
på vandet, så de må lade deres dyr tørste? For
det bliver jo konsekvensen.
Mange af vore landbrug, f.eks. kyllingefarmene, kører jo i øjeblikket med direkte underskud:
det vil sige, at man altså vil tvinge bønderne til
at lade deres husdyr sulte eller tørste.
Hvis hr. Bent Hindrup Andersen nu vil svare,
at det er, fordi vi skal spare på grundvandet, så
kan jeg fortælle hr. Bent Hindrup Andersen, at
det sted, hvor der er flest husdyr i Danmark, det
er jo altså i Jylland, og hr. Bent Hindrup Andersen kan ikke finde et eneste sted i Jylland, hvor
der er vandmangel - ikke et eneste sted. Grundvandsspejlet er nøjagtig lige så højt, som det var
for tyve år siden, og vandkvaliteten er for øvrigt
bedre, end den var for tyve år siden.
Gunhild Husum (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg på hendes vegne anføre
følgende:
Enhedslistens afgiftspakke går ud på at introducere nye miljøafgifter for landbruget, ganske
kort tid efter vi har været igennem slagsmålet
om de øvrige grønne afgifter. Det er kompliceret
stof, og det er ekstremt følsomt i forhold til et
erhverv, nemlig landbruget, i udvikling.
På lang sigt er vi ikke i tvivl om, at vi igen
kommer til at drøfte forslag af den type, vi ser
her, og til den tid vil vi være åbne over for at
drøfte modellerne både med Folketinget og med
erhvervet, men på nuværende tidspunkt kan vi
ikke give vores støtte til den foreslåede afgiftspakke.

5904

Onsdag den 17. maj 1995 (B 79 m.fL)

Lisbeth Arbøl (CD):
Til beslutningsforslag nr. B 79: Landbruget står
for tur ved EU's regeringskonference i 1996, og
det er nødvendigt med en omstilling. Hvert år at
skulle hente en så enorm plante- og dyreproduktion ud af det økosystem, som danske landbrugsbedrifter råder over og ligefrem er blevet
tilskudsmæssigt begunstiget til, har i dag vist
sig at medføre store problemer.
Brugen af næringssalte - især nitrat - har
medført belastning af grundvandet og vandmiljøet i det hele taget, og vi kender vel alle sammen de sundhedsmæssige risici.
Men den form for tvang, som Enhedslisten
lægger op til i lovforslaget, mener CD imidlertid
ikke er en motivationsfaktor. Dette er en fælles
EU-opgave, som jo også flere kommissærer
arbejder intensivt med. Det ville være urimeligt
isoleret at pålægge dansk landbrug byrder af
denne art.
Til beslutningsforslag nr. B 80: Igen en besynderlig pædagogik vedrørende motivationsfaktor. Det fremmer vel ikke ligefrem interessen at
slå et erhverv ihjel. Men o.k., et dødt erhverv
hverken forurener eller bruger energi.
Nej, det er en anden vej, vi må gå. Vi må som
forbrugere gribe i egen barm og være mere
bevidste og villige til at betale for den sunde
kvalitetsvare. Men det er vel, hvad man kan forvente fra denne fløj i salen. Vil folk ikke forstå,
hvad der efter systemets mening er bedst for
dem, så skal de tvinges til det. Det forekommer
mig, at vi har set lande og systemer, hvor dette
ikke fungerede så godt endda, og jeg synes faktisk, det er synd, at Enhedslisten behandler den
økologiske idé på denne faktisk usunde måde.
Til beslutningsforslag nr. B 81: Kvælstof,
kunstgødning, energi, og så skal vand selvfølgelig også med. Også her skal landbruget åbenbart
have stokkemetoden. Det virker, som om
Enhedslisten tror, at det hænger sådan sammen
i samfundet, at når nu private forbrugere skal
betale, skal landbruget da så sandelig også. Når
jeg skal, så skal du heller ikke slippe, og hvem af
os er mon så den største synder?
Det er bare ikke på den måde, økologisagen,
som CD også mener er god, skal gribes an. Der
skal være et forpligtende samarbejde i EU. EU
og forbrugerbevidsthed samt vilje til at betale
for den sunde vare er nøgleord.
Beslutningsforslag nr. B 82 vil jeg ikke knytte
yderligere kommentarer til.
Til beslutningsforslag nr. B 83: Meningen bag
forslaget er sikkert god nok, men CD mener, at

filosofien bagved igen er baglæns og forkert.
Enhedslisten vil åbenbart genoplive gammel
planøkonomi nu, hvor den kommunistiske
planøkonomi ellers for længst er død.
Jeg skal meddele, at CD ikke kan stemme for
de af Enhedslisten stillede beslutningsforslag.";Aage Brusgaard
413916;name_party;":
Jeg skal takke for kommentarerne, og så vil jeg
tage nogle overordnede betragtninger først.
Til spørgsmålet fra SF, der siger, at nu ser det
ud, som om Enhedslisten har slået om og er gået
ind for afgifter, vil jeg sige, at vi har en afgiftspolitik: den har vi haft hele tiden. Det, vi har
kritiseret afgifterne for, er, at når der har været
tale om generel tilbageføring og ikke målrettet
tilbageføring, har det i mange tilfælde en utrolig
begrænsende adfærdsregulerende effekt.
Det, der har kendetegnet alle de afgifter, vi
snakker om her, er at samle dem sammen, og så
kan man få dem tilbage til omstilling. Det er det,
der ligger i princippet, og det er det, der ligger i
selve Den Grønne Landbrugsfond. Det vil sige,
at der er en anden opfattelse af afgifter end den,
som har ligget til grund for regeringens udspil,
når vi har snakket om CO2-afgiften. Men
cO2-afgiften er også endt i retning af Enhedslistens udspil netop med en målrettet tilbageføring, så det er i hvert fald ikke en ny politik fra
vores side, at vi går ind for den slags.
En anden lille finte, som Det Konservative
Folkeparti her peger på, er: Hvorfor skal den
nederste fjerdedel slippe fri? Det er, fordi vi har
det syn, at det ikke er det generelle forbrug af
tingene, vi er ude efter, men overforbruget. Vi er
ude efter at etablere en økologisk kappestrid
forstået på den måde, at de, der kommer godt
ud, slipper for at betale afgiften. Og samtidig er
der et provenu i en fond, der gør, at man kan
investere i energibesparelser, vandbesparelser
og andre ting.
Til hr. Aage Brusgàard, der fortæller, at dyrene jo skal have vand, kan jeg nævne, at der er et
utroligt vandspild, som gør, at gyllebeholderne i
øvrigt bliver forkert fyldt med vandspildet, så
det også ødelægger kapaciteten dér. Det, det går
på her, er at fremme en interesse i at spare på
vandet, og det er igen at få de investeringer til at
komme det vandspild til livs, som man kan få
fra denne fond. Det kan landbruget altså til
Venstres og De Konservatives orientering ikke
selv finde ud af.
En anden ting er, at når det drejer sig om det
øvrige erhvervsliv, så er det jo netop sådan, at

(739)
Onsdag den 17. maj 1995 (B 79 m.fl.)
CO2-afgiften peger på, at rumopvarmning i
industrien nu skal være på linje med den rumopvarmning, der er i boligerne, og det er det
grundsyn, vi har lagt ind i det her.
Det skal man stile efter på længere sigt, når
det drejer sig om landbrug, altså at det er den
samme afgift for energi og forbrug, som vi betaler som forbrugere.
Så vil jeg nævne halmafgiften, som der har
været en del diskussion om. Det bliver nævnt,
også fra landbrugsministerens side, at den jo er
C02-neutral. Jeg kan sige, at netop i morgen og det vil jeg anbefale, hvis man vil følge med
og finde ud af, om den er det eller ej - er der på
Landbohøjskolen en række foredrag, der sår
tvivl om den slags, og det er udmærket. Man sår
nemlig den tvivl, at man har brug for halmen for
at holde på kulstoffet i jorden. cO2-afgivelsen
fra jorden er ganske anselig, når man ikke har
halmen til at holde på kulstoffet.
Det, der er den ene påstand, jeg vil komme
med, er, at halmen, som afbrændes, ikke er
cO2-neutral, selv om man siger det. Det viser
nogle af de undersøgelser, der vil blive redegjort
for i morgen.
En anden ting er, at det bliver nævnt, at der er
halm nok. Jamen prisen bestemmes jo af markedskræfterne. 11993 kostede 1 kg presset halm
leveret 83 øre i Holstebroområdet. Det var
væsentlig mere, end en landmand kunne få for
kornet. Det er jo netop den kunstige markedsmekanisme, man har lagt ind, hvor man siger, at
der i energiplanen skal afbrændes så og så
meget halm, uanset om det skal køres 200-300
km igennem det danske land. Vi har i Energiudvalget bedt om at få en redegørelse for det
egentlige cO2-regnskab for halmafbrænding, og
det ser vi frem til.
Jeg tror ikke, det kommer til at falde særlig
godt ud med den redegørelse, når man kigger
på halmen i forhold til de transportafstande, der
er.
Noget andet er det, hvis man bruger halmen
anderledes. Så er det jo sådan, at hvis halmen
bruges til f.eks. halmbaserede husdyrsystemer,
så sparer man mere energi, end hvis man bruger
halmen til at brænde af i et halmvarmeværk. Det
er klodshans at samle halmen sammen, køre den
hen til et halmvarmeværk, brænde den af og
bruge strømmen til at varme op til dyrene. Det
giver en unødig cO2-belastning.
Der er også en anden side af regnskabet, hvor
det viser sig, at energiplanen faktisk ikke er med

5905

til at fremme en CO2-reduktion, men egentlig
det modsatte. Det vil komme frem også i de
yderligere diskussioner i udvalgene.
Så drejer det sig om selve Den Grønne Landbrugsfond. Grunden til, at vi foreslår den, er, at
man undgår den megen diskussion om, hvad
der sker, når man fjerner midlet, altså afgifterne
fra landbruget og bruger det som en generel
beskatning.
Vi laver det, som vi kalder cirkler, det vil sige,
at afgiften bliver opkrævet med det formål at
fremme f.eks. en besparelse på energien og en
besparelse på vandet, og så kommer det tilbage
til det område igen, men med en målrettet tilbageføring. Det er netop det, der er grundlaget
for Den Grønne Landbrugsfond.
Der er én af de ting, som der også skal gives
støtte til i den forbindelse, og det synes jeg også
er vigtigt. Det er netop vedrørende omlægningsstøtten til økologisk jordbrug. Det er også
en af de ting, som gør, at mange venter med at
lægge om, så man ikke kan tilfredsstille efterspørgslen. Dér mener jeg, at vi har nævnt de to
år, og det er klart, at det, der er nævnt i den økologiske aktionsplan, vil være drønhamrende
effektivt: det vil være en omlægning på under et
år, og det vil jeg foreslå at man gør. Så får man
derigennem flere penge til rådighed og kan
hæve omlægningsstøtten, og man kan hurtigere
nå frem til den periode, hvor man kan få sin
merpris.
Nu nævnes det fra konservativ side, at økologerne ikke skal have en særlig støtte. Det får de
sådan set heller ikke. Tværtimod er det sådan, at
EU's reformafgrødestøtte farvoriserer det konventionelle jordbrug, fordi den går ind og støtter
specielle afgrøder og specielle sædskifter, som
ikke foregår i det økologiske jordbrug. Når den
for alvor slår igennem, vil den gennemsnitlige
hektarstøtte til en økologisk drift være mindre
end til en konventionel drift. Det skyldes bl.a., at
man kun får støtte til ærter i ren bestand, og
økologer bruger ærter i blandingsafgrøder. Der
er også en voldsom støtte til dyrkning af raps,
som ikke dyrkes i økologiske bedrifter. Samtidig
er der ingen støtte til græs, som er en af hovedafgrøderne i en økologisk bedrift.
På den måde kommer der en skævvridning i
den generelle gennemsnitlige hektarstøtteordning for økologer og konventionelle jordbrugere, og det er dét, man skal gribe ind over for
med Den Grønne Landbrugsfond. Det drejer sig
netop om at skabe lige vilkår for økologer og for
konventionelle jordbrugere. Det er det, der er

5906

Onsdag den 17. maj 1995 (B 79 m.H.)

målsætningen med en speciel hektarstøtteordning.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Blot lige til spørgsmålet om de grønne afgifters
adfærdsmæssige virkning. Hr. Bent Hindrup
siger nu, at det er den målrettede tilbageføring,
der giver adfærdsændringen og dermed effekten. Det argument kender jeg godt, for det er
det, Enhedslisten har brugt hele tiden - også i
forbindelse med de store grønne afgifter og COz.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at når vi ser på
Enhedslistens eget forslag om energiafgift, så
står der: »Dette vil fremme interessen for energibesparende tiltag generelt i landbruget.«
Når vi ser på forslaget om vandafgift, så står
der: »Dette vil fremme interessen for energibesparende tiltag generelt i landbruget.«
Når vi kigger på forslaget til folketingsbeslutning om halmforbrændingsafgift, så står der, at
»det vil modvirke den skævvridning, der sker i
prisdannelsen på halm«. Her er der altså ikke
tale om den målrettede tilbageføring. Det ligger
i et helt andet forslag. Her er der tale om en
argumentation for afgiften i sig selv, som vil
have en motiverende, en adfærdsændrende
virkning, og som vil ktmne rette op på en
skævvridning af markedsstrukturen. Vi er helt
enige i, at det vil rigtige afgifter korrekt doseret
meget ofte kunne gøre. Det anerkender vi bare
at Enhedslisten i det her forslag har opdaget, og
det sætter vi stor pris på.
Når det drejer sig om den målrettede tilbageføring, er vi såmænd ikke uenige i, at det kan
der være meget fornuft i at gøre ved mange lejligheder i det omfang, der er mulighed for det.
Det, jeg bare påpeger, er, at afgiften i sig selv,
som indregner nogle samfundsmæssige
omkostninger, har en selvstændig, miljømæssigt
korrekt virkning i mange tilfælde, når den er
korrekt doseret. Det standpunkt er jeg glad for
at også Enhedslisten er kommet frem til.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
422711;name_party;":
Hr. Bent Hindrup Andersen kom lidt let om ved
det dér med vand. Hr. Bent Hindrup Andersen
nævnte, at der var et kolossalt stort vandspild
hos bønderne, og at de ikke selv evnede at reducere det spild. Nu er det altså sådan, at det spild,
der eventuelt er i et landbrug alene i stalden, jo
går i gylleanlægget, og så skal bonden selv til at
køre det ud på marken. Så han er faktisk selv

interesseret i at få spildet ned på et minimum for
ikke at fylde tanken op, før det er nødvendigt.
Men det er sådan, at der er tre produktioner,
som regel køer, grise eller kyllinger. Hvad angår
kyllinger, er der faktisk ingen spild, for hvis de
sviner, vil der være fuldstændig fugtigt og
blævret ude i de store kyllingehuse. Der ville
blive sygdom øjeblikkeligt med døden til følge.
Så det ser du ikke i nogen kyllingehuse.
Hos køerne ser du det heller ikke. Hvis de
skulle have vandet lavere nede, så ligger de
vådt i deres leje, og så ville det sætte mælkeproduktionen ned med det samme.
Det, du så har ret i, er med hensyn til grisene
Den fg. fonnand (Helge Sander):
Hr. Bent Hindrup Andersen!";Aage Brusgaard
423818;name_party;":
Ja, hr. Bent Hindrup Andersen - ja, nu skal vi
ikke sammenligne det med grisene, men altså
hr. Bent Hindrup Andersen har ret i, at der er et
stort vandspild hos grisene, men det er jo, fordi
grisene efter deres natur vil lege med de dér
små dryphaner, som de får vand af. Det er der
endnu ingen ingeniør, der har fundet løsningen
helt hundrede procent på, men hver gang der
kommer en forbedring, så bruger bønderne faktisk dét netop for ikke at skulle til at køre det ud
i gylleanlægget.
Som sagt: En landmand, der er trængt op,
f.eks. i vores kyllingefarme i dag, som kører
med underskud, bliver let fristet til at spare på
vandet, og så er det faktisk et lovforslag, der
tangerer dyrplageri. Det vil jeg påstå, for der er
stadig væk rigeligt med grundvand i Danmark.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
424634;name_party;":
Til SF vil jeg sige, at vi har den nuancerede
holdning, vi har til afgifter, som vi har haft hele
tiden. Når vi argumenterer om pesticiderne
f.eks., vil vi gå ind og vurdere i hvert enkelt tilfælde, om det har en adfærdsregulerende effekt
eller ej. Dér hævder jeg, og det vil jeg stadig væk
hævde, at selve pesticidafgiften ikke vil føre til
en væsentlig adfærdsændring, når det drejer sig
om den konventionelle jordbruger. Men det vil
medføre, at det konventionelle jordbrug blev ca.
100 kr. dyrere pr. ha i forhold til økologisk jordbrug. Derfor er det med til at fremme en lille
smule omstilling, fordi det gør det mere fordelagtigt at gå over til det.

Onsdag den 17. maj 1995 (B 79 m.fl.)
Jeg kan nævne en anden ting i dag, hvor vi
også foreslår en afgift, og det er på antibiotika i
svinefoderet. Det er sådan, at i dagens priser
koster det 168 kr. for 100 kg smågrisefoder.
Antibiotika har ud af den pris en værdi af 2 kr.
For at få et foder, der er fri for antibiotika, skal
man betale en ekstra udgift på 2,50 kr. for at få
lavet en specialblanding. Resultatet er, at antibiotikafrit foder koster 50 øre mere end almindeligt foder.
Nu snakker vi måske om småpenge, men det
er stadig væk sådan, at hvis der bare var en
mindre prisreduktion, altså en prisforskel, til
fordel for foder, der ikke var antibiotika i, så ville efter mit skøn op imod halvdelen af landets
slagtesvineproducenter i dag indkøbe ikkeantibiotikafoder, fordi antibiotika i foder rent faktisk ingen effekt har i deres produktion.
Det er fuldstændig tåbeligt, at det er sådan, at
det er dyrere at have antibiotika i foderet. Derfor har vi foreslået, at man pålægger en afgift på
2 kr., sådan at det bliver 2 kr. dyrere, det vil sige
100 pet., og så vil det betyde, at det bliver standardblandinger. Så vil man kunne få en umiddelbar, voldsom nedsættelse - måske mere end
en halvering af antibiotika som vækstfremmere.
Men det skal selvfølgelig ikke stå som det
eneste i forhold til forbud. Vi mener, at det skal
være en kombination af forbud og afgifter, men
her er et eksempel, hvor det går ind med det
samme og får prisen til at tippe. Jeg gætter på, at
halvdelen af dem, der køber slagtesvinefoder i
dag, ville gå ind og købe det: det er bare ét eksempel.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det er faktisk meget pudsigt det her. Nu forstår
jeg, at Enhedslisten vil lægge afgifter på vækstfremmere i foderet. Her er vi altså lidt mere
kontante i forhold til, hvad Enhedslisten har
været på andre områder: Det synes vi da skal
forbydes, det synes vi skal ud, det synes vi skal
væk - simpelt hen. Jeg må indrømme, at jeg har
svært ved at se den røde tråd eller en konsekvent linje hos Enhedslisten i de her sager
omkring afgifterne i sig selv.
Jeg konstaterede bare, at der nu er en erkendelse hos Enhedslisten af, at energiafgifter,
vandafgifter osv. i sig selv uden tilbageføring
kan have en effekt: det er vi helt enige om.

5907

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
427598;name_party;":
Det, vi siger, er: Når det drejer sig om antibiotika, skal de ud af foderet, alle antibiotika. Det har
vi fremlagt en plan for, således at det fases ud
over 3 år og man tager de værste nu. Det, der er
planen fra landbrugsministerens side, er at tage
ét eller to og vurdere dem.
Vi kan godt undvære dem alle sammen med
henblik på at sikre, at der allerede i dag vil blive
brugt mindre af det foder, som er godkendt, og
som vil blive ved med at være godkendt i en tid
fremover. Selv om vi også er med til at støtte
initiativerne om forbudene - så mange af dem
som overhovedet muligt - så vil det fremme et
væsentlig mindre forbrug af antibiotika, hvis
man laver en kombination af forbud og afgifter.
Det er det, der også skete med de farlige stoffer.
Da havde vi kun afgifterne i det udspil, der kom
fra regeringen, men nu har vi det, der hedder
hængende forbud i en kombination af afgifter
og forbud, og det er effektivt. Det er også det,
der skal til, når det drejer sig om antibiotika i
foderet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
428746;title_name;":
Med hensyn til udvalgsbehandling stiller jeg
følgende forslag:
Forslagene til folketingsbeslutning under
punkterne 11-14 henvises til Skatte- og Afgiftsudvalget, og forslaget til folketingsbeslutning
under punkt 15 henvises til Landbrugs- og
Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

5908

Onsdag den 17. maj 1995 (B 87)

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg
med jordrentebrug og fællesdrift på andelsbasis samt konsekvensanalyse af en jordreform
indeholdende statslig forkøbsret til visse landbrugsjorder.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Med det formål at fremme økologisk jordbrug
foreslås der i beslutningsforslag nr. B 87 gennemført forsøg med statslige opkøb af jord til
jordrentebrug og etablering af fælles drift på
andelsbasis. Endvidere foreslås der gennemført
en analyse af de bedrifts- og samfundsmæssige
økonomiske konsekvenser af en jordreform,
hvor staten dels får forkøbsret til jorden ved
ejerskifte og gældssanering og dels kan tilbyde
overtagelse af jorden ved omlægning til økologisk drift.
Efter forslaget skal staten kunne erhverve
landbrugsejendomme gennem forkøbsret ved
ejerskifte ud over, hvad der er nødvendigt og
hensigtsmæssigt for at præge udviklingen i den
primære landbrugsproduktion, herunder også
økologisk drift.
Regeringen finder, at selvejerprincippet fortsat bør være det bærende princip for dansk
landbrug. Hvis man vil tilskynde til mere fællesdrift, er det ikke nødvendigt, at staten overtager ejendomsretten til jorden.
Regeringen er i færd med at gennemføre forbedrede vilkår for etablering af fællesskaber. En
revideret bekendtgørelse om fælles drift af flere
landbrugsejendomme er ved at være klar, og det
fremsatte lovforslag til ændring af yngre jordbruger-ordningen giver f.eks. mulighed for, at
flere jordbrugere kan etablere sig med yngre
jordbruger-lån på samme bedrift. Det skal nævnes, at gennemførelsen af beslutningsforslag nr.
B 87 vil medføre betydelige omkostninger for
det offentlige.
Alt i alt finder jeg, at strukturpolitiske grunde
samt finansielle grunde taler imod at gennemføre en forsøgsordning med jordrentebrug. På den

baggrund finder jeg heller ikke, at der er behov
for iværksættelse af et nyt samarbejde om konsekvenserne, og jeg vil derfor anbefale en afvisning af beslutningsforslaget.";Helge Sander
431330;name_party;":
Jeg var ked af, at hr. Bent Hindrup Andersen
ikke rigtig forstod mit indlæg tidligere, da vi
behandlede beslutningsforslagene. Det var faktisk positive signaler, der kom fra Socialdemokratiet, og det tror jeg også at hr. Bent Hindrup
Andersen opdager, når han engang får det læst.
Det forholder sig anderledes med det forslag,
vi nu skal til at behandle, nemlig beslutningsforslag nr. B 87.
Som det fremgår af forslaget ønsker Enhedslisten en gradvis nationalisering af landbrugsjorden for at fremme økologisk drift. Det er
selvfølgelig et synspunkt, der er til at tage og
føle på.
I Socialdemokratiet mener vi ikke lige, det er
sagen at gå den vej. Vi mener, at selvejerprincippet skal være det bærende princip for dansk
landbrug. Vi mener, at fællesdrift er en udmærket idé, men det forudsætter altså ikke, at staten
skal eje jorden.
I lovforslag nr. L 56, som var til anden
behandling tirsdag den 16. maj dette år, gives
der mulighed for, at flere jordbrugere kan etablere sig på samme bedrift og få yngre jordbruger-lån. Landbrugs- og fiskeriministeren arbejder også på en bekendtgørelse om fællesdrift af
flere ejendomme.
I Socialdemokratiet er vi meget åbne over for
forsøg med nye driftsformer. Men dette beslutningsforslag ligger både politisk og økonomisk
langt uden for de rammer, vi ønsker som forsøg.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Peter Christensen
432695;name_party;":
Venstre kan ikke støtte B 87. Vi mener, at den
nuværende lovgivning rummer muligheder nok
for at give adgang til fællesdrift også på andelsbasis.
Vi kan slet ikke tilslutte os, at staten skal have
forkøbsret og ind og eje mere jord. Vi mener
derimod, at staten burde sælge ud af de jorder,
den ejer, gerne jo før jo bedre.
Endelig synes vi også, at de eksempler, vi har
fra de foregående år fra Østeuropa, ligesom må
mane til en vis eftertanke. Det er vel ikke det, vi
skal til at efterligne.

Onsdag den 17. maj 1995 (B 87)";Jens Kirk
433241;name_party;":
Udgangsptmktet for Enhedslistens beslutningsforslag, B 87, er, at dansk landbrug er meget forgældet. Men frem for at se på løsningsmodeller
for, hvorledes landbruget kan hjælpes til at forblive et selvstændigt og konkurrencedygtigt
erhverv, foreslår Enhedslisten altså her, at staten
skal overtage jorden og blot udleje jorden til
producenterne. Det vender Det Konservative
Folkeparti sig naturligvis stærkt imod.
Det kan godt bringe éns tanker hen i retning
af det tidligere Sovjetunionens kolkhoser osv.,
der jo ikke ligefrem kan beskyldes for at have
været en stor succes.
Afslutningsvis vil jeg også gerne påpege på
Det Konservative Folkepartis vegne, at en anden
grund til, at vi vender os mod beslutningsforslaget, er den statslige forkøbsret til jorden ved
ejerskifte, som der foreslås. Vi mener faktisk, at
det er lige på grænsen til at være en krænkelse
af den private ejendomsret, og må derfor afvise
beslutningsforslaget.
Jøm Jespersen (SF):
Vi har ikke nogen problemer i SF med at sige, at
vi vistnok er positive over for intentionerne i det
her forslag - sådan som vi har læst det i hvert
fald - for vi har gennem mere end 10 år kæmpet
for at få gennemført nogle forsøg efter de samme hovedprincipper, som Enhedslisten her i
meget kort form har foreslået.
Der er indlysende fordele ved at indføre
andelseje i primærlandbruget, hvis det ellers er
det, der er Enhedslistens hensigt. Det står ikke
ganske klart for os i SF, efter at vi har læst de
sparsomme bemærkninger til forslaget. Forslaget kan forstås derhen, at der er tale om en statsovertagelse af landbrugsjorden, og det er en
model, som SF er imod. Vi mener, det er nødvendigt, at modellen bygger på andelstanken.
Men vi er enige med Enhedslisten i, at det ikke
er selvejet, som er vigtigt. Det er derimod dispositionsretten til jorden.
Da SF som sagt for adskillige år siden har
udarbejdet en detaljeret model for, hvordan
sådan en jordbrugerfond efter andelsprincippet
kan organiseres, skal vi da anbefale Enhedslisten at studere denne mere detaljerede plan,
for der er jo ingen grund til at bruge ressourcer
på at udarbejde nogle ting, som er lavet.
Derfor synes vi, at vi skulle bruge kræfterne i
fællesskab på at overbevise resten af partierne i
Folketinget om, at der er en stor portion fornuft i
at afprøve andelsprincippet som en ejerform i
primærlandbruget i hvert fald på forsøgsbasis.

5909";Lene Espersen
435636;name_party;":
Jeg skal på vores landbrugsordførers vegne
fremføre følgende:
Fremskridtspartiet kan ikke støtte det fremsatte forslag. Enhedslistens formål er kort fortalt
en statsovertagelse af al landbrugsjord i Danmark. For kun få år siden kaldtes denne fællesdrift, som der lægges op til, kollektivisering.
Men tiderne skifter, og det gør ord og begreber
jo også. Forskellen er dog den samme.
Sagen er, at Enhedslisten vil pålægge landmændene produktionsafgift og bagefter bruge
pengene til at købe landmanden ud med. Meget
smart. Landmanden bliver reduceret til disponent på det nye fælleseje. Det skal nok virke
befordrende på virkelysten, effektiviteten, ejendommens overskud osv.!
Jeg troede ærlig talt, at den slags ideer forsvandt med Murens fald for 5 år siden. Enhver
med blot en smule kendskab til kollektiverne og
fællesdriften i de tidligere Østlande ved, at denne form for ejerskab virker stik mod hensigten.
Det er ikke mere planøkonomi, der er brug for,
men mere og gerne meget mere markedsøkonomi.
Gunhild Husum (RV):
Jordrentebruget har historiske rødder i Det
Radikale Venstre, ingen tvivl om det.
Med jordlovene fra 1919 og etableringen af
jordrentebruget fik husmandsbevægelsen faktisk en afgørende fremdrift. Siden er udviklingen vendt, og gradvis er de tidligere ordninger
blevet afskaffet. Verden ser anderledes ud i dag
end ved århundredets begyndelse. Det, der
dengang var et effektivt værktøj til at skaffe de
små i landbruget en bæredygtig økonomisk
fremtid, er ikke nødvendigvis anvendeligt i dag,
så selv om jordrentetanken er et rigtigt princip,
vil det næppe være klogt at kæde de økologiske
fremskridt i landbruget for tæt sammen med en
bestemt ejendomsform.
Med hensyn til etablering af fællesskaber er
regeringen i færd med at gennemføre forbedrede vilkår for etablering af disse, således som
landbrugsministeren i sin tale var inde på. Til
sidst skal jeg sige, at Det Radikale Venstre derfor ikke kan tilslutte sig forslaget.
Lisbeth Arbøl (CD):
Det er ikke helt forkert, at der kan ryddes op i
støtteordningerne, men fælles- og andelsdrift
forudsætter bare ikke statens indblanding.

5910

Onsdag den 17. maj 1995 (B 87)

Så kunne jeg godt have lyst til lige kort at
komme lidt ind på, hvad landmanden mon selv
mener. Mon ikke hans hverdag i en stor industrialiseret besætning, hvor han er udsat for en
masse støv og støj og stress, en gang imellem
kan få ham til at spørge, om dette var, hvad han
ønskede med at blive landmand, hvortil kommer problemerne med regnskaber og gødningsplanlægning osv., osv.
Endelig kan man også godt stille spørgsmålet,
om ikke netop det moderne samfund har behov
for landbrugskulturen, sådan som vi kendte den
for årtier siden med mange flere mindre, overskuelige bedrifter, omkring hvilke hele småbyer
voksede op med en brugs og et forsamlingshus,
og ikke de mange store og dyre fabrikshaller,
som har ryddet vore småbyer for beboere og
kulturliv.
De mange fritids- og bylandmænd viser dog,
at der er et behov, også hos moderne mennesker, for tæt kontakt til landbolivet, og det er
ingen naturlov, at det skal gå tilbage med antallet af bedrifter.
Dertil kommer også i høj grad det turistmæssige aspekt. Men igen: Fælles- og andelsdrift
forudsætter altså ikke statens indblanding, så
jeg skal meddele, at CD ikke kan stemme for
Enhedslistens beslutningsforslag.";Aage Brusgaard
438984;name_party;":
Det var helt rart at høre De Radikales ordfører.
Det er jo netop ikke med forbillede i Øst, det er
faktisk med forbillede i Danmark, at vi snakker
jordrentebrug, og det er også med forbillede i
det oprindelige Radikale Venstres politik og
også i Retsforbundets politik på det område her.
Det er i hvert fald et af elementerne i det. Det
andet element i det, er det, som hr. Jørn Jespersen fra SF påpeger, nemlig andelstanken, som vi
også kombinerer med det, der lå i Gustav Wiedrapporten i sin tid fra Landbrugsministeriet.
Her pegede man netop også på, at et jordrentebrug havde nogle fordele.
Til Det Radikale Venstre kan jeg sige, at det jo
ikke er et antikveret princip. Faktisk er hollandsk jordbrug i dag domineret af jordrentebrug, og det kan ikke siges at være noget tilbagestående jordbrug. Men det, der er vores motivering for at gøre det i dag, er, at hvis ikke vi
gør det, hvordan skal man så komme ud af den
gældsbyrde, man er i inden for dansk landbrug i
dag? Al hektarstøtte kapitaliserer sig i højere
jordpriser, og den eneste måde at komme ud af
det på, er ved at sige, at jorden i princippet på
lang sigt er samfundseje.

Nu er det jo ikke det, vi foreslår i dag i vores
beslutningsforslag. Det, vi foreslår, er, at der bliver åbnet op for, at der laves forsøg med det. Til
landbrugsministeren kan jeg sige, at det jo ikke
er en ren udgift. Det er det i opstarten, men
jordrenten kommer jo ind, og den er med til at
dække udgiften på et tidspunkt. Men det, der
sker, er, at man går ind og standser himmelflugten i jordpriserne.
Derfor kan jeg ikke forstå, at man er så afvisende over for det.
Til CD kan jeg sige, at jeg har fået et brev fra
Landsforeningen af Økologiske Jordbrugere,
som jo repræsenterer netop de økologiske jordbrugere, og de siger i det brev: »Jordrentebrug
og fællesdrift på andelsbasis. Vi mener, man
skal støtte forskellige ejerformer i landbruget,
og herunder kunne man udmærket lave forsøg
med jordrentebrug.«
Det vil altså sige, at der også blandt jordbrugerne er en interesse for at forsøge det, og det
ville jo netop for alvor være en mulighed for
yngre jordbrugere for at starte op, fordi de så
ikke skal starte med en gæld og overtage den fra
et generationsskifte. Derfor peger vi på, at man
kan lave det: vi peger på det ved almindeligt
ejerskifte, og vi peger også på, at hvis en jordbruger ønsker at lægge om til økologisk drift, så
skulle det også være et tilbud. Der ligger altså
ikke nogen tvang i det. Efter min opfattelse er
det vigtigt at indvinde nogle erfaringer fra
andre ejerformer og andre finansieringsformer,
for inden for en overskuelig årrække kommer vi
i denne sag til at diskutere en omfattende
offentlig gældssanering af dansk landbrug, og
dér er det vigtigt: at man ikke laver det på en
sådan måde, at det bare betyder endnu højere
jordpriser gennem en hektarstøtteordning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
441978;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Onsdag den 17. maj 1995
Meddelelser fra formanden
Den fg. fonnand (Helge Sander):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Trafikudvalget (16/5 95):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Irene Sønderby (CD)
Arbejdsmarkedsudvalget (16/5 95):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Lisbeth Arbøl (CD)

5911

Europaudvalget (16/5 95):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Lisbeth Arbøl (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 18. maj 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til .
den dagsorden, der er opslået i salen.
. Mødet hævet kl. 19.31";Helge Sander
