split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 24. november 1994

21. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvilken forhandlingslinje Danmark vil følge i de
fremtidige forhandlinger i EU og i andre internationale organer om inddragelse af sociale arbejdsmarkedssynspunkter og miljøsynspunkter].
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/11 94).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Norge, Østrig, Finland og Sverige.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 94. Første behandling 25/10 94.
Betænkning 4/11 94. Anden behandling 17/11
94).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om afgift af vejbenyttelse.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94. Første behandling 11/10 94.
Betænkning 16/11 94. Anden behandling 22/11
94. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v., lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v. og lov om
energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Nedsættelse og omlægning af vægtafgiften af visse
lastmotorkøretøjer, ophævelse af ansvarsforsikringsafgiften for vognmandsbiler, reduktion af
dieselolieafgiftsforhøjelsen, genindførelse af udligningsafgiften for dieseldrevne busser og varebiler m.v. og forhøjelse af udligningsafgiften
for dieseldrevne personbiler).
Af skatteministeren (Öle Stavad).
(Fremsat 6/10 94. Første behandling 11/10 94.
Betænkning 16/11 94 (rettelsesblad). Anden behandling 22/11 94. Lovforslaget optrykt efter
anden behandling).

1003

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Omlægning af kontantlån - frist mellem transaktionerne).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94. Første behandling 11/10 94.
Betænkning 16/11 94. Anden behandling 22/11
94).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ophævelse af lov for Færøerne
om bekæmpelse af kønssygdomme.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 9/11 94.
Anden behandling 22/11 94).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af krirriinallov for
Grønland. (Gevinstgivende spilleautomater).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 10/11 94.
Betænkning 10/11 94).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ophævelse af lov om forsikring af varer og fragt mod krigsfare til søs.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 26/10 94. Første behandling 3/11 94.
Betænkning 17/11 94).
9) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om sikkerheden til søs].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/10 94. Fremme af forespørgslen vedtaget 2/11 94).
10) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren [vedrørende planerne om at udvide
NATO].
Af Annette Just (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/11 94. Fremme af forespørgslen vedtaget 17/11 94).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Overenskomsten om Verdenshandelsorganisationen (WTO).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/11 94).

1004

Torsdag den 24. november 1994

12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 51 om ydelse af statsbidrag til civilingeniør Tom Lisborg tilbage fra
Finansudvalget.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 16/11 94).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3708;title_name;"Trafikministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Post Danmark.
(Lovforslag nr. L 81).
Forslag til lov om postvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 82).
Medlemmer af Folketinget Kjeld Rahbæk Møller
(SF), Tommy Dinesen (SF), Steen Gade (SF) og
Jørn Jespersen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af
medarbejdereje i dansk erhvervsliv.
(Beslutningsforslag nr. B 29).
Skriftlig fremsættelse af forslag
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om Post Danmark.
(Lovforslag nr. L 81).
Forslag til lov om postvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 82).
Regeringen, Venstre og Det Konservative Folkeparti er med tilslutning fra Socialistisk Folkeparti enige om at ændre postvæsenets konkurrencemæssige situation ved at omdanne statsvirksomheden til en selvstændig offentlig virksomhed på særlige vilkår. Enigheden mellem
regeringen og de nævnte partier er udtrykt i en
politisk aftale af 21. november 1994. Aftalen er
optrykt som bilag til forslag til lov om Post Danmark.

Aftalen indebærer, at postvæsenet snarest
etableres som en selvstændig offentlig virksomhed på særlige vilkår. Virksomheden benævnes
Post Danmark.
Baggrunden for ændringen af postvæsenets
status er, at kravene til postvæsenet i de senere
år er skærpet betragteligt. Postvæsenet møder
en stigende og stadig skarpere konkurrence på
næsten alle områder af dets virksomhed. Stigende konkurrence, ny teknologi og ændrede forbrugsmønstre har skabt behov for at undersøge
alternative organisationsformer til den nuværende statsvirksomhedsmodel, som på flere
punkter har vist sig utidssvarende.
Etableringen af Post Danmark som en selvstændig offentlig virksomhed på særlige vilkår
indebærer i lovgivningsmæssig henseende, at
der fremsættes to lovforslag, et vedrørende etablering af Post Danmark og et vedrørende postvirksomhed. I det følgende fremhæves de væsentlige aspekter af de to lovforslag.
Efter forslag til lov om Post Danmark etableres postvæsenet som en selvstændig offentlig
virksomhed adskilt fra finansloven. Virksomheden ledes af en bestyrelse, der udpeges af trafikministeren. Medarbejderne vælger egne medlemmer af bestyrelsen i overensstemmelse med
reglerne herom i aktieselskabsloven. Bestyrelsens kompetence og ansvar følger aktieselskabslovens bestemmelser om ledelse og om erstatning, idet ministeren tillægges den kompetence, som normalt tilkommer generalforsamlingen i et aktieselskab. Post Danmarks regnskab opgøres efter årsregnskabsloven, og de i
denne lov fastsatte ledelses-, ansvars- og strafferegler vil således være gældende.
Virksomheden skal betale selskabsskat efter
selskabsskatteloven, idet skatten vil gå direkte i
statskassen. Skatteministeren vil snarest fremsætte det fornødne forslag til ændring af selskabsskatteloven m.v.
Post Danmarks formål vil være at drive postvirksomhed. Virksomheden kan tage de fornødne forretningsmæssige initiativer, herunder ved
udbud af nye tjenester inden for distributionsog kommunikationssektoren. Virksomheden
kan udbyde andre tjenester med henblik på at
understøtte det landsdækkende posthusnet.
Virksomheden kan etablere datterselskaber, erhverve ejerandele i andre virksomheder og selskaber, indgå samarbejdsaftaler og lign.
Post Danmark vil i kraft af en koncession blive tildelt en indskrænket eneret og en uændret
befordringspligt vedrørende breve, pakker og

Torsdag den 24. november 1994
blade (herunder aviser). I koncessionens vilkår
vil der blive fastsat bestemmelser om servicekrav og principper for takstfastsættelse m.v.
Der vil også i vilkårene blive fastsat regler,
der sikrer mod konkurrenceforvridende krydssubsidiering, og som noget nyt vil Konkurrencerådet have fuld indgrebsmulighed, når Post
Danmark opererer på områder, hvor der hverken er eneret eller befordringspligt. Med hensyn
til de områder, hvor postvæsenet har befordringspligt, dvs. omdeling af breve, pakker og
blade, vil der blive fastsat et regnskabsreglement, der bl.a. skal forhindre konkurrenceforvridende krydssubsidiering.
Post Danmark vil skulle overtage postvæsenets nuværende nettoaktiver med fradrag for
goodwill, der er fastsat til 2,6 mia. kr., og som
skal indbetales til staten inden den 1. juli 1995.
Den resterende del af postvæsenets nettoaktiver
indskydes af staten som ansvarlig egenkapital.
Fra Post Danmark udloddes et årligt udbytte
til staten. Det årlige udbytte skal sikre staten et
afkast af den indskudte kapital, der er sammenligneligt med en aktieinvestering, når der tages
hensyn til, at også værditilvæksten tilfalder staten som ejer af virksomheden.
Post Danmarks formue holdes adskilt fra statens formue. Post Danmark vil kunne optage
private lån, men kun med sikkerhed i egen formue, idet staten ikke hæfter for lånene.
Post Danmark indbetaler pensionsbidrag til
staten, for så vidt angår statstjenestemænd. Lovforslaget bevirker ingen ændringer i ansættelsesformen for nuværende medarbejdere. Virksomheden kan efter finansministerens nærmere
bestemmelse dels indgå aftaler, der angår ansættelsesvilkår for tjenestemænd i Post Danmark, dels indgå kollektive overenskomster eller i øvrigt fastsætte løn- og andre ansættelsesvilkår for ikketjenestemandsansatte i Post Danmark.
Da Post Danmark vil blive en virksomhed af
betydelig størrelse og i øvrigt har en særlig offentlig interesse, er det fundet hensigtsmæssigt
at supplere med nogle af de regler i årsregnskabsloven og i aktieselskabsloven, der gælder
for børsnoterede selskaber. Hensigten hermed
er at sikre en høj grad af åbenhed omkring Post
Danmarks virksomhed.
Baggrunden for det samtidig fremsatte forslag til lov om postvirksomhed er, foruden udskillelsen af postvæsenet fra den hidtidige postlov, at der igennem længere tid har været et behov for en gennemgribende modernisering af

1005

lovgivningen for postsektoren. Den liberalisering, der allerede er sket på postmarkedet, og
den liberalisering, der forventes at ville ske i de
kommende år, nødvendiggør en egentlig regulering af den virksomhed, der udbydes af andre
operatører end postvæsenet (fremover Post .
Danmark). Lovforslaget skal samtidig sikre, at
konkurrencen i postsektoren foregår på lige vilkår.
Det hidtidige eneretsområde indskrænkes via
vægt- og prisgrænser. I forbindelse med lovforslagets vedtagelse agtes der gennemført en reduktion af den hidtidige administrativt fastsatte
vægtgrænse for breve omfattet af eneretten fra
henholdsvis 1.000 g (indenlandske breve) og
2.000 g (udenlandske breve) til 250 g.
Ifølge lovforslaget tildeles Post Danmark
koncession på indsamling, befordring og omdeling af indenlandske adresserede breve samt til
postbefordring på dansk område af breve til og
fra udlandet. Men lovforslaget giver trafikministeren hjemmel til at fastsætte regler om begrænsning eller ophævelse af eneretten til postbefordring på dansk område af adresserede breve: der sendes fra afsendere i Danmark til modtagere i udlandet. Udnyttelsen af bemyndigelsen forventes at ske i forbindelse med, at der på
EU-plan opnås enighed om et omkostnings- og
kvalitetsbaseret betalingssystem for posttrafikken mellem landene.
I koncessionen forpligtes Post Danmark til at
opretholde den landsdækkende postbefordring
med hensyn til adresserede breve, herunder
postkort, adresserede pakker, dag-, uge- og
månedsblade samt blindeforsendelser. Der vil i
koncessionen bl.a. blive fastsat service- og kvalitetsmål for forsendelser omfattet af befordringspligten, og Post Danmark vil blive forpligtet til at overholde relevante konkurrenceog regnskabsmæssige regler.
På grund af den liberalisering, der sker på
postmarkedet, udvides anvendelsesområdet for
de regler, der i dag gælder om posthemmelighed for ansatte i postvæsenet, til at gælde for
den eller dem, der virker i en postvirksomhed.
Forbrugerne vil herefter i tryghed kunne vælge
andre end Post Danmark til postbefordring af
bl.a. adresserede breve uden for eneretsområdet.
Ejere af postvirksomheder, der befordrer
adresserede forsendelser, der vejer op til 20 kg,
forpligtes til at anmelde virksomheden til et
posttilsyn, der blive etableret under Trafikministeriet i forbindelse med lovforslagets vedtagel-

1006

Torsdag den 24. november 1994

se. Anmeldelsespligten er bl.a. begrundet i, at
ansatte i postvirksomheder vil få adgang til at
åbne adresserede forsendelser i de tilfælde, hvor
det ikke har været muligt at finde adressat eller
afsender. Adresserede breve kan ligeledes åbnes, når det sker for at fastslå omfanget af en
eventuel beskadigelse af forsendelsen. Med
denne adgang, der alene er begrundet i praktiske forhold, og som svarer til postvæsenets nuværende beføjelser, er det fundet påkrævet med
et vist tilsyn med sektoren.
Med de to love er det hensigten at sikre lige
konkurrencevilkår i postsektoren samtidig med,
at der tages et vidtgående hensyn til forbrugerne. Det er i den forbindelse nødvendigt at skabe
tidssvarende rammer for den offentlige postvirksomhed med henblik på, at denne kan fungere på markedsmæssige vilkår i konkurrence
med private operatører til gavn for borgere og
erhvervsliv. Der er med de særlige vilkår for
Post Danmark således tilstræbt en klar og entydig adskillelse mellem stat og virksomhed og
mellem ansvaret for drifts- og myndighedsopgaver.
Der er endvidere taget et hensyn til forbrugerne ved at fastlægge en særlig reguleringsmekanisme for takstudviklingen på eneretsområdet, således at Post Danmark på dette område
kun vil kunne forhøje taksterne for breve med,
hvad der svarer til udviklingen i forbrugerprisindekset minus et procentpoint. På -bladområdet
agtes den hidtidige praksis videreført, således at
bladtaksterne reguleres én gang årligt efter lønog prisudviklingen og efter godkendelse af trafikministeren. For at kompensere Post Danmark
for udgifterne ved de kunstigt lave takster på
bladområdet videreføres den pr. 1/1 1994 iværksatte tilskudsordning.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagene med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale forslagene til hurtig og velvillig behandling.";Formanden
13815;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af
medarbejdereje.
(Beslutningsforslag nr. B 29).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
15:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvilken forhandlingslinje Danmark vil følge i de
fremtidige forhandlinger i EU og i andre internationale organer om inddragelse af sociale arbejdsmarkedssynspunkter og miljøsynspunkter].
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/11 94).";Kjeld Rahbæk Møller
14485;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Norge, Østrig, Finland og Sverige.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 94. Første behandling 25/10 94.
Betænkning 4/11 94. Anden behandling 17/11
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 117 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV og CD) mod 6 (EL).";Formanden
15124;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om afgift af vej benyttelse.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94. Første behandling 11/10 94.
Betænkning 16/1194. Anden behandling 22/11
94).

Torsdag den 24. november 1994
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 126
stemmer.";Formanden
15628;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1007

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Omlægning af kontantlån - frist mellem
transaktioneme).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94. Første behandling 11/10 94.
Betænkning 16/1194. Anden behandling 22/11
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v. og
lov om energiafgift af mineralolieprodukter
m.v. (Nedsættelse og omlægning af vægtafgiften af visse lastmotorkøretøjer, ophævelse af
ansvarsforsikringsafgiften for vognmandsbiler, reduktion af dieselolieafgiftsforhøjelsen,
genindførelse af udligningsafgiften for dieseldrevne busser og varebiler m.v. og forhøjelse
af udligningsafgiften for dieseldrevne personbiler).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94. Første behandling 11/10 94.
Betænkning 16/1194 (rettelsesblad). Anden behandling 22/11 94).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 123
stemmer.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, RV og CD) mod 23 (SF, FP og EL).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 126
stemmer.";Formanden
17246;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
17311;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
17376;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ophævelse af lov for Færøerne om bekæmpelse af kønssygdomme.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 9/11 94.
Anden behandling 22/11 94).

1008

Torsdag den 24. november 1994

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af kriminallov for
Grønland. (Gevinstgivende spilleautomater).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 10/11 94.
Betænkning 10/11 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
18321;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ophævelse af lov om forsikring af varer og fragt mod krigsfare til søs.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 26/10 94. Første behandling 3/11 94.
Betænkning 17/11 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
19099;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag/betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til erhvervsministeren:
»Hvad agter regeringen at gøre nationalt for at
forbedre sikkerheden for passagerer og besætningsmedlemmer på danske færger og skibe,
herunder også udenlandske færger, der fast besejler danske havne, og hvad agter regeringen at
arbejde for på internationalt plan, f.eks. igennem
den Internationale Maritime Organisation
(IMO), for at forbedre sikkerheden til søs for
passagerer og besætningsmedlemmer og forhindre eksempelvis oliekatastrofer til søs?«
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/10 94. Fremme af forespørgslen vedtaget 2/11 94).
Begrundelse";Formanden
19981;name_party;":
Der er ligesom to modstridende faktorer inden
for søfarten og måske inden for trafikområdet i
det hele taget. Den ene er, at hvis det går godt
og der ikke sker nogen ulykker eller kollisioner,
eller hvad det nu er, så sker der ikke ret meget
på området. Så sker der nok endda det, at man
glemmer nogle af de regler, der var der i forvejen.
Hvis jeg skal nævne et specielt område, vil jeg
tage sådan noget som sprinklere om bord på
færger. Det skulle der være for nogle år siden,
men lige pludselig er de der ikke, fordi der måske ikke har været brand på nogen vogndæk i
nogle år.
Den anden er, at når der sker ulykker, så tager man det selvfølgelig gerne op, og det gør
man også i Folketinget, og det gør man andre
steder. Man sætter nogle kommissioner i gang,
og desværre, må jeg nok sige, er det sådan, når
man ser tilbage, at ulykkerne er en nødvendig-

(127)
Torsdag den 24. november 1994
hed, for at der sker nogen stramninger på specielt søfartsområdet. Det kan jeg bevise ved at
give et eksempel: På Sønderborg Yachtværft som godt nok ikke er søfart, men har lidt med
det at gøre - skete der for 10 år siden nogle
ulykker, fordi man brugte opløsningsmidler og
andre ting.
Da det kom frem, var Folketinget enigt om, at
det skulle der lovgives imod, fordi man her ikke
kunne straffe arbejdsgiveren.
Under behandlingen af sagen spurgte jeg, om
det samme lovforslag ikke, skulle gælde for
skibsredere. Det skulle det ikke, men da »Scandinavian Star«-ulykken skete, var alle enige om,
at man også burde have strafferegler på det her
område.
Skal man se lidt ud i verden - og det skal
man, når det drejer sig om søfart - kan man sige
med baggrund i ulykken med tankeren »Exon
Waldess«, som gik på grund ovre ved Alaska,
og som hældte en masse olie ud, at her skete der
også noget: det gik ud over dyr, det gik ud over
mange ting, det gik ud over naturen. Og det, der
er sket i Amerika, er, at man nu har lavet en lovgivning på området, der gør, at man kræver
dobbeltbundede tankskibe.
Efter olietankeren »Brauer«, der for nogle år
siden gik på grund oppe ved Skotland, og hvor
der også skete et stort uheld og masser af olie
røg ud i Atlanterhavet, skete der det, at man begyndte at snakke om lodspligt i særlig ømtålelige områder. Og det er der så også kommet. Både
i Bosporusstrædet og andre steder har man i
dag lodspligt.
Også efter »Herold of Free Enterprise«, der
gik ned eller tørnede rundt nede ved Zeebrügge, blev der en stor debat, for der var ret mange,
der døde af det. Der var 193. Igen viste det sig,
at så tog man sagerne op i den Internationale
Maritime Organisation, IMO.
Senere var der en anden rorofærge, en polsk,
der gik ned, »Jan Helius« med 51 døde, og det
var anden gang, den var tørnet rundt, og sådan
er det altså gang på gang: der skal ske noget, før
vi gør noget ved det. Desværre.
»Scandinavian Star« var et af de tilfælde, der
førte til, at der skete noget på lovgivningsområdet. Det synes jeg er godt, men det kunne måske
være gjort før. Det sidste er »Estoriia«-forliset,
og her har man igen gjort det: man har strammet
nogle krav.
Ved at omtale de forskellige ulykker og kollisioner, hvor skibe er kæntret, vil jeg prøve at bevise, at der desværre skal ske ulykker, før man

1009

tager det op i Folketinget. Og det gælder også
andre - internationale - organer.
Besvarelse";Tommy Dinesen
23325;title_name;":
Det er første gang efter »Estonia«s forlis, at vi
her i Folketingssalen drøfter spørgsmålet om
sikkerhed til søs.
Jeg synes derfor, det er rimeligt, at jeg på alles
vegne giver udtryk for den store medfølelse, vi
må have først og fremmest med de efterladte,
som sä. pludseligt og voldsomt skulle lide et
lammende tab.
Og jeg synes, det er naturligt, at vores tanker
også går til alle dem, der har mistet familiemedlemmer, slægtninge og venner ved et katastrofalt forlis, hvis konsekvenser jo rakte helt ind i
dette Ting.
Jeg synes også, det er rigtigt som indledning
til debatten at lade vores tanker ikke bare gå til
de persoriligt ramte, men også til den estiske regering og hele det estiske folk, som lille i antal
netop var ved at rejse sig og er ved at rejse sig
efter 50 års diktatur.
På hele denne baggrund er det selvfølgelig
naturligt, at Folketinget igen drøfter spørgsmålet om sikkerheden til søs. Selv om der i de seneste år er gjort meget for at øge sikkerheden,
må man stille sig selv spørgsmålet, om der kan
ske yderligere forbedringer både i det nære område og mere globalt.
Men jeg vil gerne i forlængelse af hr. Tommy
Dinesens indledning til forespørgselsdebatten i
dag understrege, at det er denne regerings holdning, at sikkerhed til søs er ikke bare, når der lige er sket en ulykke. Sikkerhed til søs er bestræbelser, der skal foregå året rundt, årene rundt og
i en lang proces med en konstant forbedring for
besætningsmedlemmer og passagerer, der færdes med denne transportform.
I april måned havde jeg lejlighed til på regeringens vegne at give en redegørelse til Folketinget for de forbedringer, der var sket såvel i
reglerne for skibes sikkerhed som i gennemførelsen af disse regler. Og den redegørelse havde
som bekendt udspring i den dagsorden, som et
enigt Folketing vedtog den 9. februar 1993.
Jeg vil gerne sige, at de overordnede principper, som Tinget dengang udstak, naturligvis
fortsat er styrende for regeringens arbejde, og
de tiltag, som jeg har iværksat efter »Estonia«s
forlis, er også helt på linje med de tanker, der lå
bag dagsordenen.

1010

Torsdag den 24. november 1994

Jeg vil derfor kort redegøre for udviklingen
siden min redegørelse i april måned og derefter
redegøre for de tiltag, som er iværksat som en
direkte følge af »Estonia«s forlis.
I maj måned i år afholdtes der i FN's søfartsorganisation, IMO, en diplomatisk konference,
hvor man endeligt vedtog en række ændringer
til den internationale konvention om sikkerhed
for menneskeliv på søen, den såkaldte SOLASKonvention.
Ændringerne medførte, at der nu er kommet
en klar international hjemmel til også at udføre
kontrol af operationelle forhold i forbindelse
med havnestatskontrol. En sådan kontrol kan
eksempelvis omfatte besætningens evne til at
kommunikere indbyrdes, eller om de ved, hvor
det relevante udstyr befinder sig, og om de i det
hele taget kan udføre deres arbejde ordentligt.
Endvidere vedtog konferencen at gøre IMO's
internationale kode om sikker skibsdrift obligatorisk for passager-, gas-, kemikalie- og olietankskibe fra 1. juli 1998. For øvrige skibstyper
bliver koden obligatorisk fra 1. juli 2002.
ISM-koden kan vel bedst beskrives som standard for god rederipraksis. Med indførelsen af
koden bliver det obligatorisk at etablere og dokumentere et system, der skal sikre alle, at de
lovgivningsmæssige krav samt øvrige procedurer og rutiner vedrørende sikkerheden til søs og
forebyggelse af forurening bliver overholdt såvel på rederikontorerne i land som om bord på
skibene.
Koden vil, og det er formodentlig det vigtigste punkt, skabe et bedre grundlag for udviklingen af en god sikkerhedskultur i rederiet og i
det enkelte skib.
Det skal fra rederiets side dokumenteres, at
folk har de nødvendige kvalifikationer, at skibene og deres udstyr bliver ordentligt vedligeholdt, og at man til enhver tid er trænet og parat
til at imødegå de ulykkessituationer, der måtte
opstå.
Med udgangspunkt i den praksis, der anvendes i veldrevne rederier, har man således internationalt fået opstillet kvalifikations- og kvalitetskrav til rederier generelt.
På konferencen vedtog man også, at den nye
kode for hurtigtgående skibe, den såkaldte high
speed craft-kode, skulle gøres obligatorisk fra
den 1. januar 1996 for nye fartøjer. Koden indeholder de særlige regler for bygning, udstyr og
drift, der er nødvendige for disse specielle skibe.
Endelig vil jeg nævne, at man på konferencen
vedtog at gøre IMO-retningslinjerne for organi-

sationer, der udfører syn og certificering på en
myndigheds vegne, obligatorisk. Der har ikke
hidtil været internationale krav herom.
På en anden netop afviklet diplomatisk konference om ændring af den internationale konvention om havforurening, den såkaldte Marpolkonvention, vedtog man bl.a. ændringer svarende til de ændringer, som jeg netop har nævnt
under SOLAS-Konventionen om operationel
kontrol. Det indebærer, at den operationelle
kontrol udvides til også at omfatte kontrol med
forureningsforebyggelsen.
Selv om jeg har bestræbt mig på alene at beskrive de tiltag, som er gennemført efter redegørelsen i foråret, synes jeg, det er relevant her
at pege på de væsentlige konventionsændringer
fra 1992, der berører såvel nye som eksisterende
skibe og omfatter såvel konstruktionsmæssige
som operationelle forhold.
Jeg vil her særlig fremhæve to konkrete ændringer, nemlig kravet om at nye tankskibe over
en vis størrelse fra 1993 skal have dobbeltskrog,
og kravet om at alle skibe, der har en større
mængde olie om bord, skal have en egentlig beredskabsplan til anvendelse i forbindelse med et
eventuelt olieudslip fra skibet. Denne beredskabsplan skal tjene til at få kontrol over et sådant udslip hurtigst muligt og dermed minimere forureningen.
Kravet om beredskabsplan gælder naturligvis
for olietankskibe, men det gælder også for andre
skibe over en vis størrelse, fordi disse skibe har
ret store beholdninger af brændselsolier om
bord.
Som udgangspunkt er det jo altid flaglandet,
der stiller og kontrollerer de tekniske krav. Men
fra dansk side sætter vi spørgsmålstegn ved visse landes evne og vilje til at leve op til deres
flagstatsforpligtelser, og derfor har vi på forskellig vis arbejdet for at styrke havnestatskontrollen for at lægge det størst mulige pres på
flagstat og redere.
Denne kontrol har i en årrække været gennemført i et samarbejde mellem en lang række
europæiske lande i overensstemmelse med en
aftale herom, den, der kaldes Parisermemorandummet. Rækken af deltagende lande er stadig
blevet større, og senest er Canada kommet med,
for så vidt angår Canadas atlanterhavskyst.
Efter samme model er der i dag indgået regionale aftaler for den sydamerikanske region
og for den asiatiske region.
På dansk initiativ var regeringen i september
vært for en ministerkonference om havnestats-

Torsdag den 24. november 1994
kontrol med deltagelse fra alle lande, der er tilknyttet ordningen. På konferencen enedes man
om en række skærpelser og forbedringer. For at
få den størst mulige præventive effekt af havnestatskontrollen besluttede vi bl.a. fremover i
særlig grove tilfælde at offentliggøre navnene
på tilbageholdte skibe og deres redere.
Det er vigtigt, at rederier og havne opfatter
havnestatskontrollen som en kvalificeret og ensartet kontrol uden konkurrenceforvridende elementer, og derfor besluttede vi også yderligere
at harmonisere havnestatskontrollen, herunder
at iværksætte fælles retningslinjer om tilbageholdelse af skibe.
Vi skal derfor fremover anlægge ensartede
kriterier, når vi udvælger de skibe, der skal underkastes kontrol, ligesom vi nu vil formulere
kvalifikationskrav til de inspektører, der udfører kontrollen.
På uddannelsesområdet arbejdes der ihærdigt internationalt, først og fremmest i IMO,
hvor den internationale konvention om uddannelse, den såkaldte STCW-konvention fra 1978,
efter flere års forarbejde forventes gennemgribende revideret ved en diplomatisk konference i
juni 1995. Fra dansk side er vi gået meget aktivt
ind i forarbejdet, og det er min forventning, at
resultatet vil blive en modernisering af uddannelsesreglerne, der tager hensyn til den hurtige
tekniske udvikling, som vi ser, og som samtidig
kommer til at give mulighed for bedre at sikre,
at uddannelse i de forskellige lande effektivt lever op til den samme standard.
Når hovedindholdet af den nye konvention er
kendt i februar 1995, er det min hensigt at
igangsætte et arbejde med en fuldstændig gennemgang af alle danske søfartsuddannelser.
Specielt en revision af navigatøruddannelserne
har trængt sig på i nogen tid, men det ville være
forkert ikke lige, at afvente hovedlinjerne i de
nye internationale regler.
Derimod behøver Danmark naturligvis ikke
at afvente de nye reglers ikrafttræden, førend vi
justerer vores uddannelser, og det er også mit
håb, at det vil lykkes at færdiggøre gennemgangen af de danske uddannelser, således at nye
moderniserede, forbedrede uddannelser vil
kunne påbegyndes i midten af 1996, altså omkring det tidspunkt, hvor jeg også forventer at
den nye marinesimulator vil kunne tages i brug
som et andet vigtigt bidrag til at sikre, at vores
uddannelser fortsat tåler sammenligning med
de allerbedste.

1011

På rådsmødet den 22. november i år - altså
for et par dage siden - vedtog Rådet fælles
holdning til direktivforslag om havnestatskontrol. Det indeholder forskellige skærpelser i forhold til det eksisterende europæiske samarbejde
om havnestatskontrol. Der sættes bl.a. mere fokus på de dårligste skibe, krav til inspektørernes
kvalifikationer og udvidet kontrol. Denne kontrol omfatter dels havnestatens kontrol af skibets certifikater, dels en egentlig kontrol af selve
skibet og besætningens kvalifikationer. Konklusionerne fra den førnævnte ministerkonference
om havnestatskontrol, altså den i september, er
nu indarbejdet i direktivet.
Endvidere opnåede Rådet politisk enighed
om et direktivforslag om indførelse af et europæisk indberetningssystem for skibe i EF-medlemsstaternes havområder. Forslaget tager først
og fremmest sigte på at indføre meldepligt for
skibe, der transporterer farligt eller forurenende
gods i transit. Forslaget er en overbygning på
direktivet fra 1993, der alene medtog skibe på
vej til eller fra en EU-havn. På rådsmødet vedtog man også direktivforslag om minimumsuddannelsesniveauet for søfarende. Direktivets
sigte er at højne sikkerheden i Fællesskabets skibe ved at fastlægge minimumskrav til uddannelse og kommunikation.
Herudover skal der indføres fælles retningslinjer i Fællesskabet for anerkendelse af søfartsuddannelser fra tredjelande. Direktivet gennemfører bl.a. en af IMO vedtaget resolution om
sprogkrav til de besætningsmedlemmer, der
skal bistå passagererne i en nødsituation. Passagerskibe fra tredjelande er omfattet af direktivet,
når de er i fart på en EU-havn. Eksempelvis
med hensyn til sprog har vi, som jeg vil komme
ind på senere, fra dansk side allerede stillet
skærpede krav. I øvrigt har Rådet siden min redegørelse i foråret vedtaget fælles holdning til et
forordningsforslag om tonnagemåling af olietankskibe, hvis sigte er gennem reducerede havneafgifter at fremme anvendelsen af moderne
miljøvenlige tankskibe, herunder tankskibe med
dobbelt skrog.
Ligeledes har Rådet vedtaget fælles holdning
til direktivforslaget om klassifikationsselskaber.
Formålet er at sikre, at de selskaber, der godkender skibe efter bemyndigelse af en søfartsmyndighed i EU, har den nødvendige høje standard. Også rorofærgernes sikkerhed var på
dagsordenen for rådsmødet den 22. november
94, og da dette punkt jo naturligt er affødt af
»Estonia«s forlis, vil jeg omtale dette i forbindelse med de særlige tiltag efter katastrofen.

1012

Torsdag den 24. november 1994

Selv om vores holdning i overensstemmelse
med de konventioner, Danmark har tiltrådt, generelt er, at uderilandske skibe skal opfylde
gældende internationalt krav, har vi dog i nogle
år haft en skærpet praksis for udenlandske passagerskibe i fast rutefart på danske havne. For
disse skibe kræver vi visse nationale krav opfyldt. Det drejer sig om skærpede regler til
brandsikring, krav om optælling og registrering
af passagerer samt sprogkrav. Kravene om optælling og registrering sigter primært på at sikre
viden om antallet af ombordværende, bl.a. for
derved at skabe større overblik i eventuelle redningssituationer.
Sidst men ikke mindst stiller vi krav om forhåndsgodkendelse af udenlandske passagerskibe, der efter reglernes ikrafttræden i august 1990
indsættes i regelmæssig fart på danske havne.
Denne forhåndskontrol om omfatter også en
kontrol af besætningens evne til at betjene ombordværende udstyr, en såkaldt operationel
kontrol.
Ved tilrettelæggelsen af såvel denne som anden synsvirksomhed på norske og svenske skibe lægges det til grund, at norske og svenske
myndigheder tager sig af teknisk kontrol af egne
skibe, hvorfor man her fra dansk side almindeligvis begrænser sig til den operationelle kontrol. De norske og svenske myndigheder gør det
tilsvarende, for så vidt angår danske skibe. De
danske krav på området er næppe helt medholdelige ifølge internationale konventioner, det
må jeg jo røbe over for Tinget, men dette er hidtil ikke blevet problematiseret.
Som det fremgår af det, jeg har sagt, arbejdes
der altså løbende med at forbedre sikkerheden,
men det er helt naturligt, at der efter »Estonia«s
forlis er sat et yderligere arbejde i gang på mange fronter. Ethvert forlis giver jo nye om end
tragiske erfaringer, og man ville vel være uansvarlig, hvis man ikke tog enhver af disse erfaringer op til ny overvejelse om, hvad der kan
gøres.
Jeg vil gerne kort redegøre for dette arbejde
og samtidig understrege, at sikkerheden på
danske færger allerede i dag er god, men at det
selvfølgelig altid er muligt at gøre den endnu
bedre.
De opfølgende initiativer sker på fire niveauer: nationalt, nordisk, europæisk i EU og internationalt i IMO, og vi er fra dansk side aktive på
alle fire niveauer.
Jeg vil gerne komme med nogle hovedlinjer
fra de fire niveauer. I

Først om det danske arbejde:
Som det er sædvane i Danmark, er erhvervets
parter med i hele processen, og de har dermed
også mulighed for at præge arbejdet i de øvrige
fora. Det praktiske arbejde foregår nu i et særligt
hurtigtarbejdende udvalg, Udvalget vedrørende
færgesikkerhed. Udvalget har nedsat fire arbejdsgrupper, og spørgsmål, der ikke detailbehandles i arbejdsgrupperne, behandles direkte i
udvalget.
Den ene arbejdsgruppe ser på uddannelsesspørgsmål i bredeste forstand. Man vil her drøfte, hvordan man kan nedbryde kulturforskellene mellem besætningskategorierne med henblik
på at involvere alle i søsikkerhedsspørgsmål.
Gruppen skal også se på, hvordan man gør det
helt klart, at sikkerhedsarbejdet om bord ikke
kun og ikke alene skal beskæftige sig med arbejdsmiljøet, men også tage sig af de egentlige
søsikkerhedsspørgsmål. Endelig vil man se på
behovet for obligatorisk uddannelse og efteruddannelse, ikke mindst af cateringpersonalet. Det
drøftes også, hvorvidt besætningsmedlemmer
skal have en særlig supplerende uddannelse for
at gøre tjeneste i roropassagerskibe.
En anden arbejdsgruppe skal se på evakueringsprocessen og alle beredskabsspørgsmål
med tilknytning hertil. Man vil her gennemgå
spørgsmål som rollefordeling og evakueringsveje, også med udgangspunkt i de værst tænkelige situationer.
En tredje arbejdsgruppe skal se på udvikling
af redningsmidler, som kan virke i en pludselig
og kaotisk situation, hvor det beredskab, der er
beskrevet i de eksisterende regler, helt eller delvis er sat ud af spillet. Dette udviklingsarbejde
er godt i gang, og jeg forventer, det kan ende
med en eller flere udviklingskontrakter. Jeg skal
ikke foregribe resultatet af arbejdet, men min
forventning er, at vi måske kunne få gang i 2-3
udviklingskontrakter, f.eks. om en ny redningsvest, overlevelsesdragter og flydemidler. Arbejdsgruppen skal desuden se på, hvordan det
vil være muligt at forbedre muligheden for at
bjærge eller assistere personer i vandet eller i
redningsmidler fra de store roropassagerskibe
med den velkendte høje overbygning.
Den fjerde og sidste arbejdsgruppe skal tage
stilling til: hvordan vi kan gennemføre en tidlig
dansk implementering af IMO's internationale
kode om sikker skibsdrift, den ISM-kode, som
jeg omtalte før. Udvalget arbejder for, at koden
skal træde i kraft for passagerskibe allerede den
1. januar 1996, og erhvervet og styrelsen får der-

Torsdag den 24. november 1994
med et år til at få det nødvendige apparat i gang
i stedet for de 3V2år, som de internationale regler giver.
Det var lidt om arbejdet i de fire arbejdsgrupper.
Andre tiltag vil kunne iværksættes hurtigt, og
arbejdet er faktisk godt i gang. Det drejer sig
f.eks. om styrket uanmeldt kontrolvirksomhed.
Den uanmeldte kontrol er et supplement til den
konventionsbestemte periodiske synsvirksomhed, og en væsentlig del af kontrollen med skibe
udføres af de anerkendte klassifikationsselskaber på vegne af Søfartsstyrelsen.
Erfaringer såvel her som i udlandet viser desværre, at disse selskaber ikke altid udfører en
tilfredsstillende kontrol. Det blev sidst bekræftet
ved den nylig afholdte synskampagne for bovporte, og jeg har derfor besluttet, at der for passagerskibes vedkommende skal ske en skærpelse af kontrollen med klassifikationsselskaberne.
Jeg kan oplyse, at jeg på rådsmødet i forgårs
gjorde mine europæiske kolleger opmærksom
på de erfaringer, vi har gjort i Danmark med
hensyn til klassifikationsselskaberne. Jeg vil
gerne understrege, at den skærpede kontrol
med klassifikationsselskaberne ikke bare bliver
en papirkontrol, men en stikprøvevis fysisk
kontrol af det udførte arbejde om bord.
Endelig har Søfartsstyrelsen og ministeriet
modtaget mere end hundrede henvendelser fra
mennesker med eller uden faglig tilknytning til
søfart. Henvendelserne, der tilsammen rummer
flere hundrede detailforslag til forbedring af
sikkerheden om bord i passagerskibe, bliver alle
registreret, og de vil alle blive grundigt behandlet i udvalget eller dets arbejdsgrupper.
Som jeg tidligere har givet udtryk for, vil jeg
sørge for, at Søfartsstyrelsen i 1995 og fremover
selvfølgelig får de øgede ressourcer, der er behov for til at gennemføre alt det her. Det drejer
sig om 101/2 årsværk for primært højtuddannede
skibskyndige.
Så lidt om det nordiske arbejde.
I det nordiske arbejde er der foreløbig nedsat
tre arbejdsgrupper. Disse skal se på henholdsvis
styrkekrav til bov- og hækporte, stabilitetskrav
til eksisterende rorofærger og redningsmidler.
En fjerde arbejdsgruppe forvenfes nedsat om
evakuering. Danmark har formandskabet i arbejdsgruppen vedrørende redningsmidler.
Den første arbejdsgruppe har udarbejdet udkast til nye regler for bovportes styrke, og udkastet er nu sendt til høring i de enkelte lande.

1013

Den anden gruppe har udarbejdet det vel nok
mest vidtrækkende nordiske initiativ, nemlig et
udkast til nye stabilitetskrav for eksisterende rorofærger. De nye krav skal bl.a. sætte eksisterende rorofærger i stand til i skadet tilstand at
overleve med en betydelig mængde vand på
vogndækket. Reglerne vil i givet fald få meget
betydelige konsekvenser for de berørte skibe,
som enten vil skulle ombygges for betydelige
beløb eller ligefrem vil skulle erstattes af ny tonnage. Ophobning af store vandmængder på
vogndækket forudsætter bl.a. bølger af en vis
højde, hvorfor denne del af forslaget ikke skal
finde anvendelse for skibe i beskyttet farvand.
Forslaget er nu sendt til høring i alle fire lande
med en svarfrist til den 31. januar 1995. Formålet med høringen er først og fremmest at skabe
et bedre overblik over konsekvenserne ved at
gennemføre det nævnte krav. Det antages, at
omkring 15 danske skibe i givet fald vil blive
berørt.
Arbejdet i den tredje arbejdsgruppe handler
om redningsudstyr, og det vil naturligvis blive
tæt koordineret med den danske arbejdsgruppe,
som vi selv har nedsat, og som jeg allerede har
omtalt.
Sverige har fået ansvaret, for den sidste og
fjerde arbejdsgruppe, der skal gennemgå evakueringsprocessen.
Endvidere har regeringen fundet, at vi bør bidrage med ca. 1 mio. kr. til et fællesnordisk
forskningsprojekt om sikkerheden i nye roropassagerskibe. Jeg er vidende om, at også administrationerne i Norge, Sverige og Finland vil
være med, ligesom rederiforeningerne i alle fire
lande har meldt sig som sponsorer. Endvidere
bidrager klassifikationsselskabet Det Norske
Veritas. Det samlede budget er foreløbig på 6
mio. kr., og forskningsprojektet retter sig særligt
mod at identificere og afprøve midler til, at skibe i deres konstruktion og indretning i endnu
højere grad bliver i stand til at kompensere for
konsekvenserne af eventuelle tekniske og menneskelige fejl.
Også i EU-arbejdet har rorofærgerne, som jeg
før nævnte, været på dagsordenen, nemlig på
rådsmødet den 22. november. Rådet blev enig
om en resolution, der fokuserer på behovet for
at forbedre sikkerheden på passagerfærger af
rorotypen især med hensyn til konstruktion og
udstyr, besætningernes kvalifikationer og redernes og operatørernes ansvar. Kommissionen
og medlemsstaterne opfordres til at fremsætte
forslag eller aktivt støtte forskellige tiltag i IMO.

1014

Torsdag den 24. november 1994

Det drejer sig bl.a. om krav til forbedring af intakt- og lækstabilitet, evakueringsprocedurer,
nye konventionsbestemmelser om ulykkesopklaring og samarbejde herom, krav om en sort
boks i passagerskibe og ændringer til SOLASKonventionen om skærpede regionale lækstabilitetskrav for skibe, der anløber havne i EU.
Endvidere opfordres Kommissionen til at
fremsætte en række forslag. Disse vedrører bl.a.
gennemgribende syn af rorofærger i fast fart på
EU-havne, før de sættes i drift, efterfulgt af regelmæssige syn. Endvidere drejer det sig om registrering af passagerer og besætning, tidligere
implementering af ISM-koden samt om en gennemgribende regulering af retten til at drive
færgefart i overensstemmelse med international
ret og principperne om ret til at udføre tjenesteydelser.
I FN's søfartsorganisation IMO er der efter
»Estonia«s forlis omgående taget initiativ til etablering af en hurtigtarbejdende ekspertgruppe.
Gruppen skal på tværs af de bestående systemer
i IMO allerede på mødet i Den Maritime Sikkerhedskomité i maj 1995 fremlægge nye forslag til
nye regler om rorofærgers sikkerhed generelt.
På opfordring af IMO's generalsekretær er
den danske Søfartsstyrelses direktør, Torkild
Reedtz Funder, stillet til rådighed til at lede ekspertgruppen. Det synes jeg er en fin cadeau til
Danmark.
Det vil nok være svært at hurtigt at indføre
væsentlige skærpelser i de globale regler for roroskibe, og derfor forestiller jeg mig, at det mest
sandsynlige resultat bliver, at der i den internationale konvention om sikkerhed indarbejdes
regionale overbygninger om øget sikkerhed for
passagerskibe, der sejler i en bestemt region. Det
kan selvfølgelig siges teoretisk set at være et
brud med den hidtidige politik på området, men
jeg må sige, at det ikke vil svække regeringens
indsats med hensyn til at prøve at få så meget
som muligt vedtaget bredt internationalt.
Når vi taler om spørgsmål, som har med liv
og død at gøre, mener jeg, at det vil være rimeligt også at skele til muligheden af at få etableret
regionale skærpede regler, i det omfang vi ikke
hurtigt kan få alle lande med på væsentlige
skærpelser.
Der har fra tid til anden været rejst spørgsmål
om, hvorvidt der kunne være behov for en særlig havarikommission til opklaring af ulykker på
søfartsområdet. Jeg tror ikke, at der er behov for
det.

Det er rigtig nok, at Søfartsstyrelsen både udsteder regler, fører tilsyn med deres overholdelse og forestår opklaringen af ulykker, men det
samme gør for eksempel Arbejdstilsynet. Der er
i Søfartsstyrelsen oprettet en særlig opklaringsenhed, som udelukkende skal beskæftige sig
med disse sager, og det vil jeg gerne vende tilbage til under debatten.
Jeg håber, at vi med denne debat, som jeg i
øvrigt gerne vil rette en tak til SF for at have
rejst, kan fastholde en bred enighed i Folketinget om, at vi, som jeg sagde det i indledningen,
år for år, over mange år, men også ved hurtige
foranstaltninger, når der viser sig at være behov
for det, til stadighed kan være enige om at forbedre sikkerheden til søs.
Forhandling";Mimi Jakobsen
47492;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ministeren.
Ministeren kom næsten hele verden rundt, og
det er også i orden, for det her er jo internationalt, og derfor er det vigtigt, at man kigger noget ud over det, der sker nationalt. Og for at tage
det op synes jeg, at det er godt at høre de nye toner, at man fra regeringens side er indstillet på
at lave nationale regler, hvis det tager for lang
tid med de internationale regler. Det er udmærket.
Det er noget, vi fra mit partis side har kæmpet
for gennem lang tid, for eksempel når vi har stillet forslag om lodspligt i danske farvande for
skibe med farlige laster. Dér har vi jo fået at vide, at det kan man ikke, med baggrund i at Øresundstolden blev ophævet i 1857, tror jeg det
var, for da lovede Danmark ikke at gøre den
slags ting. Dengang var skibene ikke meget
større end 100-200 t. I dag er de nogle gange på
200.000 t. Så det synes jeg godt.
Som jeg sagde i indledningen, er man også
begyndt på det andre steder. I Bosporusstrædet
har man med baggrund i, at man har haft nogle
kollisioner, indført lodspligt. Der er farvande i
Middelhavet, hvor man har sagt, at skibe med
farlige laster ikke må sejle, fordi man vil beskytte området, hvis der skulle ske et eller andet.
Ministeren sagde også, at arbejdet med sikkerhed er en lang proces, og at det ikke er med
baggrund i de ulykker, der er sket, man nu laver
disse ting. Jeg er jo ikke særlig begejstret for EU,
og derfor er det noget mærkeligt at kunne konstatere, at der i EU sker mange fornuftige ting

Torsdag den 24. november 1994

1015

på dette område, og hvor man sådan set overha- fattelse, at vi bør stramme betydelig mere op
ler Danmark indenom. Jeg har arbejdet med det
over for de bekvemmelighedsskibe, der sejler.
her i adskillige år, så derfor ved jeg nok, hvad
Vi har stillet et forslag om det i sidste samling jeg taler om.
det fik en masse pæne ord, men kunne ikke
Når man tænker på arbejdsmiljøregler, er det
vedtages.
en lang proces. Til søs kom de først 15 år efter, at
Men sagen er jo, at når man bruger bekvemde var vedtaget i Folketinget i 1974, så inden for
melighedsflag, er det for at omgå de regler, der
søfarten har man altid været bagefter på mange
er andre steder: og så længe man kan udflage et
af de områder, som er og har været en naturlig
skib fra Danmark, Norge og Sverige eller fra
ting andre steder.
Grækenland, eller hvor det nu er, til Bahama, så
Det lyder også godt, når ministeren fortæller
er man sikker på, at der i hvert fald ikke er noom en masse af de ting, som er undervejs. Jeg
gen, som går hen og kigger efter, om de forskelsynes, det er udmærket, at EU for eksempel vil
lige sikkerhedsproblemer er løst, eller om skibet
indføre rapportering af skibe, der sejler med far- - er i orden, som det skal være.
lig last - jeg kunne for den sags skyld også tage
Derfor skal der satses noget mere på det inplimsollere med - således at man ved, hvor de
ternationalt, og vi kan også gøre det nationalt.
er henne. Det er en ny ting, og det er udmærket.
Vi kan f.eks. forbyde færger med Bahamaflag at
På færgeområdet er der sket mange ting, og
sejle fast på Danmark, og vi kan også sørge for,
jeg vil gerne rose, at man har fået de ansatte
at Søfartsstyrelsen oftere går om bord, når der
med i nogle ad hoc-grupper. Det synes jeg er
kommer skibe med Bahama- eller bekvemmegodt, og derfor vil jeg heller ikke kritisere færlighedsflag, således at vi ad den vej gør det
geområdet som sådan. Det er jo det, der er tætsvært for disse skibe i det hele taget at fortsætte
test på, og det er også derfor, man vil være mest
deres eksistens.
opmærksom på det område.
I
Jeg var inde på havarikommissionen, og som
Men der findes adskillige tusinde søfolk, der
sagt peger samtlige faglige organisationer på en
også sejler andre steder, og de har krav på lige
sådan. Vi mener også, at Søfartsstyrelsen fire
så stor sikkerhed, som alle andre har.
gange årlig bør offentliggøre oplysninger om
Det er SF's opfattelse, at man skal have en ha- danskejede skibe, hvorom man ved, at de ikke
varikommission, og det er også blevet sagt af
lever op til de internationalt vedtagne standarsamtlige faglige organisationer, at der børe være der eller de nationale standarder. Det er det,
en sådan. Ikke fordi man ikke har tillid til Søman har kaldt gabestokmetoden: man bruger
fartsstyrelsen, men fordi det må være det rigtiden i England, og man bruger den andre steder.
ge, at den, der udsteder regler, ikke kontrollerer, Man offentliggør simpelt hen i aviser eller andre
om reglerne bliver overholdt. Det er god skik. steder, at de og de skibe ærlig talt ikke burde
Det ville aldrig forekomme på flyområdet, og
have lov til at sejle.
man har jo også havarikommissioner f.eks. inDet er jo sørgeligt, at man ikke stopper dem
den for DSB og andre steder. Jeg mener, det er
med det samme, for de burde ophugges med
helt soleklart, at man bør have en uafhængig ha- det samme. Men så længe det er et internationalt
varikommission, således at man aldrig kan sætområde, har de mulighed for at sejle på Asien,
te en finger på nogle af de afgørelser, der komSydamerika eller andre steder, og det er derfor,
mer fra Søfartsstyrelsen.
det er så vigtigt, at det internationale er med i alt
I den forbindelse vil jeg også godt sige, at
det, der bliver foretaget på dette område. Så
med hensyn til den brand, der var på Europaderfor mener vi, at Danmark i IMO, i EU og anLinjen i juli måned, er det noget forbavsende, at
dre steder aktivt skal arbejde for, at bekvemmeselv om der har været afholdt søforhør, så det
lighedsflag i hvert fald opfylder gældende interhele skulle have været klart allerede for et halvt
nationale konventioner.
år siden, har man ikke set nogen, der lægger sag
Vi synes også, det er godt, at EU nu vil bean, eller hvad der nu skal ske, mod Europa-Lin- gynde at kigge på, om de forskellige skibe - selv
jen. Der var en hollandsk chauffør, der døde om
om de ikke er hjemmehørende i EU - lever op til
bord, og det ville være rart at få at vide, hvad
de krav, man kan stille til besætningerne.
baggrunden var for, at sikkerheden ikke var
Jeg kunne godt have tænkt mig, at regeringen
bedre.
også havde sagt noget om, at man ville gøre en
Det pågældende skib er hjemflaget i Bahama,
indsats for, at danske skibe i noget højere grad
som »Scandinavian Star« var, og det er SF's opfik dansk besætning. Ministeren 홢
sagde noget

1016

Torsdag den 24. november 1994

om, at der skulle gøres mere for uddannelserne,
men der blev kun nævnt navigatører. Der findes
altså en hel del andre, der sejler til søs, navigatørerne udgør kun ca. 20 pet. af samtlige. Vi har
også set i dagspressen, at det nu tilsyneladende
er svært at få nogle af de unge mennesker til at
komme til søs, og dér synes jeg godt, man kunne
gøre en indsats: men så skal de selvfølgelig også
have job senere.
Vi mener selvfølgelig, at på danske skibe skal
der så vidt muligt være danske søfolk. Selv om
Dansk Internationalt Skibsregister har fået flere
skibe hjemskrevet i Danmark, har det ikke givet
flere danske arbejdspladser.
Men en af de alvorlige mangler, der er, og
som ikke blev nævnt af ministeren, er, at de
gamle skibe, f.eks. alle dem, der er over 20 år,
burde ophugges. Det burde være et internationalt krav - Australien er begyndt. I løbet af ét
års tid eller halvandet er der godt og vel 20 skibe, der er gået neden om og hjem. Men der
kommer CNN, eller hvad de nu hedder - Danmarks tv kommer der i hvert fald slet ikke - de
kommer jo ikke og optager, når der er nogle søfolk, der går ned med en eller anden plimsoller.
Normalt er det også asiater, så man læser såmænd ikke engang om det i Danmark.
Jeg skal på vegne af SF og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget konstaterer,
- at der er igangsat et omfattende arbejde - nationalt såvel som internationalt - på at forbedre sikkerheden på færger og passagerskibe for både passagerer og besætning,
- Folketinget opfordrer regeringen til at sikre,
at der nedsættes en uafhængig havarikommission i lighed med, hvad der forefindes, når
fly- eller togulykker forekommer og efterforskes,
- at Søfartsstyrelsen fire gange årlig offentliggør oplysninger om navne på de skibe, der
har været tilbageholdt i danske havne, og
som ikke lever op til de internationalt vedtagne konventioner,
- at der udarbejdes en rapport over skete ulykker til søs i danskejede skibe samt en analyse
af de faktorer, som synes at have ført til ulykken. Resultaterne af disse analyser skal anvendes til udfærdigelse af forebyggende strategier mod lignende fremtidige ulykker,

- at Danmark i IMO, EU og andre internationale fora aktivt arbejder for, at skibe og færger
under bekvemmelighedsflag opfylder gældende internationale konventioner,
- at skibe og færger under bekvemmelighedsflag, der fast anløber dansk havn, skal efterleve samme regler, sikkerhedsbestemmelser og
andre krav og specifikationer, som kræves af
danske skibe og færger, samt
- at der snarest muligt udarbejdes regler for
støjnormer, brændstofforbrug, fart ved anløb
af havne for katamaranfærger, luftpudefartøjer og andre hurtigtsejlende skibstypers sejlads i danske farvande.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 9).";Tommy Dinesen
56688;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
de videre forhandlinger.";Formanden
56827;name_party;":
Jeg vil indledningsvis takke ministeren for en
fyldestgørende redegørelse, som klart beskriver
de mange konkrete tiltag, der er taget. Specielt
på nationalt og nordisk plan, men også på det
europæiske og internationale plan ser vi tiltag,
der har til hensigt at øge sikkerheden til søs.
Ligeledes en tak til SF, fordi de har rejst denne forespørgselsdebat. Det er vigtigt, ikke
mindst efter »Estonia«s tragiske forlis, at vi via
denne forespørgsel får belyst og anskueliggjort
over for befolkningen, at Danmark er blandt de
mest søsikre nationer, og at der løbende bliver
fulgt op på sikkerheden.
Af ministerens redegørelse fremgår også de
mange tiltag, som ministeren, Søfartsstyrelsen
og de berørte organisationer har taget efter
»Estonia«s forlis. Dette understreger, at der, når
vi har fået analyseret de forskellige årsager til
forliset, på nordisk plan vil blive taget initiativer
til at højne sikkerheden. Der arbejdes på nordisk
plan på højtryk med diverse forslag til tiltag, der
skal øge sikkerheden til søs. I den forbindelse vil
jeg gerne rose ministeren for den måde, tingene
blev tacklet på. Det var en meget prompte og effektiv indsats, der blev gjort fra dansk side efter
forliset.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, ja, afgørende, at sikkerheden til søs også ses i et større
perspektiv. Det fremgår klart af ministerens tale,
at Danmark konstant presser på for at højne sik-

Torsdag den 24. november 1994
kerheden til søs såvel på internationalt som europæisk plan.
I EU diskuteres forslag til minimumsuddannelsesniveauet for søfartserhvervet, forslag til
sikkerhed på rorofærger, håndhævelse over for
skibe, der anløber EU's havne, og overvågning
af lasternes indhold.
Der er for kort tid siden blevet etableret et arbejdsmiljøråd, der arbejder med de aktuelle
problemstillinger inden for søfartserhvervet, og
som har det formål at sikre gode og sunde arbejdsbetingelser for de ansatte.
Med et mere og mere højteknologisk søfartserhverv er det vigtigt, at der forskes i de påvirkninger, medarbejderne udsættes for. Det Søfartsmedicinske Institut har bl.a. til opgave at
kortlægge disse faktorer, ligesom instituttet forsker i det psykiske og fysiske arbejdsmiljø.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at arbejdsmarkedets parter er inddraget i arbejdet,
som det er tilfældet med det nedsatte udvalg,
der arbejder med sikkerhed på skibene. På den
måde får vi vendt problemstillingerne og får det
bedste grundlag for at træffe de bedste beslutninger. Organisationerne er meget engageret i
dette arbejde, hvilket tydeligt fremgår af deres
fagblade.
Afsluttende vil jeg gerne understrege, at det
for Socialdemokratiet er afgørende, at søfartssikkerheden altid ligger på et højt niveau såvel
af hensyn til de danske søfarende som til passagererne. Dette er også med til at skabe et højere
niveau i EU, Norden og IMO.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Fremskridtspatiet, Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer,
- at der nationalt, på nordisk plan og internationalt, både i EU og i IMO, i nært samarbejde
med erhvervets parter er igangsat et omfattende arbejde for yderligere at fremme sikkerheden om bord på passagerskibe,
- at regeringen vil fremlægge forslag om kvartalsvis offentliggørelse af oplysninger om
navne på de skibe, der tilbageholdes i danske
havne, fordi de ikke lever op til internationale
konventionsforpligtigelser, og
- at Søfartsstyrelsen hvert år vil udarbejde en
rapport over ulykker vedrørende danske ski-

1017

be samt en analyse af de faktorer, som synes
at have ført til ulykkerne - resultaterne af
analyserne skal anvendes til udfærdigelse af
forebyggende strategier mod ulykker pålægges regeringen senest den 1. december
1995 at fremlægge en redegørelse for de fremskridt, der er sket for at forbedre sikkerheden på
passagerfærgerne som opfølgning på de seneste
års alvorlige skibsulykker. Regeringen skal endvidere redegøre for, hvilke øvrige initiativer der
fremover bør iværksættes for at forbedre sikkerheden til søs.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 10).";Poul Andersen
61025;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår ligeledes i forhandlingen.";Formanden
61164;name_party;":
Også jeg vil gerne sige erhvervsministeren tak
for den meget lange redegørelse, som var meget
fin, men det bliver jo meget svært at vende nogle nye blade i hele den debat her.
Men alligevel: Det tragiske forlis af færgen
»Estonia« i Østersøen er en ulykke af et sådant
omfang, at der må gøres alt, hvad der er menneskeligt muligt, for at forhindre en gentagelse.
Specielt for Danmark, men også for de andre
nordiske lande, har færger udgjort en vigtig del
af vores dagligdag. Igennem mere end 100 år
har de bundet os sammen, og uanset om vi nu
bygger broer, vil mange dele af det danske samfund også i fremtiden være afhængig af færger
som et dagligt transportmiddel.
Når jeg tænker tilbage, erindrer jeg ikke de
store katastrofer med tab af menneskeliv ved
ulykker på danske færger. Jeg mener, det må
have noget at gøre med, at vi her i landet har
kvalificerede rederier og søfarende, der på ansvarlig vis udfører deres daglige arbejde.
Jeg forstår, at det inden for søerhvervet er generelt anerkendt, at ca. 80 pet. af alle ulykker
skyldes den såkaldt menneskelige faktor: og det
er jo tankevækkende.
Når vi som borgere begiver os ud på en færgesejlads, så må vi have den bedst mulige garanti for, at sikkerheden er i top, og det uanset,
om det er en dansk færge eller en udenlandsk
færge, vi sejler med.
Jeg forståri at Søfartsstyrelsen arbejder med at
fremskynde indførelsen af koden om sikkerhed

1018

Torsdag den 24. november 1994

for skibsdrift, der er vedtaget i FN's søfartsorganisation, IMO, den såkaldte ISM-kode, som
kræver, at rederierne nu også over for Søfartsstyrelsen skal kunne dokumentere, at de overholder og gennemfører alle de sikkerhedskrav
og -procedurer, der findes.
Jeg finder det helt naturligt, at rederier, der
driver eller ønsker at drive passagerskibstrafik,
over for myndighederne viser, at de har kvalifikationer og kompetence til at gøre det.
Vi har tidligere her i Folketinget udtalt os til
støtte for det arbejde, der internationalt udføres
i IMO, og jeg hilser med tilfredshed, at ministeren har besluttet, at direktør Torkild Reedtz
Funder fra Søfartsstyrelsen skal være formand
for den ekspertgruppe, der i IMO vil undersøge,
hvorledes man forbedrer sikkerheden på færgerne. Det er endnu ikke præciseret, hvilke forhold man vil fokusere på, men det forventes, at
alle aspekter vedrørende sikkerhed på færgerne,
dvs. konstruktion, mandskab, kvalifikationer
m.v., vil blive taget op.
Fra Venstres side har vi endvidere tiltro til, at
det arbejde, der nu vil blive gjort for at forbedre
sikkerheden for færgerne, og som udføres under
Søfartsstyrelsen i samarbejde med rederierne og
de søfarende, vil være med til det, der tjener
dansk skibsfart bedst, og vi ser frem til at blive
holdt orienteret om resultaterne af dette arbejde.
Det, man arbejder med i Søfartsstyrelsen i øjeblikket, er indførelsen af ISM-koden, nye krav
til færgernes stabilitet, hvis de bliver skadet, og
nye styrkekrav til bovporte. Endvidere undersøges mulighederne for bedre redningsmidler
og evakueringsprocesser i tilfælde af ulykker.
Alt det, synes vi, er rigtigt og godt.
Venstre skal afvise den af SF fremsatte dagsorden blandt andet under henvisning til, at Venstre er medforslagsstiller til den af hr. Poul Andersen fremsatte dagsorden.";Svend Heiselberg
64441;name_party;":
Jeg vil også gerne takke for ministerens meget
grundige redegørelse.
Sikkerhed til søs er en meget vigtig sag. Den
adskiller sig væsentligt fra mange af de emner,
vi behandler her i Folketinget. Den drejer sig om
liv eller død og derfor hele befolkningens tryghed ved en ældgammel transportform. Men den
adskiller sig måske allermest ved, at vi alle er
enige om, at sikkerheden skal være så stor som
overhovedet muligt.
Vi må gøre alt for at undgå ulykker, men helst
uden at indføre for megen unødig gene for pas-

sager, mandskab og erhverv. De sidste års forfærdelige færgekatastrofer står uhyggeligt levende for os, og vi hilser enhver debat om mulige sikkerhedsforbedringer velkommen - ethvert
uheld er ét for meget.
Vi er så heldige i Danmark at have en lang og
solid tradition for færgesejlads også med hensyn
til sikkerhed. Det er en overordentlig glædelig
anerkendelse af Søfartsstyrelsens indsats, at
dens direktør er blevet bedt om at stå i spidsen
for den internationale ekspertgruppe, der skal
nedsættes i London først i december, og som efter »Estonia«s forlis skal komme med forslag til
forbedringer allerede i juni 1995.
Det er ikke nogen let opgave. Kun få af »Estonia«s besætningsmedlemmer blev reddet og slet
ingen ansvarlige officerer. Vi ved, at visiret altså den ydre bovport - blev revet af, og vi ved,
at der var tale om en sjælden bovportkonstruktion, hvor visiret hvilede på den indre bovport,
som visiret så har beskadiget, da det blev revet
af. Vi ved også, at »Estonia« havde overhalet
flere andre færger, som på grund af det hårde
vejr havde nedsat farten.
Sikker søfart kræver først og fremmest godt
sømandskab, og det, tror jeg, bliver svært at lovgive sig til. En kaptajn skal kunne tage en beslutning, også selv om det eventuelt skulle gå
ud over fartplanen.
Det Konservative Folkeparti kan stemme for
den dagsorden, der understreger, at vi allerede
er godt i gang med sikkerhedsarbejdet, og som
pålægger regeringen senest den 1. december
1995 at fremlægge en redegørelse for de fremskridt, der er sket for at forbedre sikkerheden på
passagerfærgerne - selv om den dagsorden
godt kunne have indeholdt nogle flere punktummer.
SF's dagsorden er efter vor mening alt for detaljeret, og vi havde faktisk set frem til, at SF
kunne være medforslagsstiller til flertallets
dagsorden. Jeg vil kun bemærke, at vi ikke mener, at man umiddelbart skal nedsætte en havarikommission, sådan som det gøres inden for
luftfarten. Men vi vil gerne have belyst fordelene og ulemperne ved en havarikommission, selv
om vi faktisk er tilfredse med Søfartsstyrelsens
uafhængige opklarings- og kontrolenhed.";Kai Dige Bach
67076;name_party;":
Også jeg vil starte med at takke ministeren for
den grundige redegørelse. Jeg synes, det var
meget gavnligt, og jeg er glad for, at det i hvert
fald nu vil stå i de grønne hæfter, hvad der rent

Torsdag den 24. november 1994
faktisk er ved at ske, og det, der vil ske fremover.
Men jeg vil også gerne takke hr. Tommy Dinesen for, at vi har startet denne debat i dag, for
jeg tror, at det er utrolig vigtigt, at vi ikke kun
taler om et enkelt skib, der er gået ned, nok så
tragisk det er, men hvad der kan gøres for al
skibsfart.
Der burde være sikkerhed på lige så højt et
niveau for søfart, som der er for de flyvende
maskiner. Intet er 100 pet. sikkert: det er det heller ikke at køre bil eller gå over gaden som almindelig fodgænger, men vi må gøre vort yderste for, at det bliver så sikkert som muligt, og at
folk kan føle sig trygge ved også at gå om bord
på et skib og lade sig transportere på den måde.
Hvis vi skal have den sikkerhed, er der ingen
tvivl om, at det skal det være på internationalt
plan, og derfor er jeg glad for, at der ikke blot i
den motiverede dagsorden, som vi er medforslagsstiller til, men også i den af hr. Tommy Dinesen fremsatte dagsorden står, at vi skal sikre,
at IMO-reglerne bliver så grundige som overhovedet muligt.
At vi i Danmark så på nogle områder, hvor
andre har sat en deadline nogle år senere, kan
starte før, er helt i orden, men det skal være således, at vi får ens regler, for alle skibe har jo én
ting til fælles, og det er, at de kan flytte sig over
hele verden, hvor det end skulle være.
Fremskridtspartiet lægger stor vægt på hvad bl.a. ministeren og hr. Tommy Dinesen
også var inde på - at det er kvalitetskrav, og det
er kvalifikationskrav, der skal stilles til personalet om bord på skibene. Og der skal være kontrol. Der skal være uanmeldt kontrol på skibene
og i langt større udstrækning end nu.
Jeg lagde også mærke til, at ministeren var inde på, at der skulle ske en skærpelse af kontrollen med klassifikationssselsskaberne. Det er noget af det vigtigste at få skærpet kravene til disse selskaber, der jo skal ud kontrollere, for ellers
sker der det, vi har set: At der bare sættes et blåt
stempel, idet man siger, at det har vi jo set én
gang før, så det fungerer nok. Når man så efterfølgende har lavet en ekstra kontrol af bovportene, har det vist sig, at der faktisk var uhyggelig mange bovporte, som ikke fungerede efter
hensigten.
Uddannelse er et af nøgleordene, ingen tvivl
om det. Jeg ved, at vi har haft en masse debatter
om det her i Folketinget, og det glæder mig at
høre, at nu bliver der altså strammet gevaldigt
op, og ministeren lovede, at der også ville kom-

1019

me en redegørelse i slutningen af næste år om,
hvordan vi kan få alle uddannelserne op på et
optimalt plan. Og i den forbindelse er kravene
til sprog et særdeles vigtigt krav, når vi ser på
de ulykker, der er sket. For det nytter jo ikke noget, hvis søfolkene ikke kan kommunikere og
fortælle, hvor og hvad man skal gøre, for slet
ikke at tale om, at de ikke selv ved, hvad der
skal gøres.
Jeg vil gerne høre ministerens mening om den
reportage, der blev vist i TV-Avisen for et kort
stykke tid siden, om redningsvestene på den lille færgetransport, der findes mellem to øer,
nemlig Sjælland og Fyn, også kaldet Storebæltsfærgerne. Der er uhyggelig mange færger, der
sejler over den vej, for det tager jo kun ca. en times tid. Men det viste sig, at folk faktisk ikke
vidste, hvordan man fik redningsvesten på, og
det var de færreste, der overhovedet kunne finde ud af at spænde den. Jeg vil gerne høre, om
ministeren har tænkt sig at tage initiativ til, at
det meget store antal mennesker, der tager med
den færgeforbindelse dagligt, vil være bedre
sikret fremover.
Jeg vil sige om hr. Tommy Dinesens forslag
om den uafhængige havarikommission, at det er
jeg meget, meget tiltalt af. Jeg håber, at ministeren vil sikre, at vi omhyggeligt får set på, om vi
ikke har behov for en uafhængig havarikommission i tilfælde af ulykker i lighed med det,
man har inden for flyområdet. På en eller anden
måde virker det en smule usikkert, at det er de
samme mennesker, som har givet tilladelse,
nemlig Søfartsstyrelsen, der også siden hen gennem søforhør skal være dem, der dømmer, om
der er gjort noget forkert, eller om der har været
mangler. Derfor er jeg umiddelbart meget stor
tilhænger af en uvildig havarikommission, men
jeg håber på, at det kommer med i ministerens
redegørelse, som vi har fået lovning på kommer
den 1. december.
Bjøm Elmquist (RV):
Vi drøfter tit, hvem der egentlig sætter den politiske dagsorden - om det er pressen, eller om
det er politikerne. Her ser vi et eksempel på,
hvordan udefra kommende begivenheder eller
katastrofer også kan sætte vores dagsorden, og
sådan skal det være - naturligvis.
Folketinget kan ikke og bør ikke være upåvirket, når katastrofer af dette omfang indtræffer.
Men vi må så også fastholde, at det ikke alene er
sådan noget, der sætter vores dagsorden. Det
synes jeg, ministerens endog meget grundige

1020

Torsdag den 24. november 1994

redegørelse bærer præg af, og det vil jeg gerne
takke hende for. Den viser jo netop, at Folketing,
regering og myndigheder også på internationalt
plan ikke kun beskæftiger sig med spørgsmål
om sikkerhed til søs, når der intræffer katastrofer som den, vi så med »Estonia«s forlis.
Jeg skal ikke prøve at vende nye sten, for både ordførere før mig og ministeren har som sagt
gennemgået emnet, men jeg skal alene fremdrage tre enkeltforhold, som vi i Det Radikale Venstre specielt lægger vægt på, dette fremadrettede, som vi nu ser ud til at vedtage med et meget
bredt flertal her i Folketinget.
Vi tillægger det for det første meget stor vægt,
at der vil ske en kvartalsvis offentliggørelse af
oplysninger om de skibe - hvad de hedder, hvor
de hører hjemme osv. - som bliver tilbageholdt i
danske havne, fordi de ikke lever op til de internationale forpligtelser, som er pålagt dem. Det
tror jeg kan have en meget stor forebyggende
effekt, og det vil blandt de mange forskellige
sanktioner, man kan overveje, have en ganske
kraftig virkning. Det mener vi i hvert fald.
Dernæst vil jeg af det fremadrettede også
fremdrage, at Søfartsstyrelsen nu vil ind på ganske regelmæssigt - og det bliver en gang om
året - at udarbejde en rapport om ulykker vedrørende danske skibe og i den forbindelse analysere de faktorer, som har bevirket, at ulykkerne er indtruffet, og bruge dette materiale til at
opbygge og revidere strategier og planer for,
hvordan man kan undgå ulykker.
Det tredje punkt, jeg skal fremdrage, er, at vi
senest om et års tid vil få en redegørelse fra regeringen, som gør op, hvilke skridt der er taget,
og som samtidig også analyserer og lægger op
til nye overvejelser om, hvordan vi kan blive
klogere, og hvordan vi kan gøre, hvad der er
menneskeligt muligt, for at undgå disse ulykker.
Vi kan i Det Radikale Venstre naturligvis
stemme for den dagsorden, som vi er medforslagsstillere til bl.a. sammen med Socialdemokratiet, og vi håber, at rigtig mange partier i Folketinget - forhåbentlig os alle sammen - vil gøre
det samme.";Annette Just
74163;name_party;":
Jeg starter med at sige tak til SF, som har rejst
debatten og lavet det udmærkede forslag til
dagsorden, som vi er medforslagsstillere til.
Når spørgsmålet om en sådan indsats for
passagerer og besætninger kommer op, er det
selvfølgelig i lyset af »Estonia«s tragiske forlis i
september. Vi må nok sige, at selv om der har

været debat om emnet før, bekræfter denne debat den kendsgerning, at der skal store tragiske
ulykker til, før der for alvor kommer til at ske
noget, og før der bredere set kan opnås forståelse og sympati for, at sikkerhedsforholdene skal
være i orden.
Det er stadig væk sådan, at sikkerhed først og
fremmest er noget, man slås om fra arbejdsplads
til arbejdsplads, og det er også sådan, at kortsigtede profitinteresser hele tiden bremser for, hvor
langt man kan komme i retning af at få en større
sikkerhed. Når der så indtræffer ulykker som
med »Scandinavian Star«, »Estonia« og den på
Lindø Værft, ja, så kommer der selvfølgelig forståelse fra alle sider. Men vi vil have lov at sige,
at det var en god idé, hvis man i endnu højere
grad - her taler jeg ikke kun om søområdet, men
i almindelighed - lyttede til de folk, dér har fingeren på pulsen, og som har advaret. Hvis man
lyttede mere til dem, kunne vi forebygge i stedet
for at komme bagefter.
Vi anerkender, at der i Søfartsstyrelsen og i
ministeriet laves et ganske fortrinligt og grundigt arbejde, men vi forstår faktisk ikke, at regeringen og VKZ laver en dagsorden, som alligevel på vigtige punkter udskyder tingene med
endnu et års yderligere arbejde. Vi ser selvfølgelig frem til, at der kommer et resultat af det
arbejde.
Men hvorfor kan vi ikke allerede nu gå lidt
mere konkret til værks, således som hr. Tommy
Dinesen også foreslog det i sit indlæg? Her tænker jeg specielt på, hvorfor man ikke ønsker at
medtage det punkt, som hr. Tommy Dinesen
har med, der hedder, at skibe og færger under
bekvemmelighedsflag, der fast anløber dansk
havn, skal efterleve samme de regler og sikkerhedsbestemmelser og andre krav og specifikationer, som kræves af danske skibe og færger.
Jeg tror, det vil være klogt at lave sådan en
stramning allerede nu: ellers tror jeg, vi med
sikkerhed kan forudse, hvor den næste katastrofe i danske farvande meget nemt kan risikere at komme.
Vi ved jo, at der sker en masse forringelser.
De sker også på det mandskabsmæssige område, og her vil vi også godt pege på det, der sker
nu angående sikkerhedsbesætninger, hvor der
sker en forrykkelse af forholdet mellem dem,
der har maritim baggrund på skibene, og dem,
der har en civil baggrund. Vi er utrygge ved den
forrykkelse, der sker fra det maritime og over i
retning af den civile, med dem, der er ansat med
restaurationsfunktioner på skibene. Vi synes

Torsdag den 24. november 1994
ikke, det er en god idé. Vi synes, det er uheldigt,
at man dér har bøjet sig for redernes ønske om
at spare lønninger for at kunne tjene noget mere.
Der bør på de danske skibe være tilstrækkeligt
uddannet sikkerhedspersonale med en maritim
baggrund. Dermed være ikke sagt noget som
helst grimt om det personale, der har andre
funktioner på skibene, blot mener vi ikke, at de
skal have flere sikkerhedsopgaver som deres
ansvar.
Vi finder, at de internationale standarder
selvfølgelig skal være i orden, men vi mener også, at vi i Danmark hele tiden bør stille større
nationale krav og også forsvare dem.
Og så vil jeg også lige til sidst sige, at vi er
meget enige i hr. Tommy Dinesens bemærkninger om, at der også skal gøres noget ved de katamaranfærger, der nu begynder at blive den
store modesag inden for området, med deres
forbrug af energi og den støj og alle de gener, de
giver for den øvrige skibsfart. Vi vil faktisk gerne have et forbud mod den slags færger i danske havne. Vi mener i hvert fald, at der bør sættes et analysearbejde i gang om energispild og
den forurening, der kommer fra dem. Vi vil gerne have beregnet, hvad brændstofforbruget er
pr. passager. Det tror jeg, man vil få en ganske
overraskende oplysning ud af. Vi mener ikke, at
det, der sker der, er nogen god udvikling for
færgefarten.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
78267;name_party;":
Det er altså bare for meget, hvad hr. Frank Aaen
står heroppe og siger. Jeg kan ganske simpelt
slet ikke forstå det, og jeg vil meget gerne have
bekræftet og opremset de advarsler, der efter hr.
Frank Aaens mening kunne have gjort, at de tre
ulykkelige og uhyggelige ulykker, han taler om,
kunne have været undgået. Jeg synes altså, det
er for stærkt at sige, at det kunne man have haft
styr på i forvejen.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
78712;name_party;":
Det, der kalder mig op på talerstolen, er hr.
Frank Aaens kommentarer om, at det er aktuelle
sager, der gør, at der bliver sat en proces i gang.
Jeg vil gerne gøre hr. Frank Aaen opmærksom
på, at det netop fremgik af ministerens redegørelse, at det er en løbende proces.
Søfartspolitiske ordførere har rejst spørgsmålet på et tidligere tidspunkt. Som det også fremgik af ministerens redegørelse, arbejdes der med

. 1021

tingene, og det er netop det, der er det vigtige i
denne sag, at det er en løbende proces, at der er
en tæt dialog mellem minister og udvalg omkring søfart, hvor vi rimelig ofte får fremlagt redegørelser, og hvor vi har diskussioner om,
hvor langt man er nået.
Derfor er det også vigtigt for os i forhold til
den dagsorden, som Enhedslisten og SF har
fremsat, klart at sige her i dag, at de elementer,
som ligger i dagsordenen, netop er elementer,
som diskuteres i det udvalg, hvor organisationerne er repræsenteret, og derfor ønsker vi ikke
i dag at præcisere, at det kun er det, der skal tages vare om. Det er en del af den diskussion, der
skal foregå, og en del af de elementer, som på et
senere tidspunkt vil blive fremlagt for Folketinget.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
79915;name_party;":
Jeg har jo ikke sagt, at vi kun skal gøre det, som
står i hr. Tommy Dinesens forslag. Vi stemmer
heller ikke imod regeringens dagsorden. Vi vil
undlade at stemme, fordi vi anerkender, at der
sker meget. Vi anerkender, at der er lagt op til,
at der skal ske mere. Vi forstår bare ikke, hvorfor man f.eks. ikke allerede nu vil træffe en beslutning om kontrol af skibe og færger under
bekvemmelighedsflag, som jævnligt anløber
danske havne. Det er en af de ting, jeg vil pege
på. Sømændene herhjemme har flere gange har
påpeget nødvendigheden af at føre kontrol med
Europa-Linjen, hvor der altså allerede er sket et
dødsfald.
Et andet ptmkt, hvor sømændene herhjemme
gang på gang har været fremme, er, at der skal
være tilstrækkeligt med uddannet sikkerhedspersonale på skibene. Det kunne have været
med til at forhindre eller i hvert fald formindske
katastrofernes omfang.
Og som et tredje eksempel: Det er i årevis blevet foreslået, at der skulle tilsættes lugtstoffer til
ilt, så man kunne lugte, når den kom ind i et
rum, som vi så det ovre på Lindø. Det er også
først noget, der begynder at ske nu, og der kan
nævnes masser af den slags eksempler.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
81104;name_party;":
Når hr. Poul Andersen siger, at der i den af SF
og Enhedslisten fremsatte dagsorden er de samme ting, så vil jeg nok sige, at det er der ikke helt
præcist. Der er i hvert fald, at vi er enige om, at
der foregår et stort arbejde med hensyn til fær-

1022

Torsdag den 24. november 1994

geområdet her og nu med den ad-hoc-gruppe,
der er nedsat.
Men det er da rigtigt, som hr. Frank Aaen siger, at alle vel ved, at bekvemmelighedsflagsskibe er en pestilens, og det er noget, som vi på
en eller anden måde burde dæmme op for. Alle
de skibe, som ikke kan få nationale standarder
og regler godkendt f.eks. i Danmark, Norge eller
Sverige, bruger jo det at gå ind under bekvemmelighedsflag. Derfor synes jeg, det er vigtigt at
komme med det signal udadtil.
Også med hensyn til havarikommissionen.
Det er en af de ting, som vi selvfølgelig har taget
med, fordi organisationerne har peget på det.
Det er da meget muligt, at man ender dér, men
jeg synes også, det er vigtigt at give et signal til
organisationerne og dem, der forhandler det
her, om, at vi synes, det er en god ting.
Og når vi synes, det er en god ting, så er det
altså, fordi SF har stillet forslag om det samme
på trafikområdet, således at man f.eks. når der
sker en togulykke har fået de ansatte lokomotivførere og andre med for at finde ud af, hvad der
er sket. I de undersøgelser, der var før i tiden,
havde man ikke togførere med, og det syntes vi
ærlig talt var lidt af et problem. Derfor synes vi,
at det her er godt.
Med hensyn til hurtigfærgerne hørte jeg godt,
at ministeren sagde, at der var ved at være nogle
normer på vej fra EU, og det er også rigtigt, men
sagen haster ærlig talt. Det er jo sådan, at Grenå-Hundested har bestilt nye færger, der kommer endvidere KatLink på Århus-Kalundborgruten, Mols-Linien har bestilt to nye færger, og
Ingeniøren havde for 14 dage eller 3 uger siden
en artikel om, hvor meget man forbrugte i benzin for at fragte f.eks. 1 bil og l person. Jeg ved
også, at der ligger en ansøgning i Trafikministeriet om luftpudebåde, der skal til at sejle mellem
Rødby og Rostock, og det er nogle gamle, afdankede nogle fra Den Engelske Kanal, som
støjer helt enormt, og som simpelt hen ikke burde kunne sejle.";Tommy Dinesen
83327;name_party;":
Jeg vil gerne starte med, som tidligere ordførere
har gjort det i dag, at sige tak til erhvervsministeren for den store og fyldige redegørelse og
for de initiativer og tiltag, man har gjort på det
søfartspolitiske område.
Også en tak til hr. Tommy Dinesen fra SF. Jeg
synes, det er udmærket, at SF har taget initiativ
til denne forespørgsel. Det er vigtigt, at den allerstørste sikkerhed omkring vores færger en
gang imellem bliver debatteret, så derfor tak.

I CD er vi også meget glade for, at Søfartsstyrelsens direktør, hr. Funder, har ladet sig - hvad
skal man sige - lokke til at besætte stillingen
som direktør for den ekspertgruppe, som man
har nedsat i IMO. Jeg tror, vi alle sammen er
meget glade for, at vi har hr. Funder i toppen af
Søfartsstyrelsen.
Det er jo ikke kun, når der sker en skibsulykke, som man har været inde på i dag, at vi skal
debattere sikkerhed til søs. Sikkerhed til søs er
noget, man skal tage hånd om hver dag hele året
rundt, og det fremgik jo også klart af erhvervsministerens redegørelse, at det er noget, man
ikke kun gør, når der sker en skibsulykke.
Jeg skal ikke som den sidste ordfører komme
nærmere ind på bovporte og redningsveste og
rorobåde og alle de dér ting, men nøjes med at
sige, at vi i CD ser frem til den redegørelse, som
regeringen vil komme med senest den 1. december 1995.
Og så må jeg jo meddele, at vi ikke kan stemme for den af SF og Enhedslisten foreslåede
dagsorden, men vi stemmer for det af Socialdemokratiet fremsatte dagsordensforslag.";Sonja Albrink
84865;title_name;":
Jeg vil for det første takke ordførerne for det, jeg
må opfatte som en fælles holdning til begrebet
søsikkerhed, også til den holdning - idet jeg så
måske ser bort fra et par af de bisætninger, hr.
Tommy Dinesen og hr. Frank Aaen kom med at søsikkerhed er noget, der foregår året rundt
hvert år, og er et langt, sejt træk for at få gjort
fart til søs så sikker som overhovedet muligt.
Jeg vil ikke købe påstanden om, som man jo
også har fremsat måske sådan lidt hånligt i nogle aviser og andre steder, at de dér politikere såmænd kun interesserer sig for dette område, når
der er et skib, der er gået ned, og så går der 14
dage, og så glemmer de det hele igen. Derfor
blev redegørelsen i dag så lang - jeg var udmærket godt selv klar over, at den var lang, for
det var mig, der skulle læse den op - for at understrege, at det ikke bare er noget, vi interesserer os for, når der står en hel bunke om det i aviserne. Vi gør det ikke bare for at kunne svare:
Jamen det har vi sandelig taget os af osv., når
det er oppe i medierne. Derfor var redegørelsen
så lang, og derfor gennemgik den alt mellem jeg vil ikke sige himmel og jord, men havet må
vel også være indbefattet dér - men alt, hvad
der er foregået, skridt for skridt, måned for måned i forum efter forum hist og her: det var baggrunden.

Torsdag den 24. november 1994
Men så har både hr. Frank Aaen og hr. Tommy Dinesen selvfølgelig da ret i, at når der sker
en katastrofe - og navnlig en katastrofe i vore
farvande, for så er den velbeskrevet - går vi, Søfartsstyrelse, kommissioner og alle andre, ned i
den og gransker, hvad der er sket, og hvad det
er, der er gået så forfærdelig galt. Det gør vi jo
meget ud af i vores del af verden, og gudskelov
for det.
Når det så er sket, som jeg sagde i min indledning, så ville man da være et skarn, hvis man
ikke som Søfartsstyrelse eller minister eller folketingspolitiker gik ind og gjorde noget helt
målrettet og helt særligt ved de ting, som man
aner - vi ved det jo ikke fuldstændigt omkring
»Estonia« - har været nogle af de elementer,
som gjorde, at det hele gik så rædselsfuldt galt.
Det er den balance i det, vi har forsøgt at tilstræbe med denne her redegørelse, at der selvfølgelig er ting, der nu vil blive iværksat på baggrund af »Estonia«, men der er sandelig også
gået et langt forløb med alles fælles bestræbelser
for at få gjort søsikkerheden så god og af så høj
kvalitet som overhovedet muligt.
Det gør vi i samarbejde med erhvervets parter. Og jeg mener ikke bare Rederiforeningen,
når jeg taler om erhvervets parter: jeg taler om,
at samtlige personalegrupper - om det er restauranten, om det er køkkenet, om det er servicepersonnel eller søuddannet personnel - er
inddraget i dette, for det er deres dagligdag, det
her drejer sig om, det er også deres sikkerhed,
det drejer sig om, og de er om bord hver dag,
hvor vi andre jo kun frekventerer transportmidlet en gang imellem. Derfor er det så vigtigt, at
de er med, og derfor, hr. Tommy Dinesen og andre, er der heller ikke lukket døre for, hvad dette udvalg, hvor disse parter er repræsenteret,
kan beskæftige sig med og kan prioritere, og
hvad der kan fremføres.
Jeg havde af tidsmæssige grunde ikke mulighed for at gå så langt ind i det med havarikommissionen, faktisk måtte jeg cutte lidt i det afsnit, men jeg vil gerne begrunde, hvorfor jeg i
dag tror, at vi ikke skal have en havarikommission - men lad dem nu arbejde med det:
Det er rigtigt, som jeg også sagde, og som alle
har sagt, at det selvfølgelig er Søfartsstyrelsen,
der også har det organ i sig, som beskæftiger sig
med ulykkerne, manglerne, fejlene, hvad der gik
galt, men jeg vil gerne understrege, at det kontor
arbejder fuldstændig selvstændigt i forhold til
den øvrige del af systemet, som laver reglerne.
Dette kontor refererer direkte til direktøren for

1023

Søfartsstyrelsen uden om hele huset. Det mener
jeg er betryggende. Jeg har også refereret til Arbejdstilsynet, men andre tilsyn fungerer på samme måde.
Og som en lille, stilfærdig bemærkning vil jeg
sige, at når hele verden og FN kan have tillid til
direktør Funder som leder af en ekspertgruppe,
så har jeg i hvert fald ikke svært ved at have tillid til, at det ansvar, der ligger i både kontoret
og hos direktøren, bliver der levet op til.
Men lad nu gruppen drøfte det. Der er ikke
lukket døre, men jeg mener, at det kræver en
fornuftig belysning, også selv om det selvfølgelig ikke er et emne, der er blevet opfundet i dag:
det er jeg fuldstændig klar over.
Så vil jeg gerne lige gøre en lille bemærkning
til hr. Dinesen, som nævnte det med uddannelserne: Det kan godt være, at jeg har fokuseret
lidt for meget på navigatørerne, men det var
sandelig ikke meningen at sige, at det kun gjaldt
navigatørerne. Det er hele raden rundt, men jeg
nævnte navigatørerne som et eksempel på, at
her kan man vist allerede nu se, at der tiltrænges
et eller andet, og det tager vi så med i den runde, som kommer hurtigt og langt hurtigere, end
de internationale krav forlanger det af os.
Hr. Heiselberg og andre beskæftigede sig
med spørgsmålet om opfølgningen af - hvis jeg
overhovedet kan overdøve salen her ...";Mimi Jakobsen
89989;title_name;Skal vi ikke høre lidt mere på erhvervsministeren?;Formanden
90074;title_name;":
De behøver såmænd ikke høre efter, bare de ville tie stille!
Dels er der redegørelsen til Folketinget om et
år, men jeg vil godt understrege - hvad nogle
måske har glemt, men jeg har ikke glemt det - at
jeg har lovet Folketingets Erhvervsudvalg en løbende opfølgning af, hvad der sker i denne her
gruppe. Det lovede jeg faktisk i et samråd for 14
dage eller 3 uger siden, og den redegørelse skulle komme allerede i januar 1995, og i januar kan
vi fastsætte, at vi i maj skal have en status på,
hvad der sker i arbejdsgrupperne, hvad der sker
i disse her udvalg. Det tilsagn står jeg ved, selv
om andre måske skulle have glemt det.
Jeg er ganske og aldeles enig med fru Annette
Just - og fru Annette Just bemærkede også, at
jeg sad og nikkede, så hovedet var ved at trille
af, under hendes indlæg - i spørgsmålet om
uanmeldt kontrol i havnene. Lige så rigtigt det

1024

Torsdag den 24. november 1994

er, at flagstaten har sine forpligtelser, og at de
ikke må forflygtiges, lige så rigtigt er det, at tillid er godt, men at kontrol en gang imellem er
bedre. Det er just derfor, at Søfartsstyrelsen fra
nu af får tilført yderligere midler. Det regelbundne, det traditionelle, det årlige syn kører,
men vi vil gerne være i stand til at sætte ind
med flere uanmeldte kasseeftersyn, det være sig
på brand- eller bovporte eller generelt i havnene, og dertil afsætter vi just disse ressourcer.
Jeg er også meget, meget enig i, at det er helt
grundlæggende, at disse klassifikationsselskaber skal leve op til det, man kan forvente af
dem, for vi er jo på herrens ikke mark, men hav,
hvis vi placerer tillid og ansvar hos dem, og de
ikke lever op til det. Jeg vil gerne understrege, at
da Søfartsstyrelsen gennemgik bovportene på
de danske skibe, var der ikke alvorlige fejl: men
der var fejl, og det må der ikke være, for i alle de
tilfælde, hvor der blev konstateret fejl, var det
skibe, der var blevet gennemgået af klassifikationsselskabet, og så er der noget galt. Og det
var det, jeg tillod mig at gøre mine europæiske
kollegaer opmærksom på ved Rådsmødet: Den
erfaring har vi nu haft i Danmark. Vi er nemlig
ved at vedtage et direktiv i EU i en anden forsamling - jeg kan ikke huske hvilken - om klassifikationsselskaber, og det her giver da mig anledning til at spørge: Har vi nu stillet krav nok
til dem? Det må vi også kigge på i EU.
Sprogkrav er fuldstændig afgørende, jeg er
helt enig. Men jeg vil så også sige, nu vi har diskussionen, som vi jo også havde og har den i
EU, om, hvorvidt man skal stille krav om, at så
og så mange procent af søfolkene skal tilhøre
bestemte lande, herunder EU-lande, at jeg faktisk ikke mener - idet man må tage i betragtning, at søfart er meget international - at det er
det væsentligste. Det væsentligste er, at de mennesker, der er om bord, uanset hvor de kommer
fra i denne verden, kan tale nogle sprog og kan
gøre sig fuldstændig forståelig over for besætningsmedlemmer, øvrige folk på bådene og
passagerer: det må være dér, vi sætter ind. Jeg
mener ikke, det skal komme an på nationalitet,
men det skal komme an på, at de er dygtige nok:
det krav skal vi ikke slække på, og det gør vi
faktisk heller ikke.
Jeg skal lige have redningsvestene med. Jeg
foretog et lille eksperiment på Storebæltsfærgen
to eller tre dage efter, at »Estonia« var sunket.
Jeg sidder i restauranten, og dér har de så højttaleren kørende med » velkommen om bord« og
alt det dér, de plejer at sige, og så siger de: I øv-

rigt er der nu brochurer om, hvordan man tager
redningsveste på, og alt det her, og de findes dér
og dér. Og så sad jeg og kiggede mig rundt: Der
var ikke én, der lettede ryggen for at gå ud og
kigge på det. Det kræver altså også, at man er
opmærksom på, at man har et ansvar for sig
selv. I øvrigt er der også fra Søfartsstyrelsens side sket henvendelser til DSB, hvor man har sagt:
Lav nu instruktionerne noget bedre.
Så skal jeg i øvrigt erindre om, at det med
redningsveste jo er baseret på, at der er personale til at instruere i brugen. Men det lange sigt
og udviklingskontrakterne, som jeg skitserede,
har i mit hoved - men jeg er ikke fagmand - den
mening, at man skal prøve at opfinde en redningsvest, som enhver kan finde ud af at tage
på, også i mørke og også når der er panik og kaos, og ingen står parat til at hjælpe. For vi har
lært af »Estonia«, at der ikke var noget, der fungerede. De stod dér og flagrede med de redningsveste og kunne ikke gøre noget. Det må
ikke ske. Så må man have konstrueret nogle
redningsveste, hvis jeg skal bestemme, der er så
simple, at man kan tage dem på som en bluse
om natten. Det er de ideer, der ligger til det videre forløb.
I øvrigt vil jeg nævne, hvis fru Annette Just
også har bemærket spørgsmålet om baby veste,
at det er der også blevet givet besked om. Der
skal naturligvis være veste, der er velegnede
også til babyer.
Det sidste, jeg vil sige, er, at der her til sidst jeg er nødt til lige at svare på det allersidste, hr.
formand, men jeg lægger papiret over lampen blev rejst spørgsmålet: Hvad nu med bekvemmelighedsflag? Enhver kender det problem. Jeg
vil gerne sige, det var her, jeg tilstod over for
Folketinget - og det er dog bemærkelsesværdigt
- at Danmark sandsynligvis overtræder internationale konventioner - jeg ser, at udenrigsministeren er til stede, men han læser - og det gør vi
faktisk i forbindelse med disse tredjelandsskibe.
Vi kræver forhåndsgodkendelse, hvis de - det
sagde jeg også i mit tidligere indlæg - går i regelmæssig fart på EU-havn. Vi kræver minimumskrav til brandsikring, sprog og noget, som
jeg ikke kan læse - registrering af passagerer,
skal der stå. Vi er inde på det her område, og vi
stiller i Danmark skærpede krav også til disse
skibe, der regelmæssigt anløber danske havne.
Så vi er ikke helt ufølsomme over for argumenterne, vil jeg gerne understrege over for hr.
Tommy Dinesen.
Men i øvrigt tak for en god debat, og nu skal
jeg nok gå ned.

(129)
Torsdag den 24. november 1994
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
96034;name_party;":
Med hensyn til Søfartsstyrelsen, som jo har været nævnt nogle gange, hvilket jo er en selvfølge,
vil jeg godt sige, at når vi foreslår en havarikommission, er det ikke, fordi vi ikke har tillid
til Søfartsstyrelsen. Tværtimod har jeg deltaget i
adskillige møder og kurser, og hvad ved jeg,
hvor Søfartsstyrelsen har været med, og også i
organisationerne er der stor velvilje over for Søfartsstyrelsen, så det er ikke dét.
Men når vi foreslår havarikommissionen, så
er det, fordi det er vigtigt, at den institution,
som undersøger noget, har ryggen fri. Hvis den
ikke har det, så vil det jo altid kunne bruges
imod den. Det er derfor, at vi foreslår det her, og
så fordi de ansatte gør det. Og det har som sagt
ikke noget at gøre med, at vi ikke har tillid til
Søfartsstyrelsen.
Så siger ministeren, at de her politikere altid
bliver beskyldt for at tage en ting op, når den
bliver omtalt. Jamen det gør de jo, og det er også
det, man har politikere til, så det forarger ikke
mig. Jeg mener, politikere har to muligheder: de
kan svare eller også kan de lade være. Uanset
hvad de gør, så bliver de kritiseret, det er meget
enkelt, så man kan selv vælge. Jeg har altid valgt
at udtale mig, hvis det endelig gælder det. Der
er jo heller ikke noget at sige til det, for når man
bliver spurgt om en ulykke, er man jo nødt til at
tage det op. Det synes jeg ærlig talt er en selvfølge, og det kan ikke forarge mig, at der er nogle,
der også tager nogle initiativer her.
Når jeg sagde det i starten, så hænger det da
også sammen med, at noget af det, der sker, altså kommer, fordi der er sket en ulykke, og det
står ærlig talt i de papirer, der kommer fra EU.
Der står helt kontant, at man har taget de her
ting op på baggrund af ulykken med »Estonia«.
Derfor var det måske ikke blevet taget op, hvis
der ikke var sket en ulykke. Der er altså en sammenhæng. Men det er heller ikke noget, der forarger mig: jeg vil snarere sige, at så kan man jo
bruge det til at forbedre tingene, for var det gået
den modsatte vej - det startede jeg med at sige at der ikke skete nogen ulykker, så tror jeg, at
der var sket en, kan man sige nedglidning i sikkerheden.
Og så siger ministeren, at ministeren ikke bare retter henvendelse til Rederiforeningen, men
til samtlige organisationer. Jamen jeg følger jo
med i fagbladene, og jeg kan da godt se, at ministeren også er blevet rost, det skal da ikke være
hemmeligt. Og jeg har ikke noget imod Rederi-

1025

foreningen, jeg kommer ærlig talt til møder derovre, når de beder mig om det, for jeg kan da
kun blive klogere af at høre begge parter. Det
tror jeg er gældende for hele Folketinget, at vi
vil høre både arbejdsgiversiden og den anden
side.
Med hensyn til dagsordensforslagene kan jeg
jo godt se, at vi ikke får den af EL og SF foreslåede dagsorden vedtaget. Dernæst vil jeg godt lige med hensyn til punkt 3 i regeringens dagsordensforslag sige, at når der står - det står også i
den af SF og EL fremsatte - at man hvert år vil
udarbejde en rapport over ulykker, og at man
vil analysere tingene, betyder det for vores vedkommende også, at nogle af de arbejdsmiljøulykker, der sker til søs, og det psykiske arbejdsmiljø ligesom er med her. Vi vil gøre det, at
vi for ikke at blive nedstemt vil stemme for den
af regeringen foreslåede dagsorden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 10 af
Poul Andersen (S), Svend Heiselberg (V), Kai
Dige Bach (KF), Annette Just (FP), Bjørn Elmquist (RV) og Sonja Albrink (CD) (se foran) vedtoges enstemmigt med 119 stemmer(S, V, KF,
SF, FP, RV og CD): 6 (EL)stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 9 af Tommy Dinesen (SF) og Frank Aaen (EL) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.";Tommy Dinesen
99808;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.52.

Mødet genoptaget kl. 13.00.

1026

Torsdag den 24. november 1994

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse vedrørende planerne om at udvide NATO, og hvilken holdning
vil regeringen indtage, når spørgsmålet om NATO's udvidelse officielt kommer på dagsordenen på NATO's udenrigsministermøde i Bruxelles til december?«
Af Annette Just (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/1194. Fremme af forespørgslen vedtaget 17/11 94).
Begrundelse";Formanden
100447;name_party;":
Det er nu fem år siden, at muren faldt i Berlin,
Warszawapagten opløste sig selv og isen mellem Øst og Vest smeltede. Men det har ikke
givet den stabilitet, vi alle - i hvert fald det første stykke tid efter murens fald - håbede på.
Vi har set, at Rusland ikke har udviklet sig i
den demokratiske retning, vi alle havde håbet
på. Mafiabander prøver at ødelægge det, og
økonomisk ragnarok giver i dag større ustabilitet end nogen sinde før.
Derfor mener jeg, at det er vigtigt, at vi nu får
en debat om, hvordan vi sikrer de lande i det
tidligere Østeuropa, som har vist evnen til en
demokratisk udvikling, som har vist evnen til at
ville og kunne prøve at opbygge et forsvar i
vestlig stil, og som ønsker at være en del af det
NATO-forsvar, som de i så mange år har set på
med misundelse, fordi NATO netop står for »én
for alle og alle for én«.
Det sikkerhedsnet, som jeg mener vi bør
spænde ud under de lande, der virkelig viser
den store interesse og tager de store initiativer,
glæder jeg mig til at vi kan diskutere i dag, og
derfor har jeg bedt om denne forespørgsel om
udvidelse af NATO og i særdeleshed med de
baltiske lande, som jeg føler er vort ansvarsområde. Tak.
Besvarelse";Annette Just
101677;title_name;":
Vi lever i et nyt Europa med nye muligheder,
nye udfordringer - også på det sikkerhedspolitiske område. Her er opgaven at udstrække
Vesteuropas stabilitet og sikkerhed til hele Eu-

ropa, at sikre en fredelig udvikling på det europæiske kontinent og bygge broer over den kløft,
der blev skabt af den kolde krig.
De central- og østeuropæiske lande er kommet ud af kommunismens favntag, Sovjetunionen er faldet fra hinanden, og kommunismen
eksisterer ikke mere som ideologisk alternativ til
vestlig pluralisme og vestligt demokrati. Vore
tidligere modstandere er blevet partnere og
venner, men de føler sig efterladt i et sikkerhedspolitisk tomrum. Østeuropæerne søger et
nyt grundlag for deres sikkerhed, og det er kun
naturligt, at de kigger mod vest.
På det økonomiske og politiske område er det
EU, der har tiltrækningskraften. På det europæiske rådsmøde i København sidste år blev EUlandene enige om at give de central- og østeuropæiske lande et perspektiv om medlemskab.
På det sikkerhedspolitiske område er det NATO, der har tiltrækningskraften, og landene i
Central- og Østeuropa ønsker medlemskab af
NATO. De er overbeviste om, at medlemskab af
den vestlige forsvarsalliance kan trække dem ud
af deres sikkerhedspolitiske tomrum.
NATO vendte ikke ryggen til, da den kolde
krig var forbi: NATO rakte hånden frem. NATO's stats- og regeringschefer vedtog på topmødet i Rom i 1991 en ny strategi, der blev indrettet efter den ændrede sikkerhedspolitiske situation. NATO tilbød dialog og samarbejde med
sine tidligere fjender, og som ramme for denne
nye politik etablerede NATO et nyt forum: Det
Nordatlantiske Samarbejdsråd, NACC. Alle de
tidligere Warszawapagtlande fik sammen med
NATO-landene sæde i NACC, som hurtigt blev
rammen om en nyttig sikkerhedspolitisk dialog
om et konkret militært samarbejde mellem Øst
og Vest.
Næppe var NACC blevet oprettet, før Sovjetunionen gik i opløsning. Det betød, at der skulle
være plads til 11 nye lande ved NACC's bord,
og det var en af årsagerne til, at NACC ikke
kunne opfylde de central- og østeuropæiske
landes sikkerhedspolitiske behov.
Deltagelse i NACC bragte dem tættere på
NATO, men de følte sig stadig i et sikkerhedspolitisk tomrum, og derfor opstod et stigende
pres mod NATO for udvidelse.
På NATO-topmødet i januar 1994 lagde NATO-landene en tosidet strategi til at håndtere
dette pres. Det blev for det første slået fast, at
NATO er åbent for medlemskab for andre europæiske lande: det hedder i topmødeerklæringen, at udvidelse af NATO's medlemskreds skal

Torsdag den 24. november 1994
ske som led i en evolutionær proces, der tager
hensyn til den sikkerhedspolitiske udvikling i
hele Europa.
For det andet vedtog NATO at tilbyde resten
af Europa et Partnerskab for Fred. Ved vedtagelsen af Partnerskab for Fred traf NATO den
største beslutning i mange år. Der er med partnerskabet fundet en fleksibel model, som vil
styrke de central- og østeuropæiske landes sikkerhed, og med Partnerskab for Fred kan NATO's sikkerhed og stabilitet udbredes til hele
Europa.
Partnerskab for Fred er ikke, en tom gestus.
Der er tale om en massiv udbygning af samarbejdet med de central- og østeuropæiske lande,
og der er tale om et substantielt tilbud til alle
NACC-landene - også Rusland og de tidligere
neutrale lande - om at indgå i et praktisk og
vidtstrakt militært og politisk samarbejde med
NATO.
I dag har 23 lande tilsluttet sig initiativet, herunder også Rusland. Mellem NATO og Rusland
er der enighed om at udvikle et forhold også
uden for Partnerskab for Fred.
Partnerskab for Fred udvikles inden for rammerne af NACC-samarbejdet, men i modsætning til NACC, hvor mere end 40 lande samles
om det samme bord, foregår samarbejdet i Partnerskab for Fred mellem NATO og det enkelte
partnerland. Det sker som udgangspunkt efter
en formel, man kan kalde 16+1, altså de 16 NATO-lande plus partnerlandet.
Partnerskab for Fred rummer en vigtig politisk mekanisme for konsultationer. Den har ikke
karakter af en sikkerhedsgaranti, men mekanismen giver et aktivt partnerland mulighed for
konsultationer med NATO, såfremt landet føler
sin sikkerhed truet, og konsultationsmekanismen giver en form for indirekte garanti fra NATO til partnerlandene.
Aktiv deltagelse i Partnerskabet åbner et perspektiv for medlemskab af NATO, og det aktive
partnerland får mulighed for at lære alliancens
strukturer og procedurer at kende, hvilket vil
forbedre partnerlandets evne til at gennemføre
militære operationer med NATO, og den demokratiske tradition i NATO-landene vil smitte af
på partnerlandene: på den måde skabes der
mulighed for, at det enkelte partnerland med tiden bliver et naturligt medlem af NATO-kredsen.
Partnerskab for Fred blev iværksat for mindre
end 1 år siden: gennemførelsen foreløber godt
og de første militære øvelser inden for Partner-

1027

skabet er løbet af stabelen, og Danmark har deltaget aktivt. Der har således været afholdt en
militær øvelse med Polen og Tyskland i Danmark: vi har også deltaget i en flådeøvelse med
disse lande, og i efteråret deltog en dansk enhed
i den første egentlige partnerskabsøvelse i Polen. Danmarks engagement i forbindelse med
opstillingen af den baltiske fredsbevarende bataljon spiller også en stor rolle for de baltiske
landes muligheder for at deltage i Partnerskab
for Fred. Der er ved at komme kød og blod på
partnerskabsinitiativet.
Umiddelbart efter NATO-topmødet i januar
tog præsident Clinton til Prag, hvor han gav udtryk for, at det ikke er et spørgsmål, om alliancen vil blive udvidet, men et spørgsmål om,
hvornår og hvorledes den vil blive udvidet. Den
amerikanske præsident gentog budskabet under
sit besøg i Warszawa i juli måned, og i september gik vicepræsident Al Gore et skridt videre,
idet han sagde, at NATO ville indlede drøftelser
om udvidelse i løbet af efteråret.
USA ønsker at drøfte udvidelse på NATOudenrigsministermødet 1. december, og de forslag, USA forventes at lægge på bordet, er udtryk for en afbalanceret holdning. Lad mig kort
beskrive dem.
USA lægger op til, at NATO's udenrigsministre skal gentage NATO-topmødets budskab
om, at alliancen er åben for udvidelse med andre europæiske lande. Fra mødet skal der endvidere udgå en melding om, at NATO påbegynder interne overvejelser om to vigtige spørgsmål. Det første er: Hvorledes kan NATO udvides? Det andet er: Hvad vil udvidelse en medføre, og hvilke konsekvenser vil den få sikkerhedspolitisk og i praksis? USA håber, at NATO
vil kunne afslutte disse overvejelser næste år.
USA ønsker, at udenrigsministrene skal slå fast,
at det er for tidligt at diskutere, hvilke lande der
bør blive medlemmer, og at det er for tidligt at
diskutere, hvornår en udvidelse vil ske.
USA ønsker en række kriterier for medlemskab fremhævet. De stiller krav om, at et nyt
medlemsland skal være demokratisk, at det skal
være forpligtet til markedsøkonomi, at det skal
respektere dets naboers suverænitet og territoriale integritet, og endelig skal landet opfylde sine
udenrigspolitiske forpligtelser i overensstemmelse med NATO's værdier og formål.
USA ser en udvidelse af NATO i sammenhæng med den sikkerhedspolitiske situation
som helhed, hvor det er den amerikanske opfattelse, at NATO's udvidelse, når den sker, vil bli-

1028

Torsdag den 24. november 1994

ve gennemført som led i udviklingen af en bred
og omfattende europæisk sikkerhedsarkitektur.
Efter denne tankegang vil udvidelse af NATO
ikke være begrundet med en ekstern trussel:
derimod vil formålet med en udvidelse være at
styrke sikkerheden for alle Europas lande NATO-lande som ikkemedlemmer. USA har
også understreget, at samarbejdet i NACC og i
Partnerskab for Fred på sigt vil bane vejen for
nye medlemmer, og dette samarbejde vil opbygge de stærke bånd, alliancen og dens medlemmer ønsker med ikkemedlemmerne. USA
har særlig peget på behovet for at udvikle et
godt forhold mellem NATO og Rusland.
I denne diskussion har Danmark det grundsyn, at den vestlige verden skal anlægge en positiv, åben holdning til de centraleuropæiske
landes ønsker om at blive integreret i de vestlige
samarbejdsstrukturer.
Østlandenes tilnærmelse til Vesteuropa skal
ikke kun ske på ét plan, men på mange planer
samtidig, for ellers vil processen mislykkes. Vi
kan ikke nøjes med én bro over den kløft, som
den kolde krig har efterladt: der er behov for
mange broer: Der skal bygges bro på det økonomiske område, på menneskerettighedsområdet,
på miljøområdet, i handelspolitikken og i sikkerhedspolitikken. Vi skal desuden væsentligt
indsnævre forskellen i levevilkår mellem Vestog Østeuropa, hvis vi skal skabe varig stabilitet.
Det er regeringens politik, at integrationen på
disse kerneområder må ske harmonisk, og at
der bredt må ske en økonomisk og politisk tilnærmelse mellem de nye demokratier i Øst og
de gamle demokratier i Vest. Dét er forudsætningen for en langsigtet stabilitet i Europa.
Danmark sluttede op om beslutningerne på
NATO-topmødet i januar i år, og regeringen
støtter princippet om, at NATO-kredsen bør
udvides med central- og østeuropæiske lande,
men at en udvidelse af NATO bør ske under
visse forudsætninger. For det første bør udvidelsen, når den kommer, gennemføres på en sådan måde, at der ikke skabes nye skillelinjer i
Europa. Det er derfor også regeringens opfattelse, at det for stabiliteten i Europa er vigtigt, at
der som nævnt bygges mange broer: økonomisk, handelspolitisk, politisk osv. Der må være
en større sammenhæng i tingene.
For det andet er det væsentligt, at alliancen
udvikler sit forhold til Rusland, og det samme
gælder med hensyn til Ukraine og Hviderusland: Rusland har ingen vetoret over for NATO's udvidelse. Men det er vigtigt at tilkendegi-

ve, at en udvidelse ikke er vendt mod nogen anden stat, for NATO er ikke vendt mod nogen.
Formålet med udvidelse er at skabe øget stabilitet og sikkerhed for hele Europa, altså også for
Rusland, der ganske som vi har en sikkerhedspolitisk interesse i, at Østeuropa forbliver et stabilt område. Det har en positiv virkning på stabiliteten i Rusland selv.
For det tredje ligger de baltiske landes sikkerhedspolitiske situation regeringen stærkt på sinde. Det hensyn vil spille en stor rolle på det forestående NATO-udenrigsministermøde: de må
ikke glemmes i denne sammenhæng og endnu
mindre lades tilbage i en mere udsat position.
For det fjerde må udvidelsesprocessen selvsagt ikke berøre NATO's muligheder for at gennemføre kollektivt forsvar, for man skal erindre,
at medlemskab af NATO indebærer en sikkerhedsgaranti. Det er en vidtrækkende beslutning.
Et NATO med 20 eller 25 medlemmer skal fungere lige så effektivt som et NATO med 16 medlemmer, så sikkerhedsgarantien til nye medlemmer skal være troværdig.
Med Partnerskab for Fred er der iværksat en
proces, hvor medlemskab er slutningen på processen, ikke begyndelsen. Partnerskab for Fred
er baseret på princippet om, at hvert partnerland selv ud fra sine ønsker, behov og interesser
fastlægger tempo og omfang i sin tilnærmelse til
NATO: dette princip skal fastholdes. Partnerskab for Fred er således en god ramme for udvikling og forberedelse af potentielle nye medlemmer af alliancen.
For Danmark er det et klart mål at sikre de
baltiske lande mulighed for at deltage i Partnerskab for Fred på lige fod med de øvrige centralog østeuropæiske lande. Det sikrede vi fra
dansk side på NATO-topmødet, og det er stadig
væk dansk politik. Denne politik er i tråd med
vores generelle målsætning om at sikre, at de
baltiske lande integreres i de vesteuropæiske
samarbejdsstrukturer, og at de baltiske lande
må sikres de samme muligheder for at deltage i
samarbejdet som f.eks. Visegradlandene.
Udvidelse af NATO's medlemskreds bør være en del af opbygningen af en altomfattende
europæisk sikkerhedsarkitektur - her vil også
CSCE kunne spille en betydelig rolle - og med
en sådan politik undgår yi at skabe nye skillelinjer i Europa.
'

Torsdag den 24. november 1994
Forhandling";Niels Helveg Petersen
113544;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ministeren
for den fyldestgørende redegørelse og sige, at
også jeg håber, at vi i Europa kan komme frem
til et sådant samarbejde, så vi får en stabil sikkerhedspolitik i hele Europa.
Desværre må jeg sige, at efter at have deltaget
i mange møder inden for CSCE og lyttet til mange politikere fra de lande, der deltager i CSCEmøderne, så bliver jeg måske lidt forbløffet, for
der forventes vidt forskellige ting af CSCE-samarbejdet. Er det anderledes, når talen er om
NACC-arbejdet? Dér er det bare 40 lande, som
sidder og diskuterer de fprsvarsmæssige strukturer - heriblandt Rusland.
Jeg ved godt, at det er meget upopulært at sige, at Rusland eventuelt igen kunne blive en
fjende, men er der nogen, der tør spå om, hvordan præsidentvalget går i 1996? Er der mon nogen, der ikke bliver en lille smule rystet, når de
hører den gode Sjirinovskij tale? Han er skam en
god taler, der kunne lære mange af os noget, og
han er en ren folkeforfører, men det, han siger,
er ganske rystende.
Og er der nogen her, der ikke bliver rystet,
når man på det sidste NAA-møde - NATO's
parlamentariske forsamling - på et spørgsmål
fra en lettisk politiker om grænsedragning måtte
høre en russisk politiker afvise det med, at
grænsedragning kunne man altid tale om: det
var ikke udenrigspolitik, men indenrigspolitik.
Det var den russiske politikers svar til en lettisk
politiker - og det på et møde, hvor så mange
mange lande var repræsenteret! Og når man så
samtidig kommer og siger: Jamen Danmark skal
sandelig have en sikkerhedspolitik sammen
med Rusland. Ja, undskyld, men så bliver jeg
altså forskrækket.
Og så er det, jeg siger, at Danmark er piskende nødt til at være det land, der står de baltiske
lande nærmest i NATO-samarbejde ved at gå
forrest og sige: De baltiske lande, Estland, Letland og Litauen, skal også have en chance for at
få spændt NATO's sikkerhedsnet ud under sig.
Ja, det er selvfølgelig populistisk sagt, men jeg
tror, at alle forstår, hvad jeg mener: jeg kunne
selvfølgelig også bare sige § 5 i NATO-doktrinen, men så vil det blive knap så lyrisk.
Er der nogen af de forsvarspolitiske ordførere, der er i tvivl om, at de baltiske lande faktisk
gør alt, hvad det overhovedet er menneskeligt
muligt, for at komme op på samme niveau som ,

1029

NATO-landene? Er der nogen, der kan være i
tvivl om/at f.eks. den litauiske bybataljon, der
kommer ned og hjælper danskerne i Danbad i
Kroatien, faktisk gør det for at komme op på vores niveau? Er der nogle, der er i tvivl om, at de
baltiske lande gennem uddannelse forsøger - og
vi hjælper dem, så godt vi kan - at opnå det mål,
som det er at blive en del af NATO? Jeg tror det
ikke.
Det er derfor, jeg beder om, at Danmark er
det land, der går i spidsen, for at de tre baltiske
lande ikke skal blive glemt i diskussionen, når vi
taler om en udvidelse af NATO.
Udvidelse af NATO taler alle om. Vi har i en
uge haft en stor konference i Washington, hvor
vi ikke bestilte andet end at tale om udvidelse af
NATO. Men der skal ikke megen fantasi eller
høreevne til at forstå, at de fleste NATO-landes
parlamentarikere taler om de såkaldte Visegradlande. De fleste glemmer, at der også ligger
tre lande længere nordpå.
Danmark er det eneste land, som virkelig
prøver at føre dét igennem, åt de baltiske lande
om muligt er endnu vigtigere, end - som Kohl
siger det - at den sikkerhedspolitiske grænse
skal flyttes mod øst, altså flyttes til Polens østgrænse. Og det kan Kohl sige stort og flot, og
han bliver hørt i alverdens presse, mens de baltiske lande ustandselig bliver glemt.
Jeg mener, at det er vigtigt - ikke blot for
Danmark, men for hele Nordeuropa - at vi får
en sikkerhedspolitisk dimension i Østersøområdet, og jeg tror, at alle ved, hvor vigtig Østersøen - eller Fredens Hav, som det hedder på russisk - er, at det faktisk bliver et Fredens Hav og
at vi forsikrer, at ingen på noget tidspunkt tør
lave noget aggressivt omkring Fredens Hav - og
selvfølgelig allermindst dem, som eventuelt
kommer efter den nuværende regering i Rusland - hvem det så end måtte blive.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi ikke blot får
diskuteret udvidelsen af NATO, men at denne
kommer til at ske hurtigst muligt.
Som sagt har vi lige været i Washington, hvor
dette emne blev diskuteret, og det er mit indtryk, at USA er indstillet på, at der nu skal ske
noget. De ser positivt på det, for de frygter at tilstandene i Rusland - når vi kommer over på
den anden side af 1996 - ikke er blevet bedre.
Jeg er meget glad for én ting, udenrigsministeren sagde, nemlig, at Rusland ikke har vetoret. Nej, Rusland har ikke vetoret over for udvidelsen af NATO: det forstås af alle. Men man
må heller ikke blive så skræmt, som der måske

1030

Torsdag den 24. november 1994

kunne være en tendens til, så man siger: Hvis
Rusland ikke synes, det er en god idé, så tør vi
ikke rigtig gøre det.
Jeg mener, at tidspunktet nu er til, at vi skal
give freden, sikkerheden og stabiliteten i Europa
en chance.
Derudover er jeg selvfølgelig enig med udenrigsministeren, der siger, at økonomisk og miljøpolitisk sikkerhed også er vigtig. Det er fuldstændig rigtigt. Det synes jeg bare ikke er et
NATO-spørgsmål, men et EU-spørgsmål, der
skal diskuteres på et andet tidspunkt. Det, jeg
har bedt om i denne forespørgsel, er en diskussion om udvidelsen af NATO, og det føler jeg
stadig er noget af det vigtigste.
Derfor vil jeg fremsætte følgende forslag om
motiveret dagsorden:
»Idet Folketinget pålægger regeringen
- at arbejde for en hurt g udvidelse af NATO,
- at lægge særlig vægt på de sikkerhedspolitiske aspekter i Østersøområdet og
- at arbejde aktivt fo.,,I at de baltiske lande, Estland, Letland og Litauen, kommer med i NATO ved den første udvidelse af organisationen, og derved arbejde for en stabil sikkerhedspolitisk udvikling i Europa,
går Tinget herefter over til næste sag på dagsordenen.«";Annette Just
119421;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
119570;name_party;":
Jeg ved godt, at det er en uskik at tage en kort
bemærkning allerede efter ordføreren for forespørgernes tale, men jeg har valgt at gøre det,
fordi jeg synes, der er en enkelt ting, der skal
være på det rene, inden debatten kører videre.
Det er jo let nok at komme med en række ord,
og jeg er enig i meget af det, fru Annette Just har
sagt, hvilket også vil komme til at fremgå af min
ordførertale senere, men netop Fremskridtspartiet har jeg et problem med, fordi Fremskridtspartiet i sin tid, da vi havde Golfkrigen, understregede, at Danmark ikke var aktiv nok i den
sammenhæng. Men så oplevede vi til gengæld,
da Danmark skulle sende tropper til Bosnien, at
Fremskridtspartiet sagde, at det ville de ikke
være med til, for det skulle NATO ikke blande
sig i, og danske tropper skulle i øvrigt ikke
kæmpe andre steder.

Når jeg gerne vil nævne det allerede fra starten, er det, fordi ét er at stille sig op og tale for
en udvidelse af NATO, hvad jeg er enig i, men
der skal altså også betales en pris, for at det ikke
kun bliver ord. Prisen for en udvidelse af NATO
mod øst - f.eks. med de baltiske lande - er jo, at
vi i en konfliktsituation kan risikere, at danske
tropper skal være med til at forsvare den lettiske, den litauiske eller den estiske grænse.
Og så er det, at jeg ikke længere kan få tingene til at hænge sammen, når det er Fremskridtspartiet, der gør sig til varme tilhængere af en
udvidelse, der netop kan have disse følger, samtidig med at Fremskridtspartiet indtil nu har
været det parti i Folketinget, som hårdest har
bekæmpet et dansk engagement i Bosnien.
Så for at denne debat ikke kun skal blive ord,
har jeg altså lyst til fra starten af at sige, at man
må vide, at alle de smukke ønsker om udvidelse, deltagelse, sikkerhedsgarantier, og hvad ved
jeg, har altså også en praktisk konsekvens, der
også kan føre til, at danske soldater kommer til
at kæmpe andre steder i Europa. Der skal være
konsekvens i tingene, og det synes jeg faktisk
ikke der har været fra fru Annette Justs side, ej
heller i de meldinger, der hidtil er kommet fra
Fremskridtspartiet. Men hvis denne den sidste
melding er den, der vil holde i fremtiden, så skal
det da glæde mig.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
121786;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Peter Duetoft bliver med at
tage den lille pointe op, men når jeg nu giver
forklaringen en gang til, så kan det være, at selv
hr. Peter Duetoft forstår forskellen.
Og så til Golfkrigen - det startede hr. Peter
Duetoft med - hvordan kunne vi sige, at dér ville vi være aktivt med? Jeg ved ikke, om hr. Peter
Duetoft har glemt, hvor Irak ligger, for så vidt
jeg erindrer, ligger Irak som naboland til Tyrkiet, som faktisk er en del af NATO. Ergo ville
Fremskridtspartiet til hver en tid sige: Fint, hvis
der er et land i NATO, der bliver angrebet, så er
vi med til at forsvare det. Det er faktisk NATO's
forpligtelse ifølge § 5.
Når vi havde diskussionen oppe om Skrækkelige Olfert, der blev sendt ned til Golfen, så
var det jo en anden sag. Det var nemlig ikke som
NATO-styrker, de blev sendt ned, det var som
en FN-mission. Dér sagde vi, at de er der som
fredsbevarende styrker, men selv om styrken er
fredsbevarende, skal den så sandelig også kunne skyde, hvis den bliver angrebet. Det er det,

Torsdag den 24. november 1994
hele diskussionen drejer sig om, for man kan
ikke sende et krigsskib ned og sige, at hvis det
bliver farligt, så skal I stikke halen mellem benene og køre hjem igen.
Jeg ved ikke, om hr. Peter Duetoft har glemt,
når vi taler om Kroatien, at dér var Fremskridtspartiet enig: selvfølgelig skulle vi sende FN-soldater til Kroatien. Det er altså FN-soldater, hr.";Annette Just
123213;title_name;"der er forskel, og det ved hr. Peter
Duetoft også godt.
Når vi taler om Bosnien, sagde vi: Vi sender
ikke FN-soldater ned for at skabe en fred, vi sender FN-soldater ned for at bevare en fred. Når
man sender dem ned for at skabe en fred som i
Bosnien-Hercegovina, så er der tale om, at man
går ind i en borgerkrig. Det er efter vor opfattelse og efter de fleste andres, der kan læse restriktionerne for FN, ikke en del af det kommissorium, man har dér. Når vi nu taler om udvidelse
af NATO, er det, fordi vi ønsker at forbedre sikkerheden i Europa, herunder også for Danmark.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
123826;name_party;":
Jeg beundrer fru Annette Just for hendes forsøg,
men jeg synes stadig væk ikke, det er særlig logisk. Men jeg vil godt spørge fru Annette Just,
om Fremskridtspartiet er tilhænger af den internationale brigade. Og jeg vil gerne spørge,
hvordan Fremskridtspartiet faktisk stemte, da vi
vedtog forslaget om den internationale brigade.
Det hænger jo altså sammen med det her: det
hænger sammen med, at det danske forsvar er
internationaliseret, for ellers kan vi ikke leve op
til den forpligtelse, vi vil få i forbindelse med en
eventuel udvidelse af NATO, hvad jeg stadig
væk er tilhænger af. Jeg synes så bare, at det
ikke kun skal være ord, men også noget, man
gør i praksis, nemlig bakker op om det. Men
hvordan var det nu med den internationale brigade, fru Annette Just?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
124637;name_party;":
Jeg er bange for, at hr. Peter Duetoft bliver forbløffet, når jeg nu svarer, at vi faktisk går ind for
den internationale brigade. Det skrev vi ganske
klart og tydeligt i betænkningen til lovforslaget,
da det kom. Det, vi sagde, var, at den ikke måtte
blive sat ind i aktiv krig uden for området. Det
var såmænd det hele, men vi har hele tiden sagt,
at vi gik ind for den internationale brigade, og vi
syntes faktisk, det var et fornuftigt forslag.

1031

(Kort bemærkning).";Annette Just
125132;name_party;":
Men det betyder altså, at jeg har ret i, at Fremskridtspartiet stemte imod den internationale
brigade. Og det er vel strengt taget det, der tæller, ikke?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
125328;name_party;":
Det, som bringer mig herop, er hr. Peter Duetofts bemærkninger om planerne for anvendelse
af den internationale brigade. Enhedslisten er
imod den internationale brigade, således som
sagerne står, netop fordi den i realiteten er en
del af NATO's udrykningsstyrke. Vi ville, hvis
vi havde været i Folketinget på det tidspunkt,
da den blev oprettet, have stemt imod af den årsag.
Nu får vi så at vide af hr. Peter Duetoft, at brigaden åbenbart er tiltænkt et overordentlig offensivt NATO-formål. Hr. Peter Duetoft har allerede udstationeret den danske internationale
brigade tæt op ad Ruslands grænser. Jeg håber
ikke, dette er udtryk for regeringens politik: jeg
håber, det er hr. Peter Duetoft, der er løbet løbsk
i de militære fantasier. Jeg håber meget, udenrigsministeren vil præcisere, at hr. Peter Duetofts krigeriske meldinger ikke er udtryk for regeringens politik.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
126239;name_party;":
Nu kan man ikke forlange, at et medlem af
Enhedslisten skal vide alt om NATO, men måske kender mere til andre pagter, der har været
gennem tidens løb. Derfor skal jeg bare for god
ordens skyld understrege, at der ifølge NATOpagten faktisk er en sikkerhedsgaranti. Den sikkerhedsgaranti går ud på, at hvis et NATO-land
bliver angrebet, så er andre lande forpligtet til at
støtte det land for at hjælpe, og det kan naturligvis føre til, at danske tropper skal være med til
at forsvare et andet NATO-land et andet sted i
Europa eller andre steder - naturligvis: det er
faktisk det, hele ideen med NATO går ud på.
Men det kan man vel ikke forlange at venstresiden har set så meget på. Man har jo altid derfra
kørt på en lang række floskler om det aggressive
NATO, og hvad ved jeg, men en kendsgerning
er det, at der hele tiden har været denne sikkerhedsgaranti, og denne sikkerhedsgaranti skal
naturligvis udvides til de lande, der bliver nye
medlemmer: ellers er der ingen idé i det hele.
Det betyder naturligvis også, at dansk militær

1032

Torsdag den 24. november 1994

kan blive indsat andre steder i Europa for at forsvare NATO: det er der ikke noget nyt i, og det
er der nu heller ikke noget specielt krigerisk i.";Peter Duetoft
127480;name_party;":
Gennem de seneste år er der sket en ændring af
Europa, der må betegnes som en udvikling, som
ingen for bare 7-8 år siden turde tro på ville ske
i vort århundrede. Årene fra 1989 og frem til nu
var revolutionært en ændring bl.a. i det sikkerhedspolitiske billede.
Den nye opgave har været og er at sikre og
udvide den europæiske stabilitet til hele Europa.
Den opgave har NATO's 16 medlemslande haft
sin store andel i. NATO-alliancen har vist sin
berettigelse både under kriser og ved fred. Sikkerheden for NATO-landene har været ens for
alle, og stabiliteten i NATO-landene med garantier i alliancen har været til gavn for stabiliteten, ikke mindst i Europa.
Den anden forsvarsalliance var Warszawapagten. Den eksisterer ikke mere. Det europæiske kommunistiske system er ikkeeksisterende,
noget nyt er i gang.
Det anerkender vi som demokrater med et
flerpartisystem med frie valg, og det dukker
glædeligvis op nu, at nye demokratier ser dagens lys, også geografisk tæt på os. Befolkninger, som tidligere havde vanskeligt ved at besøge os - og omvendt - er nu blevet vore nye nære
naboer og venner. De ønsker tilknytning til os,
til de vesteuropæiske lande, og vi vil gerne opfylde deres ønsker herom.
De nye demokratiske lande søger at få del i en
europæisk udvikling, sikkerhed og stabilitet. De
ønsker ikke at blive ladt tilbage i tomrummet
mellem fortid og fremtid. Disse lande ønsker på
sigt medlemskab af NATO. Landene presser
selv på for at få en optagelse.
De ønsker at komme ud af tomrummet mellem fortiden og fremtiden. De vil selv være en
del af nutiden og forme deres fremtid. Det mener Socialdemokratiet at vi kan og skal hjælpe
dem med.
NATO kan noget og er sammen med CSCE
de stærke organisationer med dialog og samarbejde. Dette opleves tydeligt med oprettelsen af
Det Nordatlantiske Samarbejdsråd kaldet
NACC. Det var her, starten på vigtige sikkerhedspolitiske samtaler blev ført ligesom i CSCE.
Øst og Vest mødtes i dialog.
Når der så tales om en udvidelse af NATO,
kan Socialdemokratiet med glæde støtte dette
initiativ. Vi mener, at det er vigtigt, at samtaler-

ne bliver ført videre med konkret indhold, hvor
der til stadighed tages hensyn til den samlede
sikkerhedspolitiske udvikling i hele Europa,
uden at der skabes nye skillelinjer.
NATO-topmødet i januar i år lagde ud med
dette. Det næste og måske vigtigste element her
var etableringen af Partnerskab for Fred. Her er
samarbejdet med de central- og østeuropæiske
lande en krumtap for at indgå aftaler om praktisk militært og politisk samarbejde med NATO-landene.
De enkelte partnerskabslande indgår aftalerne. Her har Danmark allerede indgået aftale
med Polen, Estland, Letland, Litauen og Rusland. Disse kontakter, som landene her opnår
med hinanden, giver de nye Partnerskab for
Fred-lande vigtige samarbejdsmuligheder, det
giver dem en ønsket tættere tilknytning til NATO, og dette kan med tiden føre til medlemskab.
NATO er en demokratisk organisation, hvor
også USA og Canada har en central rolle. De europæiske NATO-landes og de oversøiske NATO-landes øvelser vil således med partnerskabslandene blive udvidet i den takt, det er
muligt.
Dette i sig selv er et godt signal, noget, vi ikke
tidligere troede muligt. De første øvelser i
Østersøregionen har allerede fundet sted med
blandt andet Danmark, Tyskland og Polen.
Så ungt et initiativ med en stabil udvikling er
et stort skridt i den rigtige retning. Når de baltiske lande kan og vil deltage i Partnerskab for
Fred, er det blandt andet vort ansvar som NATO-land at få dem med.
Den baltiske fredsbevarende bataljon og den
danske koordinationsrolle har stor betydning
for, at også de baltiske lande vil kunne komme
med på lige fod med de central- og østeuropæiske lande.
Det er et mål for de baltiske lande at være
med i Europa såvel sikkerhedspolitisk som i den
politiske samarbejdsstruktur, vi ellers kender,
og det er tillige et mål for de central- og østeuropæiske lande. Vi skal ikke skabe nye skillelinjer på kryds og tværs i Europa: det må være sådan, at den vestlige verden lægger en åben og
positiv holdning til grund for lande, der ønsker
samarbejde med os, også på det sikkerhedspolitiske område.
Naboer og venner rækker man hånden ud
imod økonomisk, mijømæssigt, handelsmæssigt
og sikkerhedspolitisk. Det er således også meget
vigtigt, at CSCE styrkes i hele dette samarbejde.
Jo flere steder dialogen føres, des mere demo-

Torsdag den 24. november 1994
krati kræves. Jo mere samhandel på markeds-'
økonomiske vilkår, des stærkere enkeltøkonomier. Jo mere respekt for naboens suverænitet
og integritet, des mere respekt for egne muligheder og samarbejdsrelationer med andre lande.
Dette vil være en bærende nødvendighed i en
bred europæisk sikkerhedsstruktur. Respekt for
mennesker og menneskerettigheder ligger os
danskere meget på sinde.
Det er derfor vigtigt, at den udvikling, der
ligger i Partnerskab for Fred-initiativer, vil give
mennesker og lande, der tidligere var naboer, vi
ikke talte meget med, nye muligheder for dialog
og samarbejde uden trusler fra omkringliggende
lande.
Derfor er det også vigtigt, at NATO udvikler
sit gode forhold til Rusland og de øvrige SNGlande. På det sidste møde i North Atlantic Assembly var disse lande repræsenteret som observatører og associerede lande.
Dialogen og samarbejdet er godt i gang i den
takt og det tempo, som hvert land selv ønsker
det uden vetoret for noget NATO-land. Det, vi
ønsker, er en sikker og stabil udvikling for Europa og vores naboer.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale
Venstre og Centrum-Demokraterne fremsætte
følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at arbejde for, at en udvidelse af NATO kan
ske inden for rammerne af en europæisk sikkerhedsordning, som sikrer stabiliteten i Europa,
- at arbejde for, at de baltiske lande sikres samme muligheder i forhold til NATO som landene i Central- og Østeuropa,
- at arbejde for en yderligere styrkelse af Partnerskab for Fred-initativet, som er et trin på
vejen mod NATO-medlemskab, og
- at arbejde for en styrkelse af CSCE på det sikkerhedspolitiske område.
Folketinget går herefter over til næste punkt
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 12).";Ingrid Rasmussen
133711;title_name;"Der er nu stillet følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår ligeledes i forhandlingen.
i

1033

(Kort bemærkning).";Formanden
133879;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til forståelsen af dagsordenen, som kan have betydning for debatten.
Dagsordenen indeholder en formulering om,
at de baltiske lande skal have samme muligheder i forhold til NATO som de østeuropæiske
lande.
Dér vil jeg gerne spørge ordføreren for denne
dagsorden, om det så indebærer, at hvis et eller
flere af de østeuropæiske lande optages i NATO, så har Danmark dermed på forhånd forpligtet sig til at stille krav om, at de baltiske lande i samme ombæring optages i NATO.
Jeg ved ikke, om spørgsmålet er ganske klart
formuleret, men i hvert fald er essensen: Skal de
baltiske lande optages, hvis man nu fortsætter
disse udvidelsesplaner, og skal de optages samtidig med f.eks. lande som Tjekkiet og Polen?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
134649;name_party;":
Sådan som jeg har opfattet spørgsmålet om
samtidighed, vil jeg gerne sige, at det ligger der
ikke noget i i dagsordensforslaget, men på samme vilkår som de øst- og mellemeuropæiske
lande. Det er det, vi ønsker for de baltiske lande.
Jeg har den opfattelse, at de baltiske lande
forholdsvis hurtigt i det associerede arbejde, der
nu er i gang i NATO, vil søge om optagelse.
Men som udenrigsministeren nævnte, er der
nogle forhold, der skal diskuteres igennem med
hensyn til hvordan og hvornår, og det venter vi
så på.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
135204;name_party;":
Det er til det svar, fru Ingrid Rasmussen nu kom
med. Må jeg godt få det uddybet en anelse? Jeg
vil gerne have at vide, om den danske regering
vil arbejde for, at de baltiske lande bliver optaget lige så hurtigt som de andre - eventuelt, som
det blev sagt, Polen og Tjekkiet.
Ingen kan forlange, at Danmark skal kræve
det, eller at Danmark kan gennemføre det, for
dér skal 16 lande være enige. Men vil Danmark
arbejde for det? Jeg tror, det reelt var det, der
var spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Annette Just
135722;name_party;":
Jeg vil gerne præcisere, for jeg har åbenbart misforstået indholdet i spørgsmålet.

1034

Torsdag den 24. november 1994

Pind nr. 2 i dagsordenen siger, at vi vil opfordre regeringen til »at arbejde for, at de baltiske
lande sikres samme muligheder i forhold til
NATO som landene i Central- og Østeuropa.«
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
136071;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at fru Ingrid Rasmussen
har ganske svært ved at forklare, hvad der
egentlig er indholdet i det dagsordensforslag,
som er fremsat. Det behøver ikke at være fru
Ingrid Rasmussens skyld: det kan skyldes, at
der ikke er nogen klarhed.
Men dermed rejser sig jo også spørgsmålet,
hvad der egentlig skulle være forskellen mellem
Fremskridtspartiets dagsorden og så den, som ja, fru Annette Just slår ud med armene, det kan
jeg godt forstå, for det kan være ganske svært at
se, hvad der egentlig skulle være forskellen på
den dagsorden, som regeringen og Venstre og
De Konservative står bag, og så den, som Fremskridtspartiet står bag.
Det var den bekymring, der lå bag mit
spørgsmål. Og jeg må sige, at den bekymring
ikke er blevet bortvejret. Det giver jo en ganske
ubehagelig situation efter min opfattelse.";Keld Albrechtsen
136915;name_party;":
Først tak til udenrigsministeren for den meget
grundige og lange besvarelse, men også tak til
Fremskridtspartiet, som har rejst denne debat
om NATO's muligheder for en udvidelse. Det er
et aktuelt tidspunkt: vi ved, der skal holdes
udenrigsministermøde den 1. december, og derfor synes jeg, det er en god lejlighed til, at vi her
kan sende et budskab også til andre lande om,
hvordan det danske Folketing ser på dette vigtige spørgsmål.
NATO-alliancen har det godt. Trods alle
skeptikeres spådomme klarer den sig fint også
nu, hvor den dipolare situation er afløst af en
mere ubestemt risiko for konflikter og krige i
vores verdensdel. Det er et resultat af, at det
hurtigt og effektivt er lykkedes at omstille NATO til den ny situation. En ændret og slankere
kommandostruktur er for længst på plads, og et
nyt koncept for alliancens militære opbygning
er under fuld realisering. Det indebærer som
bekendt multinationale styrker, som kan rykke
ud til mange forskellige opgaver. Danmark deltager som en selvfølge på alle niveauer.
NATO's åbning mod Øst over for de nye demokratier er et nødvendigt og velkomment initiativ først med NACC-arrangementet og nu se-

nest med Partnerskab for Fred. Tilblivelsen af
det sidstnævnte kender vi jo alle. En debat om at
udstrække NATO-medlemskabet til de lande i
Centraleuropa, som står os nærmest kulturelt og
historisk, rejste forhåbninger i flere lande om at
komme ud af det sikkerhedspolitiske vakuum,
som vi må konstatere stadig råder. Ikke mindst
Polen havde vel konkret belæg for sin forventning, men blev så sørgeligt skuffet, og med Polen blev lande nordfor og sydfor også skuffet.
Partnerskab for Fred blev udviklet, og der findes bestemt i disse aftaler en række bilaterale
muligheder, som kan udvikle et tættere samarbejde mellem vore lande.
Det sker da også på det militære område, som
har fået en legitimitet herigennem. Men der er
ikke nogen tilstrækkelig løsning på det sikkerhedspolitiske tomrum i Europas hjerte. Som
præsident Havel skrev i sin bekendte artikel den
19. oktober 1993 i bl.a. Politiken:
»NATO bør gradvis åbne sig for de nye demokratier i Europa, så man ikke blot tager højde
for disse ansøgerlandes sikkerhedsbehov eller
de geopolitiske hensyn, men tillige og frem for
alt for de nye demokratiers vilje til at værne om
frihed og lov og orden.«
Havel har andre stærke argumenter for, at
Vesten nu ikke forspilder sin mulighed for at
sikre de nye demokratier, mens det er muligt.
Jeg har Havels artikel hængende på min opslagstavle som en bestandig påmindelse om, at
tidligere historiske forløb i Centraleuropa aldrig
må gentage sig. Jeg kan anbefale udenrigsministeren at få Havels artikel hængt op på sin opslagstavle og have den for øje, sådan at dette
kan være et bestandigt krav til vores samvittighed i disse spørgsmål. Jeg synes, det siger noget
alvorligt til os.
Det er bl.a. på denne baggrund, Venstre har
ønsket, at Danmark løfter sin røst i NATO og
klart er fremme i bestræbelserne for at betrygge
ikke blot Visegradlandene, men også og ikke
mindst de tre baltiske lande, som Danmark bør
føle et særligt ansvar over for.
Vi bør også bruge vore muligheder for, at andre lande i regionen føler sig mere solidariske
med de baltiske lande, end tilfældet er. Jamen,
vil nogle sige, hvis nogle lande kvalificerer sig
til gradvis at gå ind i NATO-samarbejdet og
dermed øger deres sikkerhed, vil vi da ikke støde det store Rusland fra os?
Skal vi alene se det i dette perspektiv, sker der
jo ikke så forfærdelig meget mere. Det vil være
lige så vigtigt at sige, at en udvidelse af NATO

Torsdag den 24. november 1994
vil være en støtte til de positive kræfter i Rusland, som kæmper for demokratiet, og som indser, at NATO ikke er Ruslands fjende, men dets
samarbejdspartner, og at Ruslands sande interesser vel er tjent med en sådan udvikling.
Når dette er sagt, skal det tilføjes, at NATO
selvsagt ikke kan overføre det apparat med hensyn til kommandosystem, militær struktur osv.,
som er bygget op gennem mere end 40 år, til alle
nye medlemslande. Det vil dog være muligt at
indlede et samarbejde på nogle områder og derved begynde processen.
Når USA nu gentagne gange har bebudet, at
NATO's udvidelse med nye medlemslande skal
tages op på udenrigsministermødet den 1. december, er det vigtigt, at Danmark som sagt løfter sin røst, så der ikke er tvivl om, at vi støtter
hensigten. Ministeren refererede sine forventninger til USA's intentioner og til en arbejdsplan, der går frem til næste sommer. Dette er
ikke nogen lang frist. Det betyder, at det haster
med at bearbejde konsekvenserne og de nærmere vilkår for en udvidelse af medlemskredsen.
Hvad mener udenrigsministeren selv om de
kriterier for medlemskab, som han refererer
USA for at opstille? Det første var, at det var demokratiske samfund, det andet, at man indførte
markedsøkonomi, den tredje var, at man havde
respekt for naboens suverænitet og integritet, og
det fjerde, at man opfylder NATO's værdier og
formål. Det var de fire kriterier, som udenrigsministeren selv refererede i sin tale.
Jeg vil gerne spørge regeringen: Er der noget i
vejen med disse kriterier? Ville de ikke kunne
accepteres? Jeg mener, at det er gode og fyldestgørende kriterier, og alene derved, at man opstiller disse kriterier, som vi her i dag diskuterer
fuldt åbent, vil det så ikke i nogle af landene føre til en berettiget forventning om, at hvis man
opfylder disse kriterier, så er vejen åben? Det er
jo en af konsekvenserne af, at man i den kreds,
ministeren skal deltage i den 1. december, tager
hul på denne diskussion og opstiller kriterierne.
Og kan det ikke føre til en skuffelse, hvis der
føjes en lang række andre mere uklare vilkår på
listen af forudsætninger? Den alvorligste forudsætning, som jeg hørte i regeringens fremstilling, er den, at udvidelsen ikke må skabe nye
skillelinjer i Europa. Det betyder vel på dansk,
at vi ikke kan tilbyde enkelte af disse lande noget uden også at give Rusland mindst samme
mulighed. Det betyder vel reelt en vetoret til
Rusland, således som vi så det i forbindelse med
Partnerskab for Fred, hvor Rusland betingede

1035

sig en særstilling i kraft af sin størrelse og tradition, ikke i selve aftalen, men i et sidepapir, og
sidepapirer har vel også gyldighed, navnlig når
man har med stormagter at gøre.
Er der ikke en modsigelse imellem de to synspunkter, som ministeren fører frem, nemlig at
der ikke må være skillelinjer og på den anden
side, at Rusland ingen vetoret skal have? Jeg
spørger, om det ikke er sådan, at der i virkeligheden er en modsætning imellem disse to gode
synspunkter?
Der er derfor ikke noget mærkeligt i, at de
nye demokratier i Centraleuropa, som er på vej
til at blive et led i EU's næste udvidelse, også
dermed ser frem til medlemskab af Vestunionen, der som bekendt skal udvikles til at være
EU's forsvarspolitiske organisation.
Den særlige form for associeret stilling, som
Visegradlandene og enkelte andre lande har fået, er jo i øvrigt et trin nærmere medlemskab
end den observatørstatus, som et flertal her i
Tinget stadig mener er godt nok for Danmark.
Her er Fremskridtspartiet, to af regeringspartierne og venstrefløjen jo rørende enige, og det
gør tilsyneladende ikke indtryk her, at NATO
og Vestunionen ikke er modsætninger, men to
nødvendige sider af den samme sag.
Endelig vedrørende det fremsatte dagsordensforslag, som Venstre er medforslagsstiller
til sammen med Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og CD:
Det rører ikke ved alle de sider, som Venstre
kan finde relevante for NATO's fremtid, men
det understreger til gengæld en række centrale
områder: vores interesse i en udvidelse med nye
demokratiske lande og vores interesse i, at Baltikum får en ligelig behandling i forhold til andre
lande i den kreds, som vi her taler om. Derfor
tilstræber vi fortsat en bred enighed om NATO.
Og vi er tilfredse med, at det er lykkedes at få en
fælles dagsorden, hvor de partier, der i årenes
løb i fællesskab har taget ansvar for denne vigtige side af dansk udenrigspolitik, stadig væk
holder sammen.
(Kort bemærkning).";Knud Enggaard
144994;name_party;":
For god ordens skyld vil jeg til hr. Knud Enggaard blot sige, at udtrykket »at der ikke må
komme nye skillelinjer i Europa« efter CD's opfattelse ikke kan udlægges som et ønske om, at
Rusland skal have vetoret over for en ny udvidelse af NATO. Der er intet i den sætning, der
fører i den retning.

1036

Torsdag den 24. november 1994

Det, der ligger i sætningen, er, at i det omfang
russerne føler, at en udvidelse af NATO kunne
være en trussel mod dem, har vi en forpligtelse
politisk og økonomisk til at hjælpe Rusland så
meget, at de erkender vores venlige hensigter.
Det er altså en tosidighed, nemlig den, at vi
har et samarbejde med Rusland både via Øststøtte og via et politisk samarbejde - på den ene
side for at vise de fredelige hensigter og på den
anden side samtidig stå fast på, at vi ikke har
noget imod en udvidelse af NATO. Derfor kan
man altså rent faktisk godt gå ind for en udvidelse af NATO, samtidig med at man ikke ønsker nye skillelinjer i Europa, og det er dét, der
er CD's holdning.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
146043;name_party;":
Jeg vil sådan set også gerne i forlængelse af det,
som hr. Peter Duetoft sagde, sige, at fra radikal
side ønsker vi heller ikke at give nogen - heller
ikke Rusland - nogen form for vetoret. Og når
jeg selv vil bruge ordet skillelinje, så ligger der
ikke en vetoret i det, for det mener jeg ikke man
kan give noget land, det være sig nok så stort,
når man skal have det europæiske sikkerhedssystem på plads.
Men jeg havde sådan set en anden kommentar og et spørgsmål til det, Venstres ordfører
sagde. For jeg bed mærke i, at Venstres ordfører
sagde, at han netop var bange for dette udtryk
om skillelinjer osv., for der kunne heri ligge, at
en kommende udvidelse ikke kunne ske, uden
at man gav Rusland de samme betingelser. Det
undrede mig, for hvis det faktisk er sådan, at
Rusland opfylder betingelsen om demokrati,
opfylder betingelsen om markedsøkonomi, opfylder betingelsen om at respektere naboers suverænitet og opfylder NATO's værdier og formål - de fire betingelser, som hr. Knud Enggaard selv refererede - mener Venstre så, at
man skulle holde Rusland udenfor?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
147155;name_party;":
Jeg vil i lighed med de to tidligere ordførere
svare på mit partis vegne.
Vi har heller ingen lyst til at sige, at der skal
være et land, der har vetoret. Rusland skal ikke
have vetoret i forhold til mindre lande, som føler sig i et tomrum.
Og med hensyn til skillelinjerne vil jeg være
bekymret for, at hvis vi ikke inddrager hinanden i det sikkerhedspolitiske samarbejde også i

den takt, Rusland vil, så vil vi se nogle andre
skillelinjer.
Vi har behov for at påpege på enhver led, at
det sikkerhedspolitiske arbejde skal foregå, hvor
dialogerne er, også med Rusland.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
147768;name_party;":
Jeg synes egentlig godt, man kunne stille det
kvalitetskrav til et forslag om motiveret dagsorden, at det var nogenlunde forståeligt, at det var
nogenlunde til at læse, hvad konsekvensen af
dagsordenen ville være, hvis den blev vedtaget.
Der må man jo konstatere, at rækkevidden for
dansk udenrigspolitik af det dagsordensforslag,
som det er lykkedes regeringspartierne at opnå
enighed med Venstre og De Konservative om, er
fuldstændig og aldeles uklar. Forslagsstillerne
har åbenbart ikke kunnet blive enige om, hvad
det handler om, før man har stillet det her i salen, og der gives helt forskellige forklaringer på,
hvad indholdet i dagsordenen egentlig går ud
på. Det må vi konstatere. Man kan naturligvis
ikke tvinge andre partier til at bringe klarhed i
deres synspunkter, men det er ikke særlig heldigt for debatten.
Jeg bliver så nødt til selv at forsøge at finde
ud af, hvad dagsordenen kan føre til, og jeg må
desværre sige, at som det ligger nu med de
fuldstændig uklare meldinger, som regeringspartiernes ordførere har været heroppe og afgive, må det være hr. Knud Enggaards fortolkning, som er den gældende. Den er i det mindste
klar. Den ligger på samme linje som Fremskridtspartiets dagsorden: den ville hr. Knud
Enggaard formentlig i virkeligheden også selv
have foretrukket. Der er intet i det, som er kommet fra de andre partiers ordførere, som tyder
på, at hr. Knud Enggaards udlægning ikke er
korrekt, og det er en udlægning, hvoraf det klart
fremgår, at der ikke skal tages hensyn til Rusland. Vesten skal køre frem, ganske som vi selv
har lyst til, og det må Rusland bare affinde sig
med, for det er Vesten, der bestemmer her i verden. Det er sådan set dagsordenens indhold. Sådan må man i hvert fald fortolke det, når hr.
Knud Enggaard lægger det frem, som han gør,
og når de andre ordførere for dagsordenspartierne ikke er i stand til at forklare, hvori forskellen skulle bestå.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
149709;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til hr. Keld Albrecht-

Torsdag den 24. november 1994
sens semantiske udlægninger af, hvordan teksten skulle forstås, og hvad han havde lyttet sig
til i debatten, og jeg var lidt overrasket over den
tøven, som hr. Keld Albrechtsen lægger for dagen, den er ikke typisk, men jeg opfatter det,
som om hr. Keld Albrechtsen leder efter et alibi
for at stemme imod dagsordenen. Det synes jeg
da er i orden: vi andre bliver ikke så overraskede, hvis hr. Keld Albrechtsen finder et sådant
alibi.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
150262;name_party;":
Det er altid en glæde at notere, at der er blevet
lyttet til den tale, man har holdt, og at den har
ledt til en videreudvikling af debatten. Det er
også en glæde at notere sig, at de tre regeringspartier, der har udtalt sig om rækkevidden af
dagsordenen, skulle være nået frem til en opfattelse, som svarer til teksten. Den er altid god at
holde sig til. Jeg vil sige, at pind nr. 2 står, som
den står, og den er for så vidt klar i sig selv.
Jeg blev spurgt direkte, om mit synspunkt om
skillelinjer og vetoret skulle opfattes på den måde, at Rusland ikke ville være velkommen til,
hvis det opfylder vilkårene, at træde ind i et sådant samarbejde. Det skal der ikke ligge i mine
udtalelser - tværtimod. Altså det er jo det håb,
vi alle lever med, at de gode demokratiske kræfter i Rusland er dem, der fører vejen frem og leder til, at vi får en varig og bred løsning af sikkerhedsproblemerne. Men det er den anden
vinkel på det, at Rusland ikke skal være i stand
til blot i den ene eller anden hensigt at stille sig i
vejen for, at nogle andre lande kan få forbedret
deres sikkerhed. Og der er stadig væk et vigtigt
demokratisk perspektiv i dette.
Jeg er altid rørt, når jeg bliver rost af Enhedslisten. Så bliver man bekymret. I dette her tilfælde tror jeg ved nærmere eftertanke, at der ingen
grund er til bekymring.
(Kort bemærkning).";Knud Enggaard
151620;name_party;":
Jeg vil gerne bede om en enkelt kommentar til
hr. Keld Albrechtsen, der siger noget, som vel
nok i virkeligheden viser den grundlæggende
forskel i den opfattelse, af NATO, som Enhedslisten og f.eks. CD har.
Hr. Keld Albrechtsen brugte udtrykket: Vesten kan så bare køre frem. Det er jo ikke det, der
er tale om. Der er tale om, at en række suveræne
stater fra det tidligere Sovjetunionen og fra det
tidligere socialistiske Østeuropa overvejer at an-

1037

søge om medlemskab af NATO - altså deres
initiativ. Til den melding siger vi, at det ser vi
gerne, samtidig med at vi understreger, at det
ikke må skabe en skillelinje i Rusland, så Rusland føler sig isoleret og føler sig sat udenfor og
føler sig truet, hvilket vi så ønsker at modvirke
via det økonomiske og politiske samarbejde
mellem Vesten og Rusland, som er ved at blive
bygget op. Det er det, der ligger i det, ikke noget
med, at Vesten bruger bulldozermetoder og kører frem, og hvad ved jeg. Der er tale om, at der
er lande, der ønsker at blive medlemmer af NATO, og det ønsker vi at de bliver, og der er så sat
nogle regler op for, hvordan den danske regering skal agere dér.
Bl.a. ligger der også i det, at Rusland ikke har
vetoretten. Det ved jeg ikke om hr. Keld Albrechtsen faktisk mener de skal have. Det kan jo
også godt være reminiscenser fra den tid, da
Rusland havde vetoret over for, hvad man gjorde i Østeuropa og i de baltiske lande, men sådan
er verden altså ikke længere.
Så har jeg også lyst til at sige, at nu er jeg blevet skoset nogle gange for, at der ikke skulle
være nogen forskel på Fremskridtspartiets
dagsorden og så den dagsorden, som de øvrige
partier, altså regeringen og V og K, heldigvis
har fundet sammen om. Jo, der er en væsentlig
forskel, der skurrer i mine ører, og det er, at
Fremskridtspartiets dagsorden starter med en
konstatering af, at man ønsker en hurtig udvidelse af NATO. Den garanti er der vel strengt
taget ingen der kan give, at det skal være hurtigt, for det kræver nemlig to ting. Det kræver
for det første, at de pågældende lande selv er rede til medlemskabet, og for det andet at NATOlandene indbyrdes er enige om at give dem den
sikkerhedsgaranti, der er fundamentet for hele
NATO-samarbejdet.
Det ville da være glædeligt, hvis det kunne
gøres hurtigt. Men man kan ikke stille sig op i
Folketinget en torsdag eftermiddag og sige, at
det skal være hurtigt, vel vidende at der er mange problemer. Det skal jo ikke være nogen hemmelighed for nogen, at også blandt NATO-landene er der uenighed om, hvorvidt det skal ske
på den ene eller den anden måde. Det ville være
lige stærkt nok at vedtage en bemærkning om
en hurtig udvidelse, når man kender de praktiske problemer. Det er derfor, vi ikke vil kunne
støtte Fremskridtspartiets dagsorden, for den
lover noget, man ikke kan holde.

1038

Torsdag den 24. november 1994

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
154495;name_party;":
SF er formentlig af historiske grunde fri for en
vurdering, der går ud på, at vi er bundet af det
tidligere Østeuropa. Derfor kan vi måske nærme os nogle mere analytiske spørgsmål, og det
er derfor, jeg tager ordet for en kort bemærkning.
Der er mange tendenser i det nuværende
Rusland. Der er nogle demokratiske tendenser:
der er i virkeligheden tale om en meget broget
flbk, som vist stort set kun er enige om, at de vil
demokratiet, men i øvrigt er meget uenige. Så er
der en ultrahøjrenationalistisk bølge med Sjirinovskij som leder. Det analytiske spørgsmål,
som de, som har så travlt med at udvide NATO,
kunne stille sig selv i dag, er, hvilke af de to tendenser man kommer til at fremme i Sovjet, hvor
der som sagt skal være valg i 1996, hvis man
forcerer en udvidelse af NATO igennem.
Er det så svært at svare på? Og er det et bidrag til europæisk sikkerhedspolitik at sikre, at
de nationalistiske, ultrahøjrekonservative kræfter vinder valget i 1996?
Det er den sikre virkning af at gå ud og udvide NATO nu uden at have gennemtænkt forløbet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
155584;name_party;":
Jeg forstår, at det eneste, hr. Peter Duetoft har
imod den dagsorden, som jeg har foreslået, er, at
der står, at man pålægger regeringen at arbejde
for en hurtig udvidelse af NATO. Hvis vi nu
havde skrevet hurtigst muligt, var det måske
lidt mere spiseligt for Centrum-Demokraterne.
Jeg ved det ikke, men jeg vil måske gerne have
en definition af, hvad CD mener er hurtigt, for
jeg har ikke skrevet noget tidspunkt eller nogen
dato. Men når der står en hurtig udvidelse, er
det selvfølgelig sådan at forstå, at når landene
kan opfylde de krav, der er, skal de hurtigst
muligt have mulighed for at være med, og dér
kan jeg altså reelt ikke se den store forskel på
det, som er foreslået af regeringspartierne sammen med Venstre og De Konservative, og så det,
som vi har foreslået.
Men det kan være, at CD ville støtte vores
forslag, hvis vi nu skrev hurtigst muligt i stedet
for?";Annette Just
156489;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne på den konservative folketingsgruppes vegne sige til lykke til Frem-

skridtspartiet med, at Fremskridtspartiet nu i sit
engagement omkring udenrigs- og sikkerhedspolitikken bevæger sig ind i det nye Folketing
med en forespørgsel af den karakter, som tilfældet er i dag. Vi er tilfredse med, at Fremskridtspartiet lægger op til en seriøs debat om tingene,
og det er jo også set lidt i lyset af fru Annette
Justs sidste bemærkninger til hr. Peter Duetoft
om, at der ikke var så stor forskel på dagsordenerne, når det kommer til stykket.
Så skal jeg i al venskabelighed blot opfordre
Fremskridtspartiet til i konsekvens heraf at støtte det forslag om motiveret dagsorden, som regeringspartierne, Venstre og Det Konservative
Folkeparti har stillet i dag. Det ville give en god
virkning, også for fremtidige politiske temaer.
Winston Churchill - jeg var lige ved at sige en
anden konservativ - sagde efter anden verdenskrig, at det drejede sig om at vise, og jeg citerer:
»I krig beslutsomhed, i nederlaget trods, i sejren
storsind og i freden god vilje.«
Det bør og skal være udgangspunktet for
NATO, hver gang vi står over for nye udfordringer, hvad enten det er som underentreprenør i Bihac, eller at alle de østeuropæiske lande
står i kø for at blive en del af NATO.
Den gode vilje så vi med udformningen af
Partnerskab for Fred. Det store spørgsmål i
mange lande og i partnerskabslandene er så,
hvornår en videre udvidelse af NATO kan ske.
Og vi kan jo lige så godt åbent tale om, at der er
et hensyn at tage. Der er et hensyn at tage til
Rusland, ingen tvivl om det. Men det skal ske på
en måde, så respekten for de østeuropæiske landes naturlige krav om en fremtidig sikkerhedsgaranti ikke automatisk trædes under fode at totalitære, nationalistiske kræfter i selvsamme
Rusland.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at
Partnerskab for Fred kun skal være en mellemstation. Målet er, at Partnerskab for Fred er et
skridt på vejen -til, at de østeuropæiske lande
skal være fuldgyldige medlemmer af NATO 홢præcis den holdning, som også afspejles i dagsordensforslaget. Danmark og de øvrige NATOlande skal sammen støtte og underbygge de østeuropæiske landes arbejde med etablering af
demokratiske institutioner, fri markedsøkonomi
og civil kontrol med militær og retsvæsen. Vi
bør i den forbindelse arbejde for, at der bliver
etableret en række kriterier, mere specifikke kriterier, for, hvornår en endelig optagelse med
rette kunne finde sted. Jeg vil godt bede ministeren - også i forlængelse af ministerens be-

Torsdag den 24. november 1994
mærkninger om det amerikanske udspil, da jeg
mener, det ville være godt for debatten - om vi
kunne få ministerens umiddelbare vurdering af
den slags kriterier.
En kommende optagelse af nye medlemslande skal ske i et tempo og på en måde, så der ikke
inden for de enkelte landegrupper vil blive gjort
forskel. Det vil tage luft ud af eventuelt konfliktstof, der kan indebære fare for nye regionale
konflikter i disse områder. Partnerskab for
Fred-aftalen har allerede medvirket til at stabilisere NATO-landenes nærområder med mange
gode og positive virkninger. Sådan skal det fortsætte. For Det Konservative Folkeparti er det
uhyre vigtigt, at det fremtidige samarbejde i vor
del af Europa ikke på noget punkt svækker rygraden i NATO's nuværende sikkerhedsgaranti,
som bl.a. Danmark nyder godt af, og som vi har
nydt godt af i så mange år.
Når vi tænker på indbyrdes stridigheder, må
vi også erkende, at disse stridigheder jo kan det har historien vist - inddæmmes, som vi
f.eks. så det med Grækenland og Tyrkiet, der
blev optaget i 1952. Deres dialog i 42 år er jo sød
musik i forhold til kanontordenen i BosnienHercegovina.
I Det Konservative Folkeparti har vi noteret
os, at den tyske forbundskansler Kohl i sin åbningstale i går sagde, at optagelsen af østeuropæiske lande i NATO og EU bør ske samtidig
og fremskyndes.
Udvidelsen af NATO og De Europæiske Fællesskaber står i en tæt indre sammenhæng også
tidsmæssigt, og det synspunkt, som der blev
givet udtryk for, og som mange lande i øvrigt
også har givet udtryk for, er den konservative
folketingsgruppe enig i.";Niels Ahlmann-Ohlsen
160648;name_party;":
Efter afslutningen af Anden Verdenskrig står vi
med en ny verdensorden: den gamle verdensorden mellem USA og Sovjet er gået i opløsning.
Den atomare supermagtskonflikt mellem USA
og Sovjet er ganske vist fjernet, men den er blevet erstattet af andre konflikter i Europa, som
bl.a. har baggrund i nationalisme og i økonomisk tilbageståenhed. Demokratiseringsprocessen i Østeuropa har været positiv, men den er
samtidig ledsaget af en liberalistisk markedsøkonomi, der har skabt kaos og störe sociale
spændinger.
Tragedien i Eksjugoslavien er udtryk for en
udvikling, hvor økonomiske problemer og en
ekstrem nationalisme eksploderer i en ondartet

1039

blanding. Situationen er yderligere forværret af
en uigennemtænkt politik fra Vesten. Ikke
mindst bidrog den alt for hurtige anerkendelsespolitik til en destabilisering, hvor der ikke
var taget højde for de meget komplekse mindretalsproblemer. Og mindretallenes rettigheder
blev ikke sikret. Desuden har de mange trusler
om militært indgreb givet de stridende parter et
håb om en militærløsning, der igen har vanskeliggjort at få dem til forhandlingsbordet, som jo
er den eneste realistiske løsning på konflikten.
Jeg nævner disse kendsgerninger fra Eksjugoslavien for at minde om, hvor katastrofalt det
kan udvikle sig, hvis man på grund af uforstand
og manglende tilbundsgående analyse griber
ind i et meget komplekst problem uden på forhånd at have begrebet kompleksiteten, uden på
forhånd at have fastsat endemålet og uden på
forhånd at have overvejet: Hvad er de svære
stationer undervejs?
Jeg vil godt drage en parallel til den diskussion om en udvidelse af NATO, som vi på
Fremskridtspartiets foranledning har i dag. Det
sikre resultat af en hurtig udvidelse af NATO er
en styrkelse af de ultrahøjrenationale kræfter i
Rusland. Vi tager diskussionen i dag i en situation, hvor mange små bål ulmer i den tidligere
Østblok på grund af sammenblandingen af en
kolossal social nedtur og en ekstrem nationalisme. Umiddelbart ser det alvorligst ud i Rusland,
hvor nationalisten Sjirinovskij ved parlamentsvalget i december 1993 fik overraskende mange
stemmer. Det er et år siden. Sjirinovskijs politik
er rendyrket imperialistisk, og den har klart fascistiske undertoner. Sjirinovskijs gennembrud
har i høj grad sammenhæng med den katastrofale udvikling. Det er en konsekvens af den økonomiske liberalisering.
Det var derfor også katastrofalt, at Vestens
reaktion på Sjirinovskijs valgsejr var en fortsættelse og styrkelse af støtten til den bevidstløse liberalisering i stedet for at stille krav og yde
hjjælp til økonomisk udvikling og til social udvikling til gavn for den brede befolkning.
Det positive, der er sket, er, at det er lykkedes
at komme så langt i samarbejdet med Rusland
og de europæiske lande, som vi er, Det skal vi
faktisk passe på ikke at slå i stykker. Det er vores fælles pligt at overveje disse forhold som
baggrund for at handle i den ny europæiske sikkerhedspolitiske situation. Efter sammenbruddet af Warszawapagten er der skabt en radikal
ny sikkerhedspolitisk situation i Europa. Det betyder, at det er svært at se behovet for NATO, li-

1040

Torsdag den 24. november 1994

gesom tanken om en styrkelse af WEU er udtryk
for bloktankegang fra den kolde krigs tid. I SF
ønsker vi ikke et forsvar i EU og som bekendt
heller ikke, at Danmark skal være med i WEU.
Hvis blokpolitikken føres ud i livet, medfører
det uundgåeligt en ny forstærket oprustning og
en ny markeret grøftegravning i Europa. Det vil
i sig selv skabe nye spændinger i Europa. En
udvidelse af NATO vil være endnu værre og
blokere for et kollektivt sikkerhedssystem.
Vi ønsker NATO afviklet og satser på et aleuropæisk kollektivt sikkerhedssystem. Et sådant
kan tage udgangspunkt i CSCE-samarbejdet,
som må styrkes og effektiviseres.
Det følger af de indledende bemærkninger, at
de nye sikkerhedsproblemer efter SF's opfattelse i langt højere grad skal imødegås med økonomisk sikkerhedspolitik, hvor ressourcerne
bruges til at genopbygge Østeuropa økonomisk,
socialt og miljømæssigt. Den østeuropæiske kollaps er i dag den største sikkerhedsrisiko i Europa. Det er her, kræfterne skal bruges. I en situation, hvor de to tidligere militærpagter begge
har udspillet deres rolle, skal kræfterne desuden
bruges til at opbygge et nyt fælles sikkerhedssystem.
Det ville i den situation være at lege med ilden at støtte Fremskridtspartiets forslag om at
optage de baltiske lande og eventuelt andre østeuropæiske lande i en forceret udvikling. Det
ville ikke gavne visionen om et samlet Europa.
Det ville som beskrevet i New York Herald Tribune den 7. november 1994 kunne fremprovokere en endnu stærkere højrebølge i Sovjet, og
det at lade nogle af landene komme ind i NATO,
mens andre lades udenfor, vil trække en ny demarkationslinje mellem Øst og Vest.
Hvis man er i tvivl om, hvad reformkræfterne
siger i Sovjet, kan jeg citere Kozyrev, den russiske udenrigsminister, som siger det på denne
måde, og det er fra New York Herald Tribune
den 10. november 1994: »Det ville alvorligt destabilisere situationen i Europa.«
Jeg skal opsummere: Den nye sikkerhedspolitiske situation i Europa løses ikke ved at flytte
demarkationslinjen, tværtimod. Det skaber
-yderligere destabilisering. Det nye europæiske
sikkerhedskoncept skal udbygges med CSCEsamarbejdet. Det skal udbygges, og så skal der
ske en nedbrydning af den sidste af de to store
militærblokke, NATO. De frigivne midler skal
bruges til en hurtig økonomisk social og miljømæssig genopbygning af det tidligere Østeuropa. Det vil også sikkerhedspolitisk være den
bedste investering, vi kan foretage.

Jeg skal slutte af med at sige lidt om dagsordenerne. Vi stemmer imod Fremskridtspartiets
dagsorden. Vi mener, det vil være en katastrofe,
hvis den blev vedtaget. Jeg synes, der er en forskel på Fremskridtspartiets og regeringens og
Venstres og De Konservatives dagsordensforslag. Det sidstnævnte er mindre udfordrende,
men det er klart, at da vi har som mål at afvikle
NATO, kan vi i sagens natur ikke stemme for en
dagsorden, der vil udvide NATO, hvorimod
den sidste pind i dagsordensforslaget er meget
fornuftig - den med styrkelsen af CSCE.
Jeg skal derfor på vegne af SF stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til
- aktivt at arbejde for at styrke og effektivisere
CSCE som forum for et nyt kollektivt sikkerhedssystem i Europa - målet er en afvikling
af NATO som den sidste militære magtblok og
- aktivt at arbejde for, at den sikkerhedspolitiske hovedvægt lægges på en social, økonomisk og miljømæssig udvikling af det tidligere Østeuropa,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 13).";Villy Søvndal
167328;title_name;"Der er nu stillet følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
167494;name_party;":
Jeg vil vende tilbage til diskussionen omkring
Rusland i mit ordførerindlæg, så det skal jeg
ikke kommentere i denne runde.
Når jeg har bedt om en kort bemærkning, er
det alene for at anfægte SF's myte om, at der
skulle være modstrid imellem en bevarelse af
NATO og en udvidelse af NATO og så det, at
man politisk, socialt og økonomisk vil samarbejde med Rusland og hjælpe reformkræfterne i
Rusland. Der er efter CD's opfattelse ingen
modstrid mellem de to ting: man kan godt gøre
begge dele på én gang, og det er det, vi lægger
op til at man gør.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
168083;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til hr. Villy Søvndal.

(131)
Torsdag den 24. november 1994 홢
Kan hr. Villy Søvndal være enig med mig i, at
det bedste værn mod nationalistiske tilbøjeligheder er en øget internationalisering, hvor det
overhovedet er muligt?
Derefter vil jeg gerne spørge, om SF mener, at
afviklingen af NATO - som jeg kan forstå er
SF's synspunkt i dag - nu, hvor visse af de tidligere østeuropæiske lande ønsker medlemskab,
vil give Europa en bedre og mere stabil udvikling end den, vi er i gang med at udvide NATO
hen imod.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
168658;name_party;":
Jeg bed mærke i en enkelt ting, som hr. Villy
Søvndal sagde i sin ordførertale, og det var, at
en udvidelse af NATO-kredsen ville blokere for
et kollektivt sikkerhedssystem i Europa. Det forekommer mig at være en udtalelse, som i meget høj grad bygger på en lidt fastlåst historisk
opfattelse, og jeg skal ikke på nogen måde - det
ligger vist i sagens natur - bebrejde SF deres
holdning til NATO, men jeg vil dog alligevel
gerne minde hr. Villy Søvndal om, hvad der er
sket. NATO har faktisk allerede i 1991 taget initiativ til at bringe de gamle Warszawapagtlande
ind i en dialog om sikkerhedssystemet i Europa
i det, der hedder NACC. NATO har på det seneste været med til at oprette partnerskabsaftalet, herunder en partnerskabsaftale med Rusland. Den proces er efter min mening udpræget
noget, der fremmer kollektiv sikkerhed i Europa
og er med til at trække i den rigtige retning, og
derfor forstår jeg ikke, hvis man fra SF's side på
forhånd udelukker, at NATO kan spille en rolle
i en sådan proces, herunder gennem en veltilrettelagt udvidelse, som også indebærer muligheden for medlemskab for Rusland, sådan som vi
jo hørte Venstres ordfører sige før også var en af
de muligheder, der kunne foreligge.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
169906;name_party;":
Til hr. Peter Duetoft: Jeg synes, man skal være
meget opmærksom på i denne debat, hvad reformkræfterne i Sovjet selv siger, bl.a. udenrigsministeren, og han udtalte til New York Herald
Tribune i starten af november, den 8. november
tror jeg det var, at det set ud fra et russisk synspunkt ville være med til at destabilisere situationen i Europa, hvis man udvider NATO. Det
er de russiske reformkræfters standpunkt i debatten. Vi kan da afprøve det yderligere i den
proces, der kommer, men det er givetvis de rus-

1041

siske reformkræfters bøn til os at lade være med
at gøre det her og nu.
Fru Ingrid Rasmussen spurgte, om det ikke er
rigtigt, at det bedste værn er en øget internationalisering. Jeg tror ikke, det er det i disse år: jeg
tror, at det bedste værn for Rusland i øjeblikket
er at sikre en markant og meget hurtig udvikling på det økonomiske område, på det sociale
område, på det miljømæssige område. Det sker
selvfølgelig ved et internationalt samarbejde,
det er klart, og det er klart, at vi også skal yde
vores, men det skal ikke blive et militært samarbejde: det er ikke den form for internationalisering, der løser de påtrængende problemer, der
er ved at splitte Rusland i flere dele i øjeblikket.
Så mit svar er, at det ikke er nationalisering, der
er pointen, det er social, det er økonomisk, det
er miljømæssig udvikling.
Jeg skal svare hr. Jørgen Estrup kort. Det, der
bekymrer SF i den proces, vi bevæger os ind i,
er, at vi kommer til at blokere og til at binde hele
den europæiske energi på flytning af demarkationslinjen, der selv ved endemålet formentlig
ikke vil indeholde et sammenhængende sikkerhedssystem i Europa, i stedet for nu, hvor vi har
chancen, at prøve at arbejde på at få et aleuropæisk sikkerhedssystem. Det er det, der er vores
mål. Det er det, der er vores frygt. Det er derfor,
vi synes, man skal lade være med at bruge energien forkert i denne periode.
Jeg vil gerne derudover svare på hr. Jørgen
Estrups spørgsmål. Det er klart, at vi foretrækker et forum som CSCE af to grunde: Dels fordi
det favner bredere i forhold til antallet af lande,
der er med, dels fordi det favner bredere i det
koncept, der ligger i den sikkerhedspolitiske
tankegang, der er langt bredere end NATO's
snævre, militære tankegang.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
172202;name_party;":
Nu er der jo så mange forskellige signaler fra
Rusland. Mig bekendt havde præsident Jeltsin
og regeringen nogle andre meldinger før sidste
parlamentsvalg. Så skete der jo altså nogle ulykker ved det valg, kan man nok sige, ved nationalisternes fremgang, og det fik så meldingerne
fra Moskva til at skifte noget.
Men jeg husker da også, at præsident Jeltsin
faktisk har sagt, at han ikke havde nogen problemer med, at en række af de centraleuropæiske lande skulle være medlem af NATO. Derfor
synes jeg nok, vi skal passe på med alene at lytte
til sidste nye udtalelse i avisen.

1042

Torsdag den 24. november 1994

Jeg vil gerne derudover sige til hr. Villy Søvndal - men jeg vender tilbage til det i min ordførertale - at det vel også ligger os lidt på sinde,
hvad kræfterne i de befriede lande mener. Altså,
det er vel ikke helt ligegyldigt, at de baltiske
lande beder om den sikkerhedsgaranti. Det er
vel heller ikke helt ligegyldigt, at en række af de
central- og østeuropæiske lande beder om den
sikkerhedsgaranti.
Det skal så gøres på en fornuftig måde, men
at binde det op på en avisudtalelse fra den russiske regering alene uden at se, hvad der bliver
sagt andre steder fra, synes jeg turde være en
lidt ensidig analyse at træffe beslutninger på i
det danske Folketing.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
173520;name_party;":
Blot et par kommentarer til det, hr. Villy Søvndal sagde om NATO's militære rolle.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at
NATO allerede i 1990 - altså umiddelbart efter
skiftet i Europa - med sin London-deklaration
lagde helt afgørende vægt på den politiske rolle.
Det er det, som gør, at NATO i dag spiller en
rolle i det kollektive sikkerhedsarbejde i Europa.
Hvis NATO havde fastholdt den overvejende
rolle som en militær forsvarsorganistion, som
kun sekundært interesserede sig for de politiske
strukturer i Europa, ville jeg have været enig
med hr. Villy Søvndal.
Men det har NATO ikke gjort, og derfor synes
jeg, det er vigtigt, at ingen af os bliver hængende
i det, vi sagde for 10 år siden, hvor verden så
ganske anderledes ud. Dertil føjes så, at det jo
ikke er sådan, at NATO og CSCE er alternativer
- NATO og CSCE supplerer hinanden.
Der er brug for begge organisationer, men
CSCE ville aldrig i den verden, vi har i øjeblikket, kunne varetage det behov, som alle lande
har for sikkerhed. Det har NATO en rolle til og
mulighed for, og den mulighed synes jeg man
skal støtte, så længe NATO faktisk arbejder for
et kollektivt sikkerhedssystem. Det har NATO
udtrykkeligt sagt, at de gjorde, allerede med
London-deklarationen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
174799;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Peter Duetoft i, at man
selvfølgelig ikke skal orientere sig alene efter en
enkelt avisartikel, men det er jo ikke en helt tilfældig: det er faktisk den russiske udenrigsminister.

Men jeg synes også, det fremgik af min tale, at
vores egen analyse af en situation, hvor vi har
muligheden for at skabe et helt, europæisk rum,
tilsiger os, at vi skal lade være med at bygge videre på dele af den gamle struktur.
Som en sidste bemærkning vil jeg gerne sige
til hr. Jørgen Estrup, at vi jo engang havde det
tilfælles, De Radikale og SF - og har det formentlig også endnu - ønsket om en militær
slankning af NATO.
Min pointe var, at vi havde et forum, der var
stærkere i forhold til en helt europæisk ordning,
nemlig et CSCE, som er bredere sammensat,
som ud over det militære koncept har et langt
bredere sikkerhedskoncept, kan deltage i lokale
konfliktløsninger, osv.
Men jeg formoder, at hr. Jørgen Estrup - og
det kan hr. Jørgen Estrup vel svare på senere stadig er enig i den fælles interesse i at slanke
NATO nu, hvor den europæiske sikkerhedssituation er forandret fundamentalt.
Mogens Christensen (FP):
Jeg vil gerne begynde med at takke udenrigsministeren for den gode redegørelse, der kom.
Fremskridtspartiet mener, det nu er rigtigt at
få en debat om, hvilke planer der er for udvidelse af NATO.
Fremskridtspartiet tillægger jo NATO stor tillid som garant for Danmarks sikkerhed og for
friheden - også freden og friheden for de øvrige
lande i Europa som medlemmer af NATO.
Da den kolde krig mellem Øst og Vest er ophørt, Berlinmuren faldet, Warszawapagten gået
i opløsning, kunne vi måske tro, at alle problemer var løst, men nej. Udviklingen i det tidligere Jugoslavien har vist, at med friheden kan der
også opstå konflikter - konflikter, som de omkringliggende lande må forholde sig til. I det
tidligere Sovjetunionen lurer konflikterne mange steder lige under overfladen.
Derfor er det i dansk sikkerheds interesse, at
vi nu får de lande, som er placeret op til Østersøen, optaget som medlem af NATO netop for
at fremme sikkerheden omkring Østersøen.
Fremskridtspartiet mener, det i første omgang
drejer sig om de baltiske lande, Estland, Letland
og Litauen. Lande, som skal optages, skal selvfølgelig vise vilje til at opfylde de krav, som kan
forventes af et NATO-medlemsland, f.eks. at
opbygge et forsvar til at forsvare egne landegrænser.
Vi mener, de baltiske lande er godt i gang:
bl.a. har Litauen haft officerer og befalings-

Torsdag den 24. november 1994
mænd, hjemmeværnsfolk til uddannelse i Danmark, og Danmark har dermed været med til at
yde en indsats med henblik på at lære, hvordan
vi i Danmark med moderne pædagogiske principper uddanner vore soldater. De har altså ydet
en indsats.
På samme måde kommer der også i 1995 soldater fra Letland til uddannelse.
Vi forstår på hr. Knud Enggaard, at når man
lever op til de krav,- der har været stillet til udvidelse af NATO, skal man også kunne optages
som NATO-medlemsland. Det mener vi i Fremskridtspartiet også, og derfor mener vi også nu,
at tiden er inde til at optage de tre baltiske lande. De har vist, at de vil leve op til de krav, der
bliver stillet. Historisk set har de baltiske lande
stor tilknytning til Danmark.
Når en udvidelse af NATO har været omtalt,
har der været nævnt noget om skillelinjer. Det er
klart: at hver gang man udvider med et nyt
land, vil der opstå nogle andre skillelinjer. Vi
mener i Fremskridtspartiet, at de skillelinjer naturligvis skal nedbrydes, efterhånden som nye
lande søger om optagelse.
Fremskridtspartiet er derfor meget indstillet
på, at vi nu får mulighed for at optage de baltiske lande, og derfor har vi i dag rejst denne forespørgselsdebat.";Villy Søvndal
178511;name_party;":
Debatten i dag er jo udtryk for, at vi har et Europa, der i allerhøjeste grad er under forandring,
og på den baggrund synes jeg, at debatten er
velbegrundet. Fremskridtspartiet skal bestemt
ikke have utak for at rejse den. Jeg kan måske
være lidt mere i tvivl om, hvorvidt motiverne er
helt så prisværdige, det synes jeg at indledningen af debatten gav anledning til.
Men det er ikke afgørende: det er det, at vi får
mulighed for i Folketinget at debattere noget,
som bør være centralt i det danske folkestyre.
Også for NATO var 1989 jo det, man kan kalde et sikkerhedspolitisk år 0. Tingene ændrede
sig, i og med at muren faldt og Warszawapagten
blev ophævet. Dermed fik NATO en totalt ny
rolle. Den rolle blev understreget med NATO's
Londonerklæring fra sommeren 1990, hvor man";Jørgen Estrup
179302;title_name;"NATO må blive en institution, hvor europæerne, canadierne og amerikanerne arbejder
sammen ikke kun om det fælles forsvar, men
om at opbygge et nyt fællesskab med alle nationer i Europa. Dermed har man klart dels understreget, at det politiske er en hovedopgave for
NATO, dels at et kollektivt sikkerhedssystem er
et mål.

1043

Det er en opgave, som vi fra radikal side kun
kan hilse velkommen. Det er også den måde, vi
opfatter indsatsen bør gøres i Europa på, og det
er også derfor, vi i allerhøjeste grad støtter NATO i dette arbejde.
Året efter kom etableringen af Det Nordatlantiske Samarbejdsråd, NACC, i Rom, og man
frembragte dermed den åbning mod Øst, som er
aldeles afgørende for at skabe et sådant nyt sikkerhedssystem. Vi kender alle sammen den succes, som dette samarbejde har haft, den øgede
forståelse, det har skabt, og den tillid, der er en
følge af det.
En ny opgave for NATO kom året efter, da
man erklærede, at man var villig til at arbejde
som operatør for FN i forbindelse med fredsbevarende styrker, altså at man ville arbejde med
et mandat for FN, hvilket jo i øvrigt er i fuldstændig overensstemmelse med NATO-pagten,
som også understreger, at man respekterer og
anerkender, at de ting, som gælder for FN-pagten, også bør gælde for NATO-landene.
Det kollektive sikkerhedssystem er jo derudover suppleret og videreudviklet gennem formaliseringen af CSCE. CSCE's charter fra Paris
rummer jo den formulering, at vi skal have en
kollektiv sikkerhed i Europa, med formuleringen: »Sikkerhed er udelelig, og hver enkelt deltagende stats sikkerhed er uadskilleligt knyttet
til de øvrige staters sikkerhed.«
Jeg tror, det er vigtigt at se NATO's rolle og
CSCE's rolle som noget, der supplerer hinanden, og ikke som konkurrerende foretagender.
CSCE har en organisation, som lægger vægt
ikke blot på menneskerettighederne og på markedsøkonomien, men også på nedrustningen og
dermed også på den del af sikkerheden, som interesserer NATO umiddelbart.
Der er kommet Stabilitetspagten til, som er
EU's særlige initiativ, og på det seneste her i foråret i forbindelse med NATO-topmødet fik vi
også de såkaldte partnerskabsaftaler. Disse sidste er jo den mest tydelige indsats i forsøget på
at skabe et kollektivt sikkerhedssystem. Der er
lavet en lang række partnerskabsaftaler, herunder altså også en partnerskabsaftale med Rusland, hvormed man har sikret sig, at det tillidsskabende arbejde, som allerede er startet under
Det Nordatlantiske Samarbejdsråd, nu i praksis
kan føres videre.
Det, man kan sige, er, at der er tale om en meget gradvis suverænitetsafgivelse: man kan faktisk sige, at der er tale om en suverænitetsafgivelse både med seler og livrem, og det gør lande
naturligvis i en verden, der ikke er sikker.

1044

Torsdag den 24. november 1994

Den sum af institutioner, hvoraf NATO, Det
Nordatlantiske Samarbejdsråd og CSCE er nogle af de væsentligste, er naturligvis svær umiddelbart at få en klar struktur på, men de spiller
alle sammen i fællesskab en rolle i forsøget på at
lave kollektiv sikkerhed. De er, hvad jeg vil kalde et kreativt kaos.
Den vision, som man bør have, og som jeg føler på denne debat at en stor del af Folketinget
har, er en vision om kollektiv sikkerhed i Europa. Men vi skal heller ikke være blinde for, at
fejltrin kan føre til noget, der i allerhøjeste grad
er et skræmmebillede.
Det, som i mine øjne er den værst tænkelige
mulighed, er den situation, hvor vi får tredelt
den verden, der ligger os nærmest, hvor vi får et
centrum i Moskva, et centrum i Bruxelles og et
centrum i Washington, som ikke arbejder sammen, og med skillelinjer, jerntæpper, eller hvad
man vil kalde det, ned igennem Østeuropa og
ned igennem Atlanten. Så har vi fået skabt et system, som virkelig vil skabe problemer af uhørt
rækkevidde.
Derfor er det vigtigt, at den udvidelse, som vi
taler om her i dag, bliver en proces og ikke en
snuptagsløsning. Snuptagsløsninger har det
med at skabe nye skillelinjer, med at bygge jerntæpper op, og et af de jerntæpper, vi kunne risikere at få bygget op, ville måske indeholde de
baltiske lande på den forkerte side.
Derudover skal vi naturligvis kræve af nye
lande, at de skal leve op til NATO's formål, sådan som vi har snakket om det tidligere, og den
udvidelse, der tales om, skal være åben for alle
lande, sådan som der åbenbart også er enighed
om her i salen, altså også åben for Rusland på de
rette betingelser, men uden på nogen måde at
give noget land vetoret.
Endelig er det selvfølgelig nødvendigt, hvis
bredden virkelig skal styrkes, at vi samtidig
skaber et CSCE, som er stærkere end det, vi
kender i dag. Det er forudsætningen for, at vi i
egentligste forstand får et kollektivt sikkerhedssystem i Europa.
(Kort bemærkning).";skriver
184030;name_party;":
I begyndelsen af sit indlæg sagde hr. Jørgen
Estrup, at han var lidt i tvivl om, hvorfor Fremskridtspartiet overhovedet havde rejst denne
debat. Nu har jeg immervæk været forsvarspolitisk ordfører for Fremskridtspartiet gennem de
sidste 7 år, og jeg har, hver evig eneste gang vi
har diskuteret noget som helst, der bare lå i

nærheden af forsvars- og sikkerhedspolitiske
debatter, slået på, at Fremskridtspartiet går ind
for NATO, og at vi går ind for at være troværdige partnere af NATO.
Derfor er vi gået imod alle de nedskæringer,
som hr. Jørgen Estrup har fået de forskellige regeringer til at gå ind for. Men det er altså ikke,
fordi vi har mistillid til NATO: det er ganske enkelt, fordi vi ønsker, at vi skulle være troværdige partnere i NATO. Derfor er det også for mig
naturligt, at Fremskridtspartiet fremsætter et
forslag om, at vi også er troværdige i debatten
om udvidelse af NATO, således at vi kan udvide sikkerhedsnettet. Men jeg kan forstå, at hr.
Jørgen Estrup mener, at den politiske debat, der
er i NATO, er vigtigere end den militære sikkerhedspolitik, der også ligger i NATO. Og på det
punkt må jeg indrømme at vi er forskellige, for
jeg mener, at det militære sikkerhedsnet i NATO
er af allerstørste vigtighed, når vi er i et så ustabilt Europa, som vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Annette Just
185357;name_party;":
Jeg kan forstå, jeg rørte ved et følsomt emne. Det
var faktisk kun en enkelt lille sætning, jeg havde
om det, og jeg skal derfor bare forklare, hvad
det var, jeg prøvede at sige til fru Annette Just,
uden at prøve på at genere Fremskridtspartiet
mere. Det var, at jeg egentlig synes, at den debat, vi havde omkring Den Internationale Brigade ved indledningen af forespørgslen i dag, illustrerede meget godt, hvorfor nogle af os måske
ikke synes, at der er helt sammenhæng i det,
Fremskridtspartiet siger. Det havde været kønnere, hvis Fremskridtspartiet også havde engageret sig i samme omfang, dengang vi havde
diskussionen om Den Internationale Brigade.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
186051;name_party;":
Så er jeg desværre nødt til at gentage over for hr.
Jørgen Estrup, at vi faktisk er tilhængere af Den
Internationale Brigade: og vi skrev det klart og
tydeligt. Vi havde en meget fin debat om det,
men det er efterhånden så lang tid siden, at det
vel må være grund nok til at tilgive hr. Jørgen
Estrup, at han har glemt, at vi faktisk gik ind for
Den Internationale Brigade.
Det, vi sagde, var, at vi var imod, at Den Internationale Brigade kunne sættes ind i krigsaktion uden for NATO-området. Det mente vi var
urimeligt, men vi ville gerne være med til at stille Den Internationale Brigade til rådighed ikke

Torsdag den 24. november 1994
blot selvfølgelig for alle NATO-aktiviteter - det
har vi altid sagt - men også for FN-aktivitet, når
der er tale om en fredsbevarende aktivitet. Men
jeg ved godt, at De Radikale har haft problemer
med den samme sag.";Annette Just
186931;name_party;":
Med murens fald og Warszawapagtens nedlæggelse burde det have stået klart for enhver, at
der ikke længere kunne tænkes noget som helst
påskud til at opretholde NATO. NATO bør
nedlægges, har ingen eksistensberettigelse!
Derfor har Enhedslisten naturligvis også
sympati for det dagsordensforslag, SF har fremsat. Vi kunne nok ønske, at man havde skrevet
ganske klart, at NATO ikke har nogen eksistensberettigelse, at NATO skal nedlægges, men
det er jo i den retning, SF's dagsordensforslag
går.
Den bedste løsning i den nuværende internationale situation vil helt klart være en styrkelse
af CSCE. CSCE er jo på den måde en organisation, som giver mulighed for det, man nu om
dage kalder en aleuropæisk, sikkerhedspolitisk,
fredsbevarende indsats. Det er en model, der indebærer, at man ikke skaber fjendebilleder, men
tværtimod bygger på, at freden sikres gennem
afspænding og nedrustning.
NATO-modellen bygger på den gamle NATO-doktrin om, at freden sikres gennem militær
overlegenhed, trusler og det, man i NATOsprog kalder afskrækkelse. NATO har altid været utrolig optaget af afskrækkelse, ophobning
af våbenmagt og afgivelse af trusler over for alle
andre.
Det er jo desværre stadig væk NATO's doktrin, og derfor burde det ikke kunne undre nogen, at planerne om en udvidelse af NATO over
mod Rusland vil give anledning til en reaktion
fra russisk side. Det ligger jo i selve NATO's
doktrin.
I den forbindelse må jeg lige minde hr. Peter
Duetoft om, da han forsøgte at sandsynliggøre,
at NATO skulle have en defensiv doktrin, at
man jo i NATO faktisk for længst har opgivet
den begrænsning, der lå i det såkaldte geografiske mandat, og besluttet sig for, at man sagtens
kan bruge NATO's styrker til offensiv indsættelse.i områder uden for NATO's område. Derfor tror jeg, hr. Peter Duetoft må erkende, at det
er ham og ikke mig, der ikke har fulgt med i udviklingen i NATO.
NATO er faktisk inde på en farlig kurs i forhold til Rusland. Rusland er jo stadig væk en

1045

stormagt, endda en meget betydelig stormagt,
og man gør klogt i ikke at undervurdere den nationale selvbevidsthed hos denne stormagt.
Det, der i særlig grad efter min mening ikke
må ske, og som måske kan ske, hvis vi ikke passer på, er, at der igen etableres et modsætningsforhold mellem Tyskland og' Rusland.
Man er i øjeblikket fra vestlig side stærkt på
vej ud i en situation, hvor man åbner nogle
gamle sår, som har været ved at være lægt, og
som for alt i verden ikke må springe op igen.
Jeg var med Europaudvalget i Bonn her i begyndelsen af ugen, og det var mit klare indtryk,
at man i Tyskland i alle partierne faktisk er bevidst om, at det, der aldrig må ske, er, at der
igen skabes en situation, hvor Tyskland og Rusland står frontalt over for hinanden.
Denne erkendelse tror jeg er voksende i Tyskland, men den er endnu ikke slået igennem i
kansler Kohls udenrigspolitik, selv om han dog
har dæmpet tonen i forhold til USA's aggressive
signaler. Og den er altså heller ikke slået igennem her blandt det store flertal i folketingssalen.
Men det kan jo komme, efterhånden som besindelsen indfinder sig i Tyskland.
Fru Annette Just kan have ganske ret i, at udviklingen i Rusland på mange måder har været
negativ i den senere tid. Det er jo bl.a. det fortvivlede forsøg på at indføre kapitalistisk markedsøkonomi imod en meget stor del af befolkningens ønske, skabelsen af en kæmpemæssig
arbejdsløshed, skabelsen af social nød og fattigdom, det hovedkulds forsøg på at efterligne den
vestlige kapitalisme, som selvfølgelig så giver
endnu dårligere resultater, end den giver i Vesten.
Der er ingen tvivl om, at det også skaber mafiatilstande - også på dette punkt er vestlige forhold rykket ind - og det giver altså grund til bekymring for situationen i Rusland.
Men er det så ikke netop særlig nødvendigt at
optræde med omtanke fra dansk og vestlig side
i en situation, hvor det, som jo kan blive resultatet af udviklingen i Rusland, er, at militærapparatet og de nationalistiske kredse, som er voksende og stærke i Rusland, vinder gehør for, at
nu skal Rusland være stærkt, skal imødegå en
vestlig trussel og skal igen have en fremskudt
plads på verdenskortet?
Det vil være resultatet, hvis man følger den
linje, som ligger i begge dagsordener, om end
måske nok i den mest aggressive udgave i
Fremskridtspartiets. Det er en særdeles uklog
politik, som kun kan føre til, at man styrker de '

1046

Torsdag den 24. november 1994

kræfter, som vil gå nationalismens vej, stormagtsambitionernes vej, i Rusland.
Så vil NATO få sit påskud til at genstarte oprustningen. Intet kan jo være mere bekvemt for
generalerne og våbenproducenterne, end hvis
man igen kan få skabt en masse fjendebilleder,
som så kan bruges som påskuddet til at genstarte våbenspiralen. For der er jo ingen tvivl om, at
våbenfabrikanterne i Vesten har haft ganske
vanskelige tider. Det har været svært at begrunde store våbenleverancer til regeringerne. Men
dér kunne man altså få genetableret denne ulyksalige oprustningsspiral.
Det er derfor, vi for alt i verden skal undgå al.
denne snak om disse NATO-udvidelser. Vi skal
for alt i verden arbejde for, at det bliver fælleseuropæiske løsninger, hvor ingen magter - heller ingen stormagter - i Europa på forhånd lukkes ude. Det er det værste, der ville kunne ske.
Derfor kan vi naturligvis ikke støtte de dagsordener, som er foreslået fra Fremskridtspartiets
og regeringspartiernes side.
Nogle tror måske, at man ved at pege på NATO måske kunne undgå Vestunionen. Jeg har
hørt det argument. Jeg tror måske, det kan ligge
lidt i Fremskridtspartiets overvejelser, for som
jeg har forstået det, er Fremskridtspartiet ligesom vi andre modstandere af Vestunionen.
Det kan selvfølgelig forstås som en overvejelse, at man gerne vil undgå Vestunionen - det vil
vi i hvert fald gerne - men jeg tror, hr. Knud
Enggaard har beskrevet det ganske korrekt ved
at sige, at Vestunionen og NATO er to sider af
den samme sag, så det løser altså ikke nogen
problemer. Det, der skal gøres, er, at begge organisationer skal nedlægges på én gang.
Om de baltiske lande specielt vil jeg opfordre
til, at man der tænker særlig meget igennem,
hvad det er, man bevæger sig ud i, før man begynder at træffe nogle forhastede beslutninger.
Der er ingen tvivl om, at Rusland vil betragte et
NATO-medlemskab for de baltiske lande som
en vældig udfordring i en situation, hvor det jo
desværre må erkendes, at nogle af de baltiske
stater - nu skal jeg tale meget præcist - nogen af
de baltiske stater - ikke behandler deres store
russiske mindretal ordentligt, og hvor menneskerettighedsforholdene ikke er i orden. Det ville utvivlsomt blive udlagt fra i hvert fald russisk
side som en kolossal vestlig provokation, hvis
man sagde, at man skulle tage tage disse lande
ind i NATO, endog før mindretalsproblemerne
er løst. Så ville man jo gentage den jugoslaviske
tragedie. Dér anerkendte man stater uden at sik-

re sig, at disse menneskerettighedsspørgsmål
var bragt på plads, før man bare hovedkulds gik
ind og anerkendte disse nye stater i det tidligere
Jugoslavien.
Man skal passe på med disse ting, at man ikke
kaster sig ud i noget, som skaber forfærdelige
konflikter og ulykker, og det er jeg bange for, at
Vesten er på vej ud i. Derfor - og for at sikre en
klar stillingtagen - håber jeg, at jeg kan få lov til
at fremsætte et dagsordensforslag, selv om jeg
erkender, at tidspunktet er lidt fremskredent.
Jeg vil på Enhedslistens vegne fremsætte følgende:
Forslag til motiveret dagsorden
»Idet Folketinget tager afstand fra planerne om
en udvidelse af NATO, opfordrer Tinget regeringen til at arbejde for en styrkelse af CSCE.
Folketinget går herefter over til næste punkt
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 14).";Keld Albrechtsen
194659;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår ligeledes i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
194824;name_party;":
Det var en fornøjelse at lytte til hr. Keld Albrechtsen igen. Han er kommet tilbage til Folketinget efter mange år ude i kulden.
Det er også helt pudsigt, at hr. Keld Albrechtsen talte om Kohl, Tyskland og masser af signaler, der ikke er slået igennem.
Jeg tror også, at man ud fra talen her kan få
den opfattelse, at der er nogle signaler, der ikke
er slået igennem hos hr. Keld Albrechtsen i de
år, han har været ude af dansk politik, og der er
jo sket meget i de år. Jeg lagde mærke til hr.
Keld Albrechtsens indledning, hvor han sagde:
»Efter murens fald er der ikke længere brug for
NATO.« Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen: Hvad var der da brug for før murens fald?
(Kort bemærkning).";Niels Ahlmann-Ohlsen
195543;name_party;":
Hvis jeg var medlem af Enhedslisten, ville jeg
have et problem, men det ville Enhedslisten jo
nok også. Jeg ville i hvert fald have det problem,
at der ikke rigtig er nogen sammenhæng i den
politik, jeg så skulle stå og forklare. For nu kritiserer hr. Keld Albrechtsen NATO for at begyn-

Torsdag den 24. november 1994
de at handle uden for det geografiske område,
som traditionelt er et NATO-område, og det beviser så, at NATO er det store, fæle dyr i Åbenbaringen.
Nu er europæisk sikkerhedspolitik vel sådan
skruet sammen, at der godt kan være nogle sikkerhedsproblemer på kanten til éns grænser,
man er nødt til at tage sig af for at sikre sig, men
det er så en anden diskussion.
Jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen,
hvem der ellers skulle agere i Bosnien. Sandheden er jo, at FN rent faktisk har bedt NATO om
at være militært aktiv for at kunne forsvare
f.eks. de sikre zoner. Så vidt jeg kan se af hr.
Keld Albrechtsens kritik er der kun to andre
muligheder, hvis man ikke vil have NATO til
det. Den ene ville være at overlade det til USA,
Frankrig, England, Tyskland, og hvilke nationer
der ellers kunne tænkes at blande sig, og det
ved jeg ikke om man synes ville være en særlig
lykkelig situation for europæisk sikkerhedspolitik. Den anden mulighed ville være at optræde,
som om det var en bedre boksekamp og sætte
sig på sidelinjen og se dem myrde hinanden og
så ikke gøre noget som helst. Med al respekt for
hr. Keld Albrechtsen mener jeg faktisk ikke, det
er Enhedslistens holdning, at det bare var det,
man skulle gøre.
Jeg tror, vi er enige om én ting, selv om vi
ikke har været enige om meget i dag, og det er,
at de folkemord, der sker i det tidligere Jugoslavien, naturligvis må stoppes, også med vores
medvirken. Men det kræver, at nogen gør noget,
og så har FN altså valgt, at NATO kunne gøre
noget, og det bliver nu i debatten i dag i Folketinget til et stort frontalangreb på NATO og dets
aggressive hensigter.
Jeg forstår ikke Enhedslistens alternativ. Jeg
forstår ikke, hvad det var, man ville sætte i stedet. Man kan da ikke andet end sige, at når FN
beder NATO om det, er det legitimt, at NATO
gør det, også selv om det sker uden for grænserne af, hvad man traditionelt har opfattet som
NATO-område.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
197812;name_party;":
Lige for at tage det sidste op, så var det jo sådan,
at FN i første omgang bad CSCE om at gøre noget i det tidligere Jugoslavien. Det kunne de så
ikke. Så bad man WEU. De kunne heller ikke
finde ud af det. Så sagde man: Okay, så lad os få
hele NATO ind, sådan at de kan koordinere det.
Det gør de så sammen med de FN-tropper, som
også er i det tidligere Jugoslavien.

1047

Men det var ikke så meget det, jeg bad om ordet for. Det var den forherligelse af Rusland,
som hr. Keld Albrechtsen kom med, og hvor jeg
faktisk havde på fornemmelsen, at hr. Keld Albrechtsen mente, at Rusland skulle have vetoret
i denne sag. Der var ingen tvivl om det. I hr.
Keld Albrechtsens tale var det i hvert fald sådan
set lidt ligegyldigt, hvad de øst- og centraleuropæiske lande, der har kæmpet for demokrati,
der har kæmpet for at blive frie, der har kæmpet
for at få lov til at have demokratiske regler og
lign., og som ønsker, tigger og beder om at blive
medlemmer af NATO, selv ønskede. Hvis det
kunne genere Rusland, mener Enhedslisten
ikke, at det har noget på sig.
Så kom der noget, der lignede et angreb på
Fremskridtspartiet, idet hr. Keld Albrechtsen
sagde, nu kunne vi jo være med til at få oprustet, mens det, vi i virkeligheden talte om, var
våbenproducenterne.
Jeg må så hermed slå fast, at vi ikke er betalt
af nogen våbenproducenter. Vi har ikke tænkt
os på nogen måde at få noget ud af, at der måske på et tidspunkt, hvis der virkelig går kuk i
det hele, skal produceres flere våben. Men jeg
kunne da tænke mig at spørge, om Enhedslisten
da er betalt af Rusland.
(Kort bemærkning).";Annette Just
199418;name_party;":
Nu har jeg i løbet af tre korte bemærkninger
hørt et uhørt antal misforståelser hobe sig oven
på hinanden, og det bliver umuligt for mig at
udrede det hele. Jeg vil blot sige til hr.
Ahlmann-Ohlsen, at hvis jeg har sagt, som han
påstår, så var det en fejltagelse, for det, som jeg i
hvert fald har skrevet ned, og som jeg også burde have læst op, var, at ethvert påskud for at
opretholde NATO er bortfaldet.
Med hensyn til Fremskridtspartiets indvendinger var det NATO, jeg snakkede om, som
kunne se en interesse i at genskabe oprustningsspiralen: jeg sagde ikke, at Fremskridtspartiet
var købt af våbenproducenterne. Vi er enige om,
at det handler om at sikre demokratiet og de demokratiske rettigheder i de østeuropæiske lande
og om at udbygge og stabilisere dette demokrati, som jo er spinkelt, også i Rusland. Det, vi er
uenige om, er midlerne til at sikre det.
Jeg må bestemt afvise fru Annette Just, når
hun påstår, at jeg har forsøgt at forherlige Rusland. Jeg har tværtimod - og jeg håber da, at fru
Annette Just vil se, hvad der står at jeg rent faktisk har sagt - ligesom fru Annetté Just sagt, at

1048

Torsdag den 24. november 1994

der er grund til overordentlig megen bekymring
for tilstandene i Rusland, hvor der kan udvikle
sig en meget farlig situation, så vi endda kan risikere, at Rusland igen bliver en aggressiv magt.
Jeg håber dermed at have fjernet den misforståelse. Jeg er faktisk enig i, at vi står i en situation,
hvor det gælder om at støtte de demokratiske
kræfter overalt i Østeuropa, og at vi ikke må
bringe det i fare ved nu at skabe en aggressiv
vestlig politik, og det er den, jeg er bange for
bliver resultatet af fru Annette Justs dagsorden.";Keld Albrechtsen
201118;name_party;":
Jeg kan jo konstatere, at hr. Keld Albrechtsen
ikke havde et alternativ til en NATO-deltagelse
i Bosnien, og det glæder mig sådan set, for det
viser jo, at det vist er en rigtig politik, når man
har brugt det middel, der var muligt, og det var
så det.
Men jeg vil godt indlede med at sige tak til
udenrigsministeren for en god indledning på
debatten med mange gode og kloge synspunkter, som vi kan bakke helt op. Udgangspunktet
for CD er jo moral, selv om man skal være forsigtig med det ord i politik. Vi har en regning,
der skal betales i den forstand, at vi i de vestlige
lande i 40 år talte om, at de østeuropæiske og
centraleuropæiske lande skulle blive fri og skulle have demokrati og menneskerettigheder. Det
talte vi vist alle sammen om og bakkede meget
op. Nu er de så blevet fri, og nu kæmper de for
deres demokrati og også for menneskerettighederne. Så ville det være for sølle, om det var os,
der ikke ville betale den regning efter alle de
løfter, vi rent faktisk har givet i de 40 år. Nu er
det, det skal stå sin prøve, om det kun var ord,
eller det også var handling i den forstand, at vi
er med til at sikre dem og garantere dem, at de
fortsat kan have det demokrati og den frihed,
som de nu har kæmpet sig til. Så vidt den regning, der efter vores opfattelse skal betales. Fortilfælde i europæisk historie viser desværre, at
der har været gange, hvor man har talt meget
om demokrati, men da det så kom til stykket,
ville man ikke gøre noget alligevel. Sikken et
skrækscenario: ikke noget vi ønsker. Vores
skræk er selvfølgelig, at vi på et eller andet tidspunkt vil komme til at opleve det, vi oplevede i
Ungarn i 1956 eller i Prag i 1968, hvor man tiggede og bad om vestlig hjælp til at støtte reformkræfterne, men hvor vi ikke turde være
med. Jeg vil meget nødig komme i en situation,
hvor mennesker i Tallinn, i Riga, i Vilnius eller i
andre af de tidligere socialistiske hovedstæder

også tigger om vores hjælp, uden at vi vil gøre
noget. Det handler jo også om at sende et signal
til dem, der fortæller, at vi stadig lever op til det,
vi har lovet i de mange år.
Partnerskab for Fred kan man mene om, hvad
man vil. Jeg er ikke den store varme beundrer af
den konstruktion, men må erkende, som også
udenrigsministeren jo konstaterer, at det har
haft positive virkninger. Det har givet en dialog,
og det har givet en mulighed for kontakt, men vi
tror ikke på, at konsultationer og militære fællesøvelser i en krisesituation er nok. Derfor må
vi sige, at det er et skridt på vejen mod et medlemskab, at der også er en sikkerhedsgaranti
som den, der er indbygget i Atlantpagten.
I den forbindelse må jeg vende tilbage til den
debat, vi havde med fru Annette Just i starten og
bare gentage, at i den diskussion skal vi ikke
skjule, at det også kan komme til at koste os noget, at vi er med, og at dansk materiel dermed er
med, hvis der skulle ske det ulykkelige, at der
bliver brug for en NATO-indsats. Vi skal gøre
op med os selv, om vi vil leve op til det, vi lovede, og dermed kunne komme i den situation,
hvad vi alle håber ikke sker, eller om vi bare vil
snakke videre.
Det glæder mig da, at den dagsorden, som et
flertal i dag vil vedtage, siger, at vi er indstillet
på en udvidelse af NATO og dermed også af
den sikkerhedsgaranti, som er omfattet af NATO.
Nogle gange er der blevet rejst det spørgsmål,
om det nu er den gamle kolde krig og de gamle
fjendebilleder, der dukker op igen.
Jeg vil gerne sige, det er der mange ting, der
viser, at det ikke er. Jeg må indrømme, at jeg fik
et håndgribeligt bevis for et års tid siden, hvor
jeg blev opfordret til at gå med i hovedbestyrelsen for Dansk-Russisk Venskabsforening. Dér
havde jeg aldrig drømt om nogen sinde at skulle
ende, og jeg må da også sige, at ved det valg til
hovedbestyrelsen gik en række af de gamle
DKP'ere ud, og så kom der et par andre politikere ind, bl.a. undertegnede: hvis ikke det er et
tegn på nybrud i Øst/Vest-konflikten, så ved
jeg ikke hvordan og hvorledes.
Det er jo et symbolsk skifte, for naturligvis er
det sådan i dag, at de, der i sin tid stod på, at det
sovjetiske system var en trussel mod freden, også er de mennesker, der i dag bakker de reformer op, der sker i Rusland, og at fremstille det
på en måde, som om vi er gamle koldkrigere,
der ønsker at fortsætte, synes jeg er trist. Men
det er jo altså en kendsgerning, lige meget om

Torsdag den 24. november 1994

1049

hr. Keld Albrechtsen eller andre vil sige det eller jeg tror, det er et forkert signal at sende ud, men
ej, at der er en hr. Sjirinovskij i Rusland, og er
jeg vil gerne medgive, at vi har et problem med,
han ikke farlig, fordi han efterhånden har lavet
hvornår en udvidelse af NATO vil være mest
tilpas mange skandaler, er de politiske strøm- provokerende. Vil den være det på dette tidsninger, han står for, i alt fald til stede.
punkt, hvor vi har rimelig stærke reformkræfter
Der er jo også drømme om gamle Sovjets gen- i Rusland, hvor vi har et stigende økonomisk og
opblussen, og der er jo altså også mennesker,
politisk samarbejde, og hvor vi kan køre denne
der bl.a. i militærdoktriner hævder, at det gamle dobbelthed med på den ene side udvidelsen og
sovjetiske interesseområde stadig væk er russisk på den anden side den venskabelige politik? Elinteresseområde og dermed underlagt Ruslands ler er det mest provokerende på det tidspunkt,
overherredømme. Jeg håber ikke, at de kræfter
hvor en hr. Sjirinovskij måtte have vundet næste
vinder, og vil gøre alt via politisk og økonomisk
præsidentvalg og derved sidder ved magten?
samarbejde for at støtte deres modstandere,
Jeg er ikke i tvivl om, at »provokationen« ville
men at lukke øjnene for, at de tendenser er der,
være langt, langt større efter et ulykkeligt polier da for naivt. I mine øjne ligner det det, man
tisk skifte i Rusland, end den ville være i dag.
gjorde i 1930'erne, da man troede, at man kunne Derfor er det da logisk at gøre det nu i stedet for
sniksnakke sig til fred med Hitler, hvorefter det
at vente til det tidspunkt, hvor det måske er
gik helt galt. Det er da den samme dumhed, deendnu mere nødvendigt, men hvor »provokamokratierne kunne begå ved at underkende, at
tionen« vil blive endnu større. Derfor tror jeg, vi
de strømninger er der. Det betyder da ikke, at
har nogle få år til det, og håber også, det bliver
man ønsker at fremme dem, men det gør da
speedet op.
ikke noget, at man også ser, hvad der sker i verDet sidste, jeg så skal sige, er, at dette jo ikke
den.
kun handler om Rusland og om, hvordan det
At Rusland opfatter en udvidelse af NATO
foregår i de lande, vi taler om. Det handler altså
som et problem er klart, og det gør de. Det fik
også om os selv, og jeg må sige, at f.eks. det
nogle af os også opfattelsen af på det NAA-møudenrigspolitiske samarbejde i Den Europæiske
de i Washington, vi var til i sidste uge.
Union jo ikke ligefrem lyser af, at man er stråAt Rusland omvendt skulle have vetoret over
lende enig om alle de svære ting. Der er forskelfor, hvad der måtte ske i disse lande, og hvad
lighed blandt EU-landene i den udenrigspolitideres tilknytning til NATO er, er helt uacceptaske linje, og der er forskellighed i NATO-landebelt. Det, det derfor drejer sig om, er selvfølgelig ne i den udenrigspolitiske linje, og vi er altså
at finde balancen mellem de to synspunkter og
også nødt til først at blive enige om en linje. Det
få talt sig til rette, så man forstår venskabelige
kan jo ikke hjælpe noget, vi bare lover alt muligt
følelser mellem den vestlige del af det tidligere
mellem himmel og jord og derefter kommer i en
Sovjetunionen plus Vesten på den ene side og situation, hvor amerikanerne vil ét og nogle euRusland på den anden side, og alligevel sørge ropæiske lande vil noget andet. Det kræver også
for, at disse suveræne stater ikke er underlagt ét fodslag inden for NATO, før den udvidelse
russisk overherredømme. Det er det, det drejer
kommer, og derfor er jeg enig med hr. Jørgen
sig om, men det vinder man ikke bare ved af Estrup. Det er jo også en national begivenhed, at
frygt for, hvilke kræfter der kunne komme til
CD og De Radikale er enige udenrigspolitisk,
magten i Rusland, at lægge sig ned på alle fire
men jeg er enig med hr. Jørgen Estrup i, at dette
med benene i vejret og sige undskyld. Det når
er en proces, der er sat i gang, og at det derfor er
man altså ingen vegne med, men man når det nødvendigt at tage den tid, der skal til, uden at
ved at føre en tosidig politik, der på en gang sidet bliver fortolket sådan, at det er Rusland, der
ger, at vi gerne vil udvide med dem, der har de- -bestemmer farten.
mokrati og menneskerettigheder og ellers opfyl| Jeg ønsker altså, at det her ender med den
der de kriterier, der gælder for dem, der ønsker
markering, at NATO er det militærpolitiske apat komme med i NATO-samarbejdet, men samparat, der ved siden af Den Europæiske Union
tidig viser via sin økonomiske, sociale og almin- er med til at skabe sikkerhedspolitisk stabilitet i
delige politik over for Rusland, at vi ønsker
Europa, og at vi samtidig udsender alle de venvenskab. Det er den tosidige linje, man i mine ligtsindede signaler, vi overhovedet kan komme
øjne er nødt til at køre.
i nærheden af, til et Reformrusland, og så håber
Jeg tror, vi har et tidsproblem. Jeg var ikke
på, at det er de rigtige og fredelige kræfter, der
enig i fru Annette Justs ønske om hurtighed, for
vinder derovre, men på den anden side set også

1050

Torsdag den 24. november 1994

er parat, den dag et ulykkeligt politisk sceneskifte måtte ske hos vores store nabo.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
210648;name_party;":
Jeg skylder hr. Peter Duetoft et svar, men jeg
kunne jo desværre ikke nå det før. Han sagde, at
FN havde bestilt NATO til Bosnien, og det er jo
beklageligvis rigtigt. Men det er netop min politik, at det burde have været CSCE, som havde
modtaget opfordringen, for CSCE er en regional
organisation af FN og en organisation, hvor man
netop kan sætte det fredsbevarende perspektiv i
centrum, og derfor var det dybt beklageligt, at
NATO nogen sinde blev involveret i dette her.
Man kan jo heller ikke sige, at NATO har nogen
synderlig succes med det, men det er en diskussion, vi må tage på et andet tidspunkt.
Det er min principielle holdning til det og et
svar til hr. Peter Duetoft, og det er jo ikke min
skyld, at det var NATO, der fik den opfordring.
Jeg har lidt et indtryk af, at man i virkeligheden
sådan set inviterede sig selv.
Så vil jeg blot sige til hr. Peter Duetoft, når
han nu igen rejser denne kritik af Enhedslisten,
at jeg er enig med hr. Peter Duetoft i, at Sjirinovskij og de nationalistiske tendenser er en utrolig
farlig ting, men ved at spille hårdt ud over for
Rusland, som hr. Peter Duetoft nu vil have at et
flertal i Folketinget skal gøre, fremkalder hr. Peter Duetoft jo den situation, hvor Sjirinovskij eller en lignende nationalistisk aggressiv type meget vel kan tænkes at blive præsident i Rusland
ved det næste valg. Hr. Peter Duetoft fremkalder det, han selv hævder at han vil undgå. Det
er det, der er problemet ved den politik, regeringen har lagt frem i dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
212180;name_party;":
Af og til er det dejligt at have sommerferie, for
så får man nemlig læst nogle af de ting, man ellers ikke får læst, og i den forgangne sommerferie havde jeg fornøjelsen at læse en biografi, der
lige er kommet om redaktør Blædel, som jo var
en af dem, som var ganske klar i sin holdning op
gennem 1930'erne. Jeg er nødt til at sige til hr.
Keld Albrechtsen, at det argument med, at man
af frygt for at provokere nogle ekstreme politiske kræfter i et land skal afholde sig fra at gøre
noget som helst, var det argument, der prægede
Europa i 1933, 1934, 1935, 1936, 1937, 1938 og
1939. Det var nøjagtig samme argument, nemlig
at det var så provokerende over for de politiske

strømninger i det daværende Tyskland, man
brugte for ikke at gøre noget som helst, for så
skadede det skam ingenting, og så skete der
ikke noget dernede. Jeg synes, man en gang
imellem har lov til at lære af historien, nemlig at
ekstreme kræfter ikke bekæmpes med svaghed,
men ved, at man hjælper de rigtige og så i øvrigt
er klar til at gå imod, hvis de ekstreme kræfter
tager overhånd.
Så vil jeg om det andet spørgsmål blot sige, at
CSCE altså fik budet, men ikke kunne gøre det,
så fik NATO budet og gjorde det, og jeg må indrømme, at jeg er stolt og glad over, at det er NATO-fly, der med deres bombardementer er med
til at forsøge at sikre, at mennesker ikke dør i en
etnisk udrensning, og var det danske F 16-fly,
havde jeg heller ingen problemer med det, for
det er virkelig en mission, som jeg mener er civiliserede nationer værdig.
Men jeg må da sige, at hvis hr. Keld Albrechtsen virkelig vil styrke CSCE så meget, skal der
immervæk bygges noget om, og så skal hele
konsensusdiskussionen tages om, hvordan i alverden man da vil have, at organisationen i den
form, den har i dag, skulle handle noget som
helst sted, når det er sådan, at konsensus-minus-en-reglen eksisterer. Det er nogle rigtig radikale ændringer, der skal til, hvis det overhovedet skal til at fungere. Jeg underkender ikke
CSCE's store betydning menneskeretsmæssigt
osv., men som et aktivt handlende organ midt i
en konflikt har det ikke vist stor styrke.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
214331;name_party;":
Jeg erkender blankt, at både FN og CSCE har
store mangler og store problemer, og jeg går ind
for, at disse organisationer skal styrkes som organisationer, der kan gå ind og være fredsbevarende på verdensplan og i Europa. Det giver
selvfølgelig også mig en forpligtelse til at være
med til den diskussion, som hr. Peter Duetoft
rejser: men vi når den ikke i dag.
Jeg vil blot sige til hr. Peter Duetoft, at når
man bruger historiske paralleller, og det kan
somme tider være nyttigt, skal man også bruge
dem med omtanke og bruge dem rigtigt. Når
man nu drager en parallel til Hitler og den aggressive tyske fremrykning ved Anden Verdenskrig i 1939, var problemet jo, hvad der gik
forud for det. Det var en periode, hvor Vestmagterne havde bragt Tyskland til tiggerstaven
ved den fredstraktat, som man påtvang Tyskland i Versailles. Da fremtvang man lige netop

Torsdag den 24. november 1994
den situation, at nationalisterne kom til magten i
form af det nazistiske diktatur.
Det er lige nøjagtigt det, som vi advarer imod
kan ske igen i Rusland, hvis man fører en politik, der i Rusland opleves som aggressiv, således som mange tyskere oplevede Versaillestraktaten.
Når vi nu skal diskutere historiske paralleller,
er man faktisk nu inde på en politik, som kan
føre til en ny gentagelse af Versaillesfredens tragedie, den tragedie, som bragte Tyskland i knæ,
som bragte Tyskland ud i nazismens katastrofe,
og som alle andre lande kom så frygteligt til at
lide under.
Det er den korrekte historiske parallel, som vi
stadig væk i dag kan lære af.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
215914;name_party;":
Det kan da godt være, at en eller anden perifer
marxistisk historieskriver har den forklaring på
Hitlers fremkomst, men den generelle historiske
forklaring er ikke et spørgsmål om dolkestødslegenden, der kun blev brugt som et redskab ud
fra hovedproblemet, hvor jeg så i øvrigt er enig
med hr. Keld Albrechtsen, nemlig at den sociale
og økonomiske nedtur i den svage Weimarrepublik var grunden til, at Hitler kunne spille sit
spil.
Men derfor vil jeg også godt bede hr. Keld
Albrechtsen om i dag herfra at dokumentere,
hvor en støtte til en udvidelse af NATO svækker
vores indsats økonomisk og politisk over for
Rusland. Det dogme, jeg stiller mig op og kritiserer, er påstanden om, at det, at man ønsker
NATO's aktive deltagelse i det nye frédelige
Europa, skulle være i modstrid med, at vi giver
Øststøtte, at vi ønsker sociale reformer, med fri
handel, med demokratiets opbyggelse i Rusland? Hvor er modstriden? Man kan godt begge
dele på en gang.
Det, der er logisk, er jo at sige: »Vi støtter reformkræfterne ved den sociale, økonomiske
indsats«, hvor Europa bestemt ikke har noget at
skamme sig over. EU er vel det område, der
mest har støttet Rusland økonomisk.
På den ene side gør man det, men på den anden side melder man også til de nye demokratier, at skulle der ske et politisk skifte i Rusland af
en negativ karakter, så får de ikke lov til at sejle
deres egen sø, så har de den helt legitime sikkerhedsret som os andre, nemlig ikke at blive
rendt over ende igen.

1051

Jeg forstår ikke, hvorfor det skulle være i
modstrid med hinanden? Hvorfor? Jeg vil bede
hr. Keld Albrechtsen dokumentere, at det skulle
være i modstrid med vores Øststøtte, at vi ønsker en udvidelse af NATO. Jeg fatter ikke den
sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
217681;name_party;":
Jeg tror, der er grund til at sige, at det er forkert
af hr. Peter Duetoft at blande de to ting sammen
på den måde, han gør. Jeg er ganske indstillet på
at være med i de drøftelser om Øststøtte og er
naturligvis positiv over for det, som hr. Peter
Duetoft lægger op, til.
Min bekymring er, at denne NATO-politik,
som et stort flertal i Folketinget om lidt vil vedtage, i Rusland vil blive opfattet, som om Rusland nu skal trues militært, samtidig med at
man jo også i EU-sammenhæng planlægger at
bruge pengene i de lande, som har søgt optagelse i EU, og ikke til Rusland, Ukraine osv.
Man kan jo ikke bruge de samme penge alle
steder, og der ligger altså et alvorligt problem,
som godt kan gøre, at troværdigheden i det, hr.
Peter Duetoft melder ud, forsvinder i takt med,
at der allerede er disponeret over pengene til
andre formål, nemlig til den udvidelse af EU,
som man samtidig har i tankerne. Så der er store
problemer i hr. Peter Duetofts politik.
Men lad mig understrege endnu en gang, at
den Øststøtte er nødvendig, og at vi gerne vil
være med til den. Jeg håber ikke, at det, jeg har
sagt, på nogen som helst måde kunne bidrage til
at rejse tvivl om det.";Keld Albrechtsen
218890;title_name;":
Jeg vil gerne til indledning udtrykke min tak for
en god og aktuel debat.
Det sker ikke så tit, at jeg har lejlighed til at
takke Fremskridtspartiet, så jeg vil gerne benytte lejligheden, når den er der, og takke for, at vi
fik den debat om en udvidelse af NATO på nuværende tidspunkt, for det er den rigtige debat
lige netop nu.
Det har jo da også været en fredelig debat, og
jeg synes godt, man kan sige, at de ændringer i
verden omkring os, som vi har gennemlevet,
altså også rækker her ind i salen.
Jeg synes, det er på sin plads, at diskussionen
om CSCE's rolle har spillet ind i drøftelsen i
dag, og derfor vil jeg gøre et par bemærkninger
om CSCE.

1052

Torsdag den 24. november 1994

Netop nu foregår der en opfølgningskonference, en vurderingskonference, i Budapest,
hvor man forsøger at vurdere organisationens
virksomhed, se på, hvad der er gået godt, og
hvad der er gået mindre godt, og i det hele arbejde på at styrke organisationen.
Man må jo sige, at CSCE har haft en betydelig
indflydelse, når det drejer sig om konfliktforebyggelse og krisestyring. Der er almindelig
anerkendelse i medlemskredsen i CSCE over
CSCE's hidtidige indsats på det område. Ikke
mindst organisationens bidrag til tilbagetrækning af de russiske styrker fra Baltikum og til at
forhindre spredning af kampene omkring Bosnien til andre dele af det tidligere Jugoslavien.
Her er der som bekendt også fra dansk side ydet
en betydelig indsats.
En anden vigtig side af organisationens virksomhed er den, der udføres af CSCE's Højkommissær for Nationale Mindretal, den tidligere
hollandske udenrigsminister van der Stoel. Det
er et udtryk for CSCE's brede sikkerhedsbegreb,
når det nu fra alle sider anerkendes, at denne
indsats er et nødvendigt og et væsentligt bidrag
til stabilitet i CSCE-området.
Der er bestræbelser i gang for at bygge videre
på CSCE's konfliktforebyggende indsats ved at
give CSCE en reel evne til at udføre fredsbevarende operationer på regional basis på samme
måde, som FN gør det globalt.
CSCE har allerede i princippet et mandat til at
iværksætte fredsbevaring. I praksis er forhandlingerne på den igangværende CSCE-konference i Budapest temmelig stærkt bundet op med
forhandlingerne om mulighederne for at udsende en CSCE-fredsbevarende styrke som led i
CSCE's bestræbelser for at løse konflikten mellem Armenien og Aserbajdsjan om NagornoKarabakh. Det er en diskussion - den sidstnævnte - som ikke har fundet nogen afklaring,
men den foregår netop nu, og jeg finder det rigtigt at fremhæve, at vi fra dansk side ønsker at
styrke CSCE, og jeg er glad for, at det har fundet
udtryk i den dagsorden, som Folketinget senere
vil vedtage.
Hr. Knud Enggaard omtalte ræsonnementerne omkring dette med at forhindre nye skillelinjer, og det vil jeg da gerne gentage og udbygge
en smule. Jeg mener, det er et meget centralt
synspunkt for den europæiske udvikling.
Dette med, at der ikke skal skabes nye skillelinjer, er jo udtryk for en vision om, at Europa
skal være helt og udelt, skal være demokratisk
og samarbejdende. Det er den vision, der ligger

bag udtryk om, at der ikke skal drages nye skillelinjer. Og det er regeringens opfattelse, at det
er det hovedsyn, man må lægge til grund. Det er
et centralt synspunkt. Jeg ser ingen modsætning
imellem det synspunkt og så det helt selvfølgelige og rigtige, at Rusland ikke kan have vetoret
over for eksempelvis NATO's udvidelse eller
andre beslutninger i vestlige organisationer. Det
kan Rusland ikke have, men jeg ser ikke nogen
begrebsmæssig modsætning til dette, vores vision om, vores stræben efter at skabe et helt,
udelt Europa.
At både hr. Niels Ahlmann-Ohlsen og hr.
Knud Enggaard spurgte til de kriterier, som
USA havde opstillet, og de kriterier, som jeg
nævnte, er jo ikke så overraskende endda. De
kan udledes af NATO-Traktaten, og jeg finder
det helt overflødigt at understrege, at selvfølgelig er det også kriterier, som den danske regering deler. Men dermed har man jo ikke gjort op
med spørgsmålet om en udvidelse af NATO.
Der indgår jo også andre synspunkter i den debat.
Jeg vil godt i forhold til, hvad hr. Knud Enggaard var inde på, understrege, at det er vigtigt
at forstå, at ikke mindst USA stærkt understreger betydningen af at sikre, at Rusland får en
rolle i den fremtidige sikkerhedsstruktur, at forholdet til Rusland skal tænkes ind i den fremtidige europæiske sikkerhedsstruktur og ikke
tænkes væk fra sikkerhedsstrukturen. Sikkerhed
opnår man bedst i samarbejde med andre, ikke i
samarbejde vendt mod andre, og derfor går bestræbelserne ud på at skabe en europæisk sikkerhedsarkitektur, som også omfatter stormagten Rusland og dens bestræbelser, som altså
ikke er en isoleret dansk - så ville det blive for
lidt - men i høj grad en almindelig vesteuropæisk og amerikansk bestræbelse. Det synes jeg
skal understreges.
Til hr. Keld Albrechtsen et par bemærkninger.
Hr. Keld Albrechtsen fandt, at NATO havde
overlevet sig selv. Det er aldeles ikke regeringens opfattelse eller min opfattelse. NATO er i
dag et vigtigt redskab og et uundværligt redskab i arbejdet for at skabe stabilitet på det europæiske kontinent. Det er ikke det eneste redskab. Der er også andre. Vi skal bruge - som jeg
var inde på i mit første indlæg - alle de redskaber, der står til vores rådighed, for at bygge bro
over kløften, som er efterladt efter den kolde
krig. Men det er et uundværligt og vigtigt redskab.

Torsdag den 24. november 1994
Hr. Keld Albrechtsen var inde på nogle betragtninger om, at vi skulle støtte de demokratiske kræfter i Central- og Østeuropa. Det er jeg
aldeles enig i, men hr. Keld Albrechtsen må altså ikke overse, at det jo netop er mange af de
gode demokratiske kræfter i Central- og Østeuropa og i Baltikum, som ønsker sig medlemskab
af de vestlige institutioner, af NATO og såmænd
også - til hr. Keld Albrechtsens utrolige overraskelse - af EU. Det er jo de demokratiske kræfters bestræbelser i Central- og Østeuropa at
knytte deres lande til de vestlige samarbejdsstrukturer for på den måde også at sikre deres
egne ganske rigtigt skrøbelige demokratier. Den
sammenhæng er der, og den bør man ikke prøve på at fortolke sig væk fra.
Jeg vil også gøre den bemærkning om NATO
- og det understreger: hvad hr. Peter Duetoft
har været inde på - at det er jo helt korrekt, som
hr. Peter Duetoft fremhæver det, at FN har henvendt sig til NATO for at anmode NATO om at
udføre visse militære opgaver. Det er så en opgave, NATO har taget på sig, men rækkefølgen
er den, som jeg her har nævnt.
Om de baltiske lande ikke meget mere, men
jeg vil dog gøre hr. Keld Albrechtsen opmærksom på den ting, at den organisation, hr. Keld
Albrechtsen talte pænest om, nemlig CSCE, jo
har haft flere missioner til de baltiske lande netop for at undersøge menneskerettighedssituationen og jo er vendt tilbage og har rapporteret,
at der var intet at kritisere med hensyn til men. neskerettighedssituationen. Den sammenhæng
bør også være med i vores vurderinger, og derfor kan jeg ikke dele de udsagn, som hr. Keld
Albrechtsen gav udtryk for i forhold til de baltiske lande.
Til sidst en enkelt betragtning om tidsforløbet
i det videre arbejde med NATO's udvidelse. Jeg
forudser, at NATO på udenrigsministermødet
næste torsdag vil vedtage et udspil, der ligger
op ad det amerikanske. Det betyder, at det internt i NATO skal drøftes, hvordan NATO kan
udvides og hvorfor. Det er forventningen, at
disse drøftelser kan gennemføres engang til næste år, i 1995. Når NATO-landene er nået til et
resultat, er det meningen, at partnerlandene skal
orienteres. Der lægges vægt på fra NATO's side,
at processen også af hensyn til Rusland bliver
gennemsigtig og forståelig. Først derefter skal
NATO diskutere hvem og hvornår.
Sådan ser perspektivet ud i det videre arbejde, og det skal være min sidste bemærkning, før
jeg endnu en gang takker ordførerne for en god

1053

debat og for bred opbakning til de synspunkter,
regeringen har fremlagt.";Niels Helveg Petersen
226809;name_party;":
Også jeg vil da gerne takke for den gode debat,
jeg synes vi har fået ud af det. Jeg må da indrømme, at jeg var glad, da jeg så den udvikling,
der kom, og præcis hvornår denne forespørgsel
ville komme frem. For det kunne jo ikke have
passet bedre, end at den netop er her, inden
udenrigsministrene skal mødes den 1. december.
Om dagsordenerne. Jeg har siddet og ikke
blot fulgt den livlige debat, men også prøvet på
at vurdere, hvor de store forskelle på dem er.
Den dagsorden, regeringspartierne sammen
med Venstre og De Konservative er kommet
med, opfordrer regeringen til at arbejde for en
styrkelse af CSCE på det sikkerhedspolitiske
område. Ingen tvivl, Fremskridtspartiet kan 100
pet. tilslutte sig det. Det var bare ikke det, forespørgslen handlede om. Men det skal ikke genere os, og det skal ikke skille os ad, for jeg tror,
der er konsensus i hele Folketinget om det område.
Nej, dér, hvor den store forskel er - og det er
faktisk lidt morsomt - det er, om der står, at der
skal være en hurtig udvidelse, om der skal være
udvidelse hurtigst muligt eller, som udenrigsministeren fik det gradbøjet til, det skal ske engang til næste år. Hr. Peter Duetoft sagde det så
klart og tydeligt, at han ikke kunne gå ind for, at
der stod »hurtig udvikling«, men at han kunne
gå ind for, at man skulle udvide »nu«, og det
skulle være inden 1996. Det var ordet, hr. Peter
Duetoft brugte.
Derfor må jeg sige, at så længe der ikke er
større forskel, vil Fremskridtspartiet tillade sig
at stemme for den af regeringspartierne, Venstre
og De Konservative fremsatte dagsorden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 12 af Ingrid Rasmussen (S), Knud Enggaard (V), Niels
Ahlmann-Ohlsen (KF), Jørgen Estrup (RV) og
Peter Duetoft (CD) (se foran) vedtoges mod 104
stemmer (S, V, KF, FP, RV og CD) mod 14 (SF og
EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:

1054

Torsdag den 24. november 1994

Forslag om motiveret dagsorden nr. D 11 af Annette Just (FP) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 13 af Villy Søvndal (SF) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 14 af
Keld Albrechtsen (EL) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Overenskomsten om Verdenshandelsorganisationen (WTO).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/11 94).";Annette Just
229292;title_name;":
Jeg agter at åbne forhandlingen nu i god ro her i
salen.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
229409;name_party;":
Socialdemokratiet støtter, at Danmark ratificerer
overenskomsten om Verdenshandelsorganisationen (WTO). Der er en række grunde hertil, jeg
skal nævne nogle af dem.
For det første har Danmark som et lille land
med en meget stor udenrigshandel en grundlæggende interesse i, at verdenshandelen fungerer så frit som overhovedet muligt. Med den nye
aftale vil dette blive endnu bedre, end det er i
dag.
Der er ganske vist forskellige økonomiske beregninger, som viser, at værditilvæksten vil være begrænset, men man skal hele tiden huske,
hvad alternativet til ratifikation af WTO vil være: en protektionisme, som vi ingen interesse
kan have i. Derfor er det vores håb, at Danmark
ikke alene vil ratificere, men også i de kommende år sammen med de øvrige EU-lande udnytte
de muligheder, som ligger i det nye system.
For det andet tilfører WTO et tvistbilæggelsessystem til at bilægge konflikter mellem landene. Igen: Som et lille land har vi en interesse i,
at der er et internationalt retssamfund, som kan
klare sådanne konflikter.

Desuden indeholder aftalerne for første gang
tjenesteydelsesområdet. Ganske vist er man ikke
på dette område blevet færdig med forhandlingerne. Der skal forhandles videre bl.a. om det
for Danmark meget vigtige område skibsfart.
Men for os er det grundlæggende, at tjenesteydelser er kommet med.
Endelig er der sket et fremskridt på landbrugsområdet. Støtteniveauerne såvel i produktionen som i eksporten vil være for nedadgående og vel at mærke på den rigtige måde, nemlig
på den måde, at alle de væsentligste landbrugslande er med. Så selv om forhandlingerne har
taget 7/i år for at nå frem til denne aftale, vil jeg
konstatere, at det har været arbejdet værd. Men
der skal fortsat efter denne dag arbejdes videre
med problemerne, og der er en række problemer, som er værd at overveje.
For det første på miljøområdet: Med en skærpet konkurrence kan der være en risiko for, at
der vil være ikkebæredygtig produktion i nogle
lande, at man vil producere på en sådan måde,
at det skader miljøet. Her lægges der i aftalen op
til, at man skaber sig et analytisk grundlag for,
hvordan man kan kombinere handel og miljøpolitik. Det støtter vi meget kraftigt, og vi håber,
Danmark vil være i front på dette område.
For det andet er der hensynet til udviklingslandene. OECD har beregnet, at virkningen af
disse aftaler for en række udviklingslande vil
være svag eller endog negativ. Det er naturligvis ikke acceptabelt, og det er væsentligt i de
kommende år at drøfte, hvorledes vi kan få udviklingslandene placeret stærkere i verdenshandelen.
For det tredje er der det problem, som er blevet rejst nogle gange, nemlig at nogle lande producerer under overtrædelse af de internationale
regler på arbejdsmarkedsområdet, f.eks. vedrørende børnearbejde, altså ILO-reglerne.
Det er klart, at det er uacceptabelt, og det er
glædeligt, at EU-Kommissionen har spillet
modigt ud, nemlig med et forslag om ekstra
toldnedsættelse til lande, der overholder de sociale klausuler. Vi synes, det er en spændende
tankegang, som der skal arbejdes videre med.
Alt i alt er der altså en række områder, hvor
vi i de kommende år skal diskutere videre, og
derfor er det også væsentligt, at Europaudvalget
her i Folketinget har besluttet at holde en høring
om denne problemstilling, således at vi kan forbedre vort vidensgrundlag, vort beslutningsgrundlag.

Torsdag den 24. november 1994
Jeg vil slutte med at håbe, at ratifikationen i
landene vil gå hurtigt. Det er jo glædeligt at
konstatere i dag, at det nu ser ud til, at USA ratificerer, og det er også mit håb, at Danmark vil
kunne ratificere inden jul.";Ove Fich
233032;name_party;":
Med WTO-aftalen om verdenshandelens associeringsaftaler og en række andre handelsaftaler
vil verden i de kommende år gå i retning af en
mere fri handel, men også en skærpet konkurrence.
Som stort eksportland af mange varer går de
fleste i Danmark ind for en friere handel, og der
skal heller ingen tvivl være om, at Venstre går
ind for en fri handel og dermed også for WTO
og helst med en hurtig igangsættelse.
Forslaget rører ved 11 retsakter om EU-lovgivning, hvoraf der kun er to, som vedrører
Danmark på mindre områder: men i et bilag til
en af retsakterne vil der stort set blive vendt op
og ned på landbrugsordningerne, hvilket jeg senere skal vende tilbage til.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
sondres der mellem røde, gule, grønne og blå
subsidier. Hvor der er rødt, er det forbudt at
give subsidier, gule kan modvirkes, og grønne
og blå må der ikke træffes foranstaltninger
imod. Her må vi hele tiden sikre os, at der i det
rigtige område træffes de rigtige beslutninger.
Midtvejsvalget i USA er jo heller ikke uinteressant. Forhåbentlig ratificerer USA aftalen før
1. januar 1995 uden forbehold med hensyn til ret
til at beslutte ændringer, hvis der er ting, som
går i en retning, som USA ikke ønsker sig.
WTO vil være en fordel for det samlede erhvervsliv under et, men for ét erhverv - landbruget - vender forslaget det hele på hovedet i
løbet af en seksårsperiode. To erhverv i Danmark er så regelstyrede, nemlig landbrug og fiskeri, at det nærmer sig vanvid, når vi snakker
om frie vilkår. Tænk på landbrugsloven med
visse uheldige ting, tænk på VVM, tænk på miljøhandlingsplaner, tænk på markplaner, tænk
på grønne afgifter og tænk på påtænkte afgifter,
jordskatter m.v.!
Hvordan vil man, at et erhverv i en spændetrøje, som snøres mere og mere, skal klare sig
både med en EU-reform og en WTO - før GATT
- hvorved indtægterne sænkes med omkring
2-2,5 mia. kr. pr. år, når en masse restriktioner
på eksporten og muligheder ophører?
Dansk landbrug går ind for frie vilkår under
lige vilkår, og at naturen og miljøet tilgodeses.

1055

Jeg vil gerne bruge et 1.500 m-løb til at illustrere, hvordan jeg mener det er i øjeblikket. Ofte
har man en hare i et 1.500 m-løb, men hvis haren kommer for langt foran, så virker den ikke
mere. Jeg mener, at haren på mange områder i
Danmark er kommet for langt foran. Jeg tror, vi
skal holde lidt tilbage og f.eks. tænke lidt på
CO2-afgiften. Den virker ikke i andre lande.
I aftalen om finansloven er der meget lidt afsat, når vi tænker på den kompensation, som
blev lovet de erhverv, som ville få ulemper på
grund af en WTO-aftale og mere fri og fair handel. Men jeg vil gerne sige til regeringen her, at
de ting, man har afsat i aftalen om finansloven,
ikke er nok, og jeg vil gerne sige til hr. Ove Fich
fra Socialdemokratiet, at det ikke er nok bare at
tænke over det. Der skal også handling til, hvis
alle skal få gavn af den aftale her.
Dansk landbrug, Venstre m.v. går ind for
WTO-aftalen.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
236023;name_party;":
Jeg bemærkede nogle meget kritiske vendinger
fra hr. Jens Kirk om finansloven. Jeg vil da gerne
spørge hr. Jens Kirk, om ikke Venstre står bag
finanslovaftalen.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
236218;name_party;":
Venstre står helt klart bag aftalen om finansloven, men jeg påpeger bare her over for hr. Ove
Fich noget, der blev lovet i en 6. april-aftale i sin
tid, nemlig at der skulle gives kompensation til
visse dele af erhvervslivet, når en WTO-aftale
var gennemført.";Jens Kirk
236498;name_party;":
En liberal verdenshandel er altafgørende for en
fortsat vækst og udvikling i verden. Forhandlingsresultatet i Uruguayrunden vil medføre en
betydelig nedbringelse af toldtarifferne og en
fortsat stigende markedsadgang, ikke mindst
gældende for ulandene og de østeuropæiske
lande. Dette hilser vi i Det Konservative Folkeparti velkommen.
Aftalen er jo historisk. Det er første gang, EU
har stået samlet om et forhandlingsmandat og
derved opnået betydelig indflydelse på resultatet. Jeg synes, det er glædeligt, at EU's synergieffekt ved et samlet forhandlingsmandat nu udmunder i konkrete handelspolitiske fordele.
Altafgørende for at skabe en sikkerhedspolitisk og økonomisk stabil situation - ikke kun i

1056

Torsdag den 24. november 1994

Europa, men også i resten af verden - er jo en
solidarisk nedbrydelse af toldbarriererne, sådan
at den industrialiserede verden ikke medvirker
til en yderligere marginalisering af den sydlige
halvkugle.
Samtidig er det også nødvendigt for Danmark
og for EU, at vi ligeledes får bedre adgang til
nye markeder. Det er derfor positivt, at Danmarks adgang til tredjelande - herunder ikke
mindst ASEAN-landene - og USA er blevet udvidet.
Samtidig er udvidelsen af aftaleområder, herunder ikke mindst tjenesteydelser og intellektuelle ejendomsrettigheder, noget positivt og
fremadrettet. Dette vil på sigt give Danmark gode muligheder for at opdyrke nye nicheområder
til eksport. Det er ligeledes positivt, at de organisatoriske rammer om GATT nu forandres, således at den nye organisation WTO kan spille en
mere handlekraftig rolle på den handelspolitiske scene. Ikke mindst opstramning af det nuværende regelsæt ved overgangen til mere specifikke, men tidsmæssigt kortere forhandlingsperioder vil være positivt for den fremtidige udvikling.
En øget effektivisering og gennemsigtighed er
jo altafgørende for udviklingslandene og de nye
demokratier mod øst, idet disse landes økonomiske udvikling er 100 pet. afhængig af multilateral liberalisering.
Aftalen betyder dog herhjemme væsentlige
forringelser for nogle erhverv, herunder ikke
mindst landbruget, og Det Konservative Folkeparti er derfor af den opfattelse, at den indenlandske politik fremover skal tage hensyn til
dette først og fremmest ved at forhindre konkurrenceforværrende initiativer i form af afgifter og lignende.
Det er ikke ved national enegang, at vi løser
verdens miljø- eller handelsproblemer. At nedbringe toldtarifferne og fjerne tekniske handelsbarrierer er imidlertid ikke tilstrækkeligt på lang
sigt.
Hvis vi skal sikre en globalt bæredygtig
vækst, skal der ligeledes tages hensyn til miljøet,
og jeg synes, det vil være sørgeligt, hvis resultatet af en større markedsadgang medfører en udkonkurrering af miljørigtig produktion til fordel
for billigere, men miljøforværrende industri.
Vi må derfor løbende give incitamenter, ikke
mindst på EU-plan, så alle vore handelspartnere
lever op til minimumsregler på miljøområdet.
På trods af de negative erhvervsmæssige konsekvenser, aftalen kan få på kort sigt, og på trods

af den potentielle risiko, der ligger i en overudnyttelse af de knappe ressourcer i form af dårligt miljø, er Det Konservative Folkeparti meget
tilfreds med aftalen. Nettoeffekten må vi sige er
positiv, også på kort sigt, og den vil på lang sigt
åbne op for særdeles gunstige situationer for det
danske erhvervsliv.
Det Konservative Folkeparti vil derfor støtte
ratifikationen af Verdenshandelsaftalen og vil se
frem til en positiv behandling og ikke mindst en
hurtig behandling i resten af aftalelandene.";Lene Espersen
240055;name_party;":
Det er jo en sag, der har været forhandlet længe
- siden 1986 i Uruguayrunden - og det blev så
afsluttet med dramatiske forhandlinger mellem
USA og EU. I Europaudvalget har vi fulgt sagen, og SF har jo da også her støttet, at man
kunne indgå aftalen.
I bakspejlet kan jeg måske se, at Folketinget
godt kunne have fulgt sagen noget nøjere, end
vi har gjort, men vi har jo da i Europaudvalget
rent faktisk drøftet det, og det er jo nok lidt mere, end man har gjort i andre parlamenter, hvor
man stort set overhovedet ikke har drøftet det.
Det, at vi har haft en dansk linje, men jo i høj
grad også en EU-linje, gør, at vi har været inddraget i store problemer med en vis mulighed
for at påvirke nogle afgørelser, som vi måske ellers ikke havde kunnet påvirke.
Det er altså et ret stort og overvældende regelsæt, der ratificeres, og meget er endnu skjult
både for offentlighed og for os politikere, og
derfor hilser vi høringen, som Europaudvalget
vil foretage, meget velkommen.
Der er både positive, mangelfulde og negative
elementer i en sådan global aftale. Positivt er
det, at verden undgik et sammenbrud på det her
område. Det kunne have sat en bølge af protektionisme i gang - det er før set i krisetider med
massearbejdsløshed - og så ville de fattige lande
virkelig blive ramt, men også et land som Danmark ville kunne mærke det. For Danmark er
aftalen med til at sprede handelsmønsteret også
over for lande uden for EU.
Negativt er det tværtimod, at ulandene, specielt de fattigste, ikke fik de resultater, som de
havde håbet i forhandlingsforløbet, hvor de jo i
høj grad har presset på for at få åbnet verdenshandelen. De oplever til daglig, at den rige verden holder sine markeder lukket over for ulandene både med traditionel protektionisme og
andre metoder. Med Indien i spidsen prøvede
de til det sidste at få indrømmelser, men jeg sy-

(133)
Torsdag den 24. november 1994
nes, det skal siges her, at ulandene fik for lidt i
forhandlingerne.
Det er også mangelfuldt, at miljø ikke blev
inddraget direkte i aftalen. SF har fra forhandlingernes start presset på for at få skiftende danske regeringer til at kræve miljø inddraget i forhandlingerne. Desværre lykkedes det aldrig.
Det ville ellers have været flot, om Danmark
kunne have fået den gevinst, at det var Danmark, der allerede i forhandlingernes startfase
havde vist det miljøflag, som man heldigvis forstod, nu da forhandlingerne afsluttedes.
WTO skal nu til at drøfte handel og miljø, og
her skal Danmark gøre alt, hvad vi kan, for at
være med til at sætte den nye dagsorden. Den
må jo bl.a. handle om afgifter globalt på transport, fastlæggelse af regler for bæredygtig produktion og fælles globale mindsteregler, når det
gælder kemisk og anden farlig produktion.
SF har anmeldt en forespørgsel om handel og
miljø - den er vist blevet fremmet i dag - for at
kunne fastlægge en samlet ny dansk handelspolitik, der inddrager miljø og inddrager sociale
klausuler, samtidig med at den støtter de fattigste ulande og åbner de protektionistiske markeder i nord. Vi håber, at der kan skabes et flertal
for en sådan ny dansk dagsorden ved den lejlighed.
Problemer er der også, når det gælder intellektuel ejendomsret, herunder patentbeskyttelse, et område, som bør følges nøje, også for at
samle argumenter for at støtte ulandenes berettigede krav om, at de skal have en belønning for
at bevare biodiversiteten i f.eks. regnskovene.
Der er altså både gode ting og dårlige ting. Også
den skæve balance er problematisk: der er for
mange fordele til de rige lande i forhold til de
fattige lande. Det illustrerer de reelle magtforhold i verden og understreger behovet for, at
der sættes mange kræfter ind på at styrke de
fattige landes argumentation og dokumentation
i de næste runder.
Hvad om dansk ulandshjælp også blev drejet
i retning af at hjælpe ulandene i deres argumentation i internationale forhandlinger vedrørende
deres berettigede krav om at få en større del af
kagen, og herunder også at få tænkt miljøkrav
og sociale krav ind i en ramme, som er til klar
fordel for de fattigste ulande? Det afgørende i
denne afvejning er, at verdens lande er blevet
enige om at afslutte forhandlingerne med det
her resultat, og det er et gode, det er en fordel.
Nu handler det om at sætte dagsordenen for de
næste runder.

1057";Steen Gade
244369;name_party;":
Jeg skal starte med at sige på Fremskridtspartiets vegne, at vi kan støtte det foreliggende beslutningsforslag, og jeg havde nær sagt: Jo hurtigere det kommer igennem, jo bedre.
Vi er principielt tilhængere af så stor frihandel som overhovedet muligt. Vi tror på tanken
om, at konkurrence ikke skal foregå på statskasser, men skal foregå i frihed, og idet vi ser Uruguayrundens resultat som en væsentlig forbedring af den samlede frihandel, kan vi derfor
støtte beslutningsforslaget om, at Danmark ratificerer Uruguayrunden. For os at se er det - måske i modsætning til SF's holdning - også en
fordel for de dårligere stillede lande, at der
kommer en større grad af frihandel, så de ulande, som hr. Steen Gade talte om, får bedre mulighed for også at eksportere til vores markeder.
Der er i forbindelse med Uruguayrundens afslutning nævnt en lang række forskellige gevinster, beløbsstørrelser, som man regner med, det
vil medføre som gevinst. Det har været nævnt,
at gennemførelsen af Uruguayrunden vil give
verdenshandelen en saltvandsindsprøjtning i
størrelsesordenen 745 mia. dollars, og at det vil
have øget medlemslandenes indkomst med
henved 230 mia. dollars i år 2005.
Samtidig så vi, at den årlige verdensproduktion anslås til at være 30 billioner dollars, og i
den sammenhæng kan man så beregne, at gevinsten lyder på omkring en enkelt procent, og
det kan selvfølgelig være, at det ikke lyder af så
forfærdelig meget, men for os er det da i hvert
fald væsentligt, at vi trækker i retning af større
frihandel, og det er en gevinst for alle, at vi gennemfører den her større grad af frihandel.
Af bemærkningerne til beslutningsforslaget
fremgår det, at man regner med en global velfærdsstigning på 270 mia. dollars, og hvis vi ser
mere isoleret på den danske situation, regner
man med en stigning i den danske produktion
på en enkelt procent, hvilket skulle give en stigning i beskæftigelsen på 10.000, når Uruguayrunden er fuldt gennemført.
Jeg vil godt sige, at for Fremskridtspartiets
vedkommende vil vi nu ikke tro alt for meget på
de her beregninger. Vi tror ikke, man kan stille
det så statisk op, som det har været forsøgt både
af mange økonomer og også af GATT's egne
folk, og når nu de vise folk inden for de områder
når til forskellige resultater, så viser det også
lidt om det komplekse i Uruguayrundens afslutning.

1058

Torsdag den 24. november 1994

Der er en mængde aftaler, der nu skal føres
ud i livet, og der er mange af de ting, som ligger
i aftalen, som vi først kender resultaterne af om
en hel del år.
Det er rigtigt, som det også har været nævnt
fra Venstres ordfører heroppe, at et af de steder,
hvor Uruguayrunden selvfølgelig får nogle
mærkbare indvirkninger, er på landbrugsområdet. Men på industriområdet vil der skulle ske
nogle ret væsentlige omstillinger. Det er vigtigt,
at landbruget erkender, at der skal ske nogle
omstillinger - at man i højere grad skal gøre sig
fri af støtteordningerne. At det så også hænger
sammen med, at der skal ske nogle forenklinger
og afbureaukratiseringer fra Folketingets side,
er en anden sag.
Men landbruget må også erkende, at man
ikke bare kan sige - som der har været en vis
tendens til - at nu får man et tab på 2,3 mia. kr. i
forhold til Uruguayrunden, så derfor kræver
man ud fra en statisk beregning national konpensation for det beløb. Sådan kan man ikke
regne, for landbruget må samtidig også erkende, at der forhåbentlig kommer en stigning i
verdensmarkedspriserne som følge af den mindre grad af konkurrence på statskasser, og derfor synes jeg ikke, vi umiddelbart skal anerkende så statisk en beregning, som landbruget har
været ude med i debatten.
Der er selvfølgelig specielle ting i aftalen, som
Fremskridtspartiet ikke bryder sig om. Vi kunne
godt komme med bemærkninger f.eks. til forhold omkring den intellektuelle ejendomsret.
Men når 111 lande skal indgå en aftale, er der
selvfølgelig ting, som man ikke bryder sig om.
Samtidig er der et enkelt sted, hvor jeg har et
spørgsmål, som jeg kunne ønske at få besvaret,
nemlig spørgsmålet om de maritime tjenesteydelser, hvor man forhandler videre, og hvor
man jo ikke har nået et resultat. Jeg kunne godt
tænke mig at få at vide, hvordan det går på det
område, for jeg mener, det kunne være ret væsentligt for Danmark også at få det område ind
under Uruguayrunden - at få det ind i forhandlingerne i højere grad.
Så vil jeg samtidig også sige, at der var nogle
ting i forhandlingsprocessen, som vi fra Fremskridtspartiets side har været meget bekymrede
over, og det har selvfølgelig specielt været den
måde, Frankrig agerede på i afslutningsugerne,
hvor Frankrig flere gange truede med et veto, og
hvor det var lige ved at få hele projektet til at
kuldsejle. Det synes vi var meget uheldigt. Til
sidst blev der givet nogle indrømmelser i for-

handlingerne, som vi ikke synes burde have
været nødvendige, men det er jo også noget,
som har været diskuteret herinde tidligere.
Nu ser det ud til, at USA ratificerer den her
aftale - det har der jo også været tvivl om - allerede på tirsdag ifølge de seneste meldinger. Det
synes vi er meget, meget godt, og derfor synes
vi selvfølgelig også - og det skal så være min afsluttende bemærkning - at vi skal skynde os at
få den ratificeret fra dansk side.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
249642;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen Dahl
fra Fremskridtspartiet, at det er regeringen og
landbruget, der har beregnet det tab, det statiske
tab, og at man nok fra landbrugets side aldrig
har bedt om eller regnet med, at man skulle have så stor en kompensation. For man siger også,
at kompensationen bliver betydelig mindre for
et landbrug med fri handel, når vi får fri handel
uden de store restriktioner, som andre lande
ikke har, men indtil da må der gives en kompensation.";Jens Kirk
250148;name_party;":
Efter at Danmark den 15. april 1994 sammen
med de øvrige EU-lande og EU's instanser undertegnede aftalen her om WTO, kan vi nu i
Danmark et halvt år efter - godt og vel - påbegynde en ratifikation.
Vi synes det er fint, at vi på den måde er med
i forreste linje, og det er også i dansk økonomisk
interesse - og også bredere interesse, men rent
økonomisk skal der ikke herske tvivl om, at dette er i dansk interesse - med en liberalisering af
verdenshandelen og mere ordnede forhold, så
beskedne fremskridtene end måtte være. Ethvert fremskridt i retning af mere regulerede
forhold for den internationale økonomi er af betydning for et land, der som Danmark har en
andel af vores bruttonationalprodukt vedrørende udenrigshandelen på over 40 pet. Jeg tror, det
er 43-44-45 pet. Der er meget få lande - jeg tror,
det er Belgien og måske også et par andre - der
er lige så højt oppe som Danmark, så derfor er
det en god ordning, og det er godt, vi kommer i
gang.
Den disciplin, som det internationale handelssystem kan indføre - måske styrke - samt
gennemsigtigheden af de internationale handelsregler på vare- og tjenesteydelsesområdet,
er af stor betydning for Danmark. Det betyder jo
også noget, at vi får udvidet den liberalisering af

Torsdag den 24. november 1994
samhandelen ud over det regionale, som ligger i
vores europæiske samarbejde, EØS-samarbejdet, altså også uden for EU - at vi får det udbredt til andre kontinenter end blot det europæiske. Det vil give dansk adgang til markeder,
der i dag er lukkede for os. Det vil føre til en liberalisering, som jeg var inde på, og en reduktion af støtten. Det vil også føre til en effektivisering af, hvordan man kan bilægge handelstvister.
Vi har et par, jeg vil ikke sige forbehold, men
et par bekymringer. Nogle af de andre ordførere
har været inde på det, i hvert fald SF's. Jeg vil
gerne nævne miljøet, og jeg vil gerne nævne forholdet til ulandene.
Samlet set vil WTO have en positiv effekt for
ulandene, men for de fattigste lande, specielt de
lande, der er meget afhængige af enkelte varer
eller en enkelt vare på eksportmarkedet, kan der
være store problemer. Man kunne godt ønske
sig en større inspiration fra den Stabex-ordning,
som EF for adskillige årtier siden efterhånden
med de første Lomé-aftaler etablerede over for
den tredje verden. Der er problemer, som vi i
det fremtidige arbejde inden for WTO meget
gerne vil være med til at prøve at afhjælpe.
Jeg har også et enkelt spørgsmål til udenrigsministeren, og det har noget med USA at gøre.
Fremskridtspartiets ordfører var inde på, at
USA nu ser ud til at ville ratificere, og det er også et godt tegn, men der er samtidig indikationer i retning af, at amerikanerne måske vil ratificere med forbehold for mulighed for senere
ensidig udtræden.
Hvis man føler, at det ikke længere tjener
amerikanske interesser, er der så mulighed for
at suspendere dele af aftalen, dele af reglerne
om, hvordan man bilægger tvister osv.? Det vil
jeg godt høre, om udenrigsministeren i sit indlæg om lidt kan give os i hvert fald et par foreløbige svar på.
Men alt i alt, mener vi, at aftalen indebærer
fordele, ikke bare for Danmark, men for det internationale samfund som sådan, og derfor tilslutter vi os ratificering og håber, at ratificeringen kan få en hurtig gang gennem dette Ting.";Bjørn Elmquist
253464;name_party;":
Enhedslisten kan ikke tilslutte sig ratifikationen
af denne her GATT-aftale eller WTO-aftale. Efter vores opfattelse er der fundamentale mangler ved den, som ikke er acceptable. En af hovedproblemstillingerne er, at den bygger på en
vækstmodel, som ikke er bæredygtig.

1059

Man bygger på en model, der går ud på at løse de globale økonomiske problemer gennem en
fremskyndet vækst uden tanke for miljøet. Det
er hensigten, at man vil satse på en forøget
vækstrate også i lande, hvor vækstraterne i forvejen er så høje, at miljøet for længst har tabt.
Jeg tænker på lande som f.eks. Kina, hvor væksten er overmåde stor, nærmest ude af kontrol,
og hvor miljøet og de sociale forhold er næsten
helt i opløsning. Det er altså en forkert model for
udviklingen af den globale økonomi, som man
her har lagt sig fast på.
Det andet hovedproblem i det er, at ulandene
lades i stikken. Det gør de på to måder, dels får
de ikke andel i værdierne her i verden - kun
ganske lidt - i forhold til, hvad de rige lande får
ud af det, dels vil de sociale forhold især i ulandene, men i øvrigt også hos os selv, kunne risikere at blive forringet.
Det er det, Akademikernes Centralorganisation, FTF og LO har lagt vægt på i et brev, som
de har sendt til Folketingets medlemmer, hvor
de siger, at der er forskel på fri handel og fair
handel. Det er ikke nok, at der er fri handel, der
skal også være fair betingelser for f.eks. at kunne have organisationer for lønmodtagerne, retten til frit at organisere sig, føre kollektive forhandlinger, forbud mod slaveri, tvangsarbejde
og børnearbejde, forbud mod diskriminering
f.eks. på lønspørgsmålet over for kvinder osv.
De tre hovedorganisationer peger på - efter
min mening med rette - at denne her aftale jo
altså kan medføre, at taberne bliver dem, som
bliver hårdest ramt af den skærpede konkurrence. Det er dem, som ikke har retten til f.eks. at
organisere sig fagligt i en lang række lande, og
det gøres der intet forsøg på at rette op på, samtidig med at man sætter disse mennesker i en
skærpet konkurrencesituation. Og de vil blive
taberne, især i de fattige lande.
Der er lavet nogle beregninger i OECD og i
Verdensbanken af de økonomiske konsekvenser, som viser, at de rige lande får betydelige
økonomiske gevinster, mens de fattigste lande
og især det fattigste kontinent, nemlig Afrika,
når vi ser bort fra Egypten og Libyen - et kontinent, som Europa efter min mening har et særligt ansvar over for - faktisk får et tab på 2,6
mia. dollar ud af aftalen, i hvert fald hvis man
skal tro de beregninger, OECD,og Verdensbanken har fremlagt. Dette er efter min mening intet
mindre end en skandale. Det kontinent, hvor
nøden er størst, hvor behovet for en indsats og
en støtte og en hjælp er størst, er det kontinent,

1060

Torsdag den 24. november 1994

som alene af alle skal bære byrderne ved denne
her aftale.
Det er en skandale, og jeg vil faktisk mene, at
hvis man skulle stille forbehold fra dansk side,
hvad der helt afgjort burde gøres, hvis man
skulle vælge den amerikanske model og sige:
Her må stilles nogle forbehold, så skulle det være det forbehold, at denne aftale ikke skal træde
i kraft, før disse ting er rettet op. Det kommer vi
jo nok ikke igennem med, og derfor bliver Afrika som altid taber: det er altid Afrika, der får
regningen til sidst. Det stemmer ikke med de
principper, vi har for dansk bistandspolitik,
hvor man hævder, at det altid er de fattigste lande, som skal tilgodeses først.
Den her aftale er i modstrid med vores egne
principper, og derfor må vi sige, hvis ikke der
kommer nogle virkelig markante ændringer ind,
så bliver Enhedslistens melding, at vi må stemme imod den.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
257143;name_party;":
Jeg bemærkede med interesse hr. Keld Albrechtsens støtte til de tanker, som er i den henvendelse, Folketingets partier har fået fra AC,
FTF og LO om, at ILO-reglerne selvfølgelig skal
gælde, således at man ikke har unfair konkurrence via børnearbejde og lign. Det lyder, som
om hr. Keld Albrechtsen og jeg på dette punkt
er enige: Sådanne regler kunne det være en fordel at få indført.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Keld Albrechtsen: Betyder det, at hr. Keld Albrechtsen vil
støtte det initiativ, som Europa-Kommissionen
har taget om, at lande, der opfylder disse regler,
skal præmieres på det toldmæssige område?
(Kort bemærkning).";Ove Fich
257801;name_party;":
Det er klart, at hvis man kan undgå det spørgsmål, som er blevet kaldt social dumping, som
kan fremkomme ved, at nogle lande simpelt hen
fjerner det sociale sikkerhedsnet, fjerner retten
til at organisere sig, fjerner retten til overenskomster, osv. osv., så kunne man jo godt forestille sig, at man havde et system, hvor man sagde, at de inden for en international handelsaftale
kunne blive tilgodeset. Det kunne jeg da godt
forestille mig: jeg vil slet ikke stille mig afvisende over for den tankegang, som hr. Ove Fich rejser.
Jeg tror nok, at man i den sammenhæng skal
blande Europa-Kommissionen udenom, for el-

lers er vi nok dér, hvor der ikke bliver et positivt
resultat ud af det. Men på verdensplan vil jeg da
sige, at den tanke, hr. Ove Fich rejser, er overordentlig spændende at arbejde med. Organisationerne har jo netop krævet, at det var disse hensyn, som skulle ind i en GATT-aftale.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
258737;name_party;":
Kun den lille betragtning, at hr. Keld Albrechtsen lagde op til, at man kunne få ændringer i
den her traktat. Det er jo ikke sådan, sagen er
lagt frem for os. Det er jo spørgsmålet om ja eller
nej til et færdigforhandlet resultat, som landene
er gået ind på, herunder også de fattigste.
Det er altså det, vi skal tage stilling til i Folketinget. Jeg siger det kun, fordi det jo er lidt vigtigt, at vi ikke prøver at bilde nogen ind, måske
uden for det her hus, at vi er i en situation, hvor
vi kan stille ændringsforslag til det. Sådan er situationen jo ikke. Vi skal tage stilling til, om vi
vil være med til det, der er aftalt, som landene er
gået med til, eller om vi ikke vil.
For øvrigt vil jeg så sige, som det også fremgik af min tale, at jeg deler meget af kritikken af,
at de fattigste lande ikke blev behandlet ordentligt ved den her aftale. Det var derfor, min tale
indeholdt så meget om, hvordan også Danmark
i fremtiden kunne trimme ulandsbistanden i retning af at hjælpe ulandene - også i forhandlingssituationer - med at få argumentation, med
at få deres sager lagt stærkt frem. Det er et af de
temaer, som vi skal bruge kræfter på i de næste
og kommende runder, herunder også, når vi
diskuterer en miljøprioritering, som jeg jo selv
har gjort mig stærkt til talsmand for.
Det er klart, at den ikke skal udformes på en
sådan måde, at de fattigste lande i f.eks. Afrika
bliver tabere i det her. Derfor skal sagen tænkes
grundigt igennem. Det har vi også lidt tid til i
Folketinget, inden vi får den forespørgsel.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
260297;name_party;":
Jeg konstaterer naturligvis med glæde, at hr.
Keld Albrechtsen mener, at social dumping bør
forhindres. Og det havde muligvis også været
en fordel, om det havde stået i det nuværende
aftalegrundlag, men det gør det altså ikke.
Men det, der nu ligger på bordet helt konkret,
og det ligger rent faktisk på bordet blandt udenrigsministrene i ulandene, er et forslag om, at
EU som verdens største handelsblok går hen og
siger til nogle lande: »Hvis I gennemfører EUreglerne, så kan I få en nedsat told.«

Torsdag den 24. november 1994
Det vil altså sige, at EU kan presse en bedre
overholdelse af disse regler igennem. Det er noget, hr. Keld Albrechtsen gerne vil have overholdt, og derfor er mit helt præcise spørgsmål til
hr. Keld Albrechtsen: Hvad vil Enhedslisten
stemme? Vil de sige: »Fordi det er et EU-forslag,
er vi imod. Og så skidt med folk i den tredje
verden«? Eller vil man for en gangs skyld sige ja
til et EU-forslag, fordi det vil hjælpe ganske almindelige mennesker i øvrigt de dårligst stillede mennesker i den tredje verden? Det vil jeg
egentlig gerne have et svar på.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
261430;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen brugte meget af tiden heroppe på at diskutere problemerne for Afrika, og
det kan der være god grund til. Men han brugte
også en del tid på at forklare, at en vækststrategi
ikke var den rigtige måde, fordi den ødelagde
miljøet.
Det fik mig til at tænke på, om det ikke netop
er en forudsætning for at kunne løse fremtidens
miljøproblemer, at der er vækst i verden. For vi
kender jo alle sammen de kolossalt store problemer, der er i mange af landene i verden, og den
befolkningstilgang, der er. Hvordan hr. Keld
Albrechtsen forestiller sig, at man kan løse miljøproblemet, uden at der sker en vækst, er mig
totalt uforståeligt.
Lad mig så sige, at jeg har nogle konkrete
spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen, som vedrører en stor del af den aftale, vi diskuterer i dag,
og det er, om ikke det er en fordel at producere
varer dér, hvor det er mest rentabelt, om ikke
det er en fordel, at man ikke konkurrerer på
statskasserne, på skatteydermidler, om ikke det
er en fordel, specielt for et land som Danmark,
at vi ikke konkurrerer via statskasserne, og om
ikke netop, hvis man konkurrerer på statskasserne, det mest er til fordel for andre lande end
Danmark, eksempelvis meget store lande, som
har nogle anderledes muligheder end Danmark
for at gå ind og subsidiere deres produktion.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
262773;name_party;":
Jeg vil svare hr. Ove Fich, at jeg ikke kan give
det tilsagn, at Enhedslisten altid konsekvent vil
gå imod et forslag, fordi det er stillet af EuropaKommissionen, det kan jeg ikke give. Det kunne
godt tænkes, at der var et forslag imellem, som
vi faktisk seriøst måtte overveje. Men hvis det er
således - jeg tør jo ikke gå ind og sige til hr. Ove

1061

Fich, at jeg kan tilslutte mig nøjagtig det forslag,
der ligger, for det kender jeg altså ikke til, det
må jeg studere - hvis tankegangen er der, må vi
jo overveje det, det kan jeg i hvert fald sige. Vi er
indstillet på at gå ind i at sikre det, som også de
tre organisationer ønsker, nemlig at de lande,
som opfylder grundlæggende sociale rettigheder, bliver tilgodeset via handelsaftalerne. Jeg
kan ikke komme det nærmere på nuværende
tidspunkt.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at
det jo er sådan, at den vækst, som foregår i øjeblikket, efter vores opfattelse bl.a. bygger på en
forkert anvendelse af fossile brændstoffer, som
skaber klimaforandringer osv., hvilket ikke er
en bæredygtig vækst.
Jeg er ikke uenig i, at der må udvikles produktion - det kan man så kalde vækst - som er
bæredygtig, og som kan være med til at give et
overskud, som også kan komme ulandene til
gode. Det er jeg ikke uenig i, det er jo en meget
omfattende og stor diskussion. Mit grundsynspunkt er blot, at denne aftale sikrer en vækst,
som altså går i den forkerte retning i forhold til
miljøet, og det, vi gerne vil have bygget ind i
det, er en sikring af en - kald det så bæredygtig
vækst, det er jo måske et lidt forslidt udtryk efterhånden, men en vækst, en udvikling i økonomien, som kan bringe ulandenes situation frem,
men uden at medføre denne fordobling af det
fossile energiforbrug, som det ville kræve, hvis
man skulle løse det på den vestlige teknologis
vilkår.";Keld Albrechtsen
264617;name_party;":
Det er jo trist her en torsdag eftermiddag at opleve, at stabiliteten i dansk politik ryger. Nu troede jeg lige, at noget af det mest stabile i dansk
politik var, at Enhedslisten altid sagde nej til et
EU-forslag, men nu kan jeg forstå, at den stabilitet er der altså heller ikke længere. Sådan kan
det jo gå her i verden.
Men i øvrigt vil jeg så sige, at CD selvfølgelig
er tilhængere af fri handel, og derfor er vi da også tilhængere af ratifikation af denne beslutning.
Jeg har lyst til at gøre et par kommentarer
mere generelt om det. Den ene er, at så går den
politiske kamp jo altså videre i EU, for det er jo
ingen hemmelighed, at der er frihandelslande
og der er ikkefrihandelslande i Fællesskabet.
Det er klart, at der så bliver en intern diskussion
om, hvordan man sikrer sig, at Fællesskabet og
dets lande altid lever op til de krav, der stilles,
og hvordan det skal fungere i praksis. Så dér er

1062

Torsdag den 24. november 1994

. Danmark jo selvfølgelig i front på frihandelssiden.
Det andet er, at når man nævner ulandene,
hvor jeg er enig i de problemer, der er i den
sammenhæng, så er det vel også værd at sige, at
en fri handel kan ulandene jo først udnytte i det
øjeblik, de dels er købedygtige selv og dels har
et produktionsapparat, hvor de faktisk kan lave
noget, som de kan sælge.
Og derfor er jeg enig i de bemærkninger, som
hr. Steen Gade kom med, nemlig at man måske
skal foretage en overvejelse i forbindelse med
ulandshjælpen om, hvorvidt man skal gribe det
an på en anden måde, der i højere grad sætter
lande i stand til faktisk at udnytte frihandel.
Det er lidt den samme diskussion, vi har om
Østeuropa. Det var meget flot at snakke om, at
handelsgrænserne skal gå ned mellem EU og
Østeuropa, men hvad hjælper det, hvis de kun
kan lave varer, som ingen gider købe herovre altså lidt den samme diskussion. Så lad os se på,
om man i forbindelse med den bistandshjælp
kan gøre noget dér.
Så synes jeg, at ganske mange ordførere - vel
nærmest alle - har brugt sætningerne: »Det er
godt for Danmark, for Danmark vil komme til at
tjene nogle penge«, »Danmark vil det ene, og
Danmark vil det andet«, »det danske erhvervsliv vil komme til at kunne klare sig bedre, for nu
kan de sælge til udlandet«, og hvad ved jeg. I al
stilfærdighed betyder det vel også, at der går
handel den anden vej. Det betyder vel også, at vi
på nogle områder får en skarpere konkurrence
hos os. Det er jo ikke kun os, der bliver gode til
at komme ud på markederne, de andre kommer
vel også her. Og i den forbindelse vil jeg bare sige, at det gør jo regeringens erhvervspolitik
endnu mere nødvendig end før, nemlig således,
at erhvervspolitikken ved at finde styrkepositionerne, ved at gå ind og prioritere i det danske
erhvervsliv kan gå ind og pege på, hvor det er,
vi kan sætte ind for at være konkurrencedygtige: her bliver den diskussion endnu vigtigere.
At påstå, at det her ikke kan koste arbejdspladser i Danmark, ville være forkert, men at sige, at det godt kan være, at det samlet netto
giver flere arbejdspladser til Danmark, kan godt
være rigtigt. Det, vi kan miste, er jo, at nogle
virksomheder i vores land ikke vil kunne klare
konkurrencen, og andre vil.
Derfor er det min og CD's opfattelse, at det er
vigtigt, at vi vælger den stærke erhvervspolitik
som supplement til det her. For alternativet bliver vel så ellers, at vi på et eller andet tidspunkt

får et krav om, at nu skal vi til at lave en form
for protektionisme, og det er vi jo ikke tilhængere af, og derfor er vi nødt til at sætte vores erhvervsliv til at konkurrere på de fri vilkår.
Men alt i alt er det da et skridt fremad, og det
er da rigtigt, at der sikkert kan stilles mange
spørgsmål og også løftes nogle pegefingre hist
og her, men dér synes jeg det var rigtigt, som hr.
Steen Gade sagde, at nu skal vi jo lige passe på,
at det ikke er Folketinget, der skal til at stille
ændringsforslag til det, som ganske mange lande er blevet enige om. Det kan vi jo ikke. Vi kan
selvfølgelig sige ja eller nej, og i CD's tilfælde er
der ingen diskussion om, at vi siger ja til det her
forslag.";Peter Duetoft
268733;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for et meget stort
flertal for tilslutning til forslaget.
Hr. Keld Albrechtsen gik jo ikke så vidt, at
han stillede noget i udsigt med hensyn til engang at stemme for et EU-forslag: men alene
det, at tingene kunne undslippe tændernes gærde, er dog en bemærkelsesværdig begivenhed,
som også hr. Peter Duetoft bemærkede det.
Betydningen af denne aftale ligger på to ledder. For det første i det rent, skal vi sige, negative, at en manglende aftale kunne, som flere har
været inde på det, have været et meget alvorligt
tilbageskridt for verdenshandelen og dermed
for de økonomiske udsigter. Konjunkturudsigterne i verden ville have været betydelig ringere
i dag, hvis ikke der var skabt forventninger om
gennemførelsen af denne aftale.
Men dernæst er aftalen i sig selv på vigtige
områder et reelt fremskridt. Der sker en nedbygning af toldskranker og andre handelshindringer, og der sker en væsentlig nedbygning
på verdensplan af tilskuddene til landbrugsproduktionen. Det er der megen fornuft i at gøre
netop i globale aftaler. Det skaber problemer hr. Jens Kirk var inde på dem - men der er da
ingen tvivl om, at ser vi på verdensøkonomien
som helhed, er det en fordel at sikre en nedbygning af landbrugssubsidierne.
Det, verden gør med denne aftale - og her
kan man virkelig tale om en verdensomspændende aftale - er jo at bygge videre på de erfaringer, som vi har fået i efterkrigsperioden, erfaringer, som fortæller os, at øget handel, øget liberalisering ikke er et nulsumsspil. Det kommer
der mere velstand ud af faktisk for alle. Det er
den erfaring, som hr. Keld Albrechtsen ikke
bryder sig om, men som jo ikke desto mindre er
en kendsgerning.

Torsdag den 24. november 1994
Det betyder jo ikke, at der ikke er problemer
knyttet til ulande, knyttet til miljøspørgsmål, og
det vil jeg da gerne sige et par enkelte bemærkninger om.
Sammenhængen mellem handel og miljø fik i
den afsluttende del af Uruguayrunden ligesom
en institutionel forankring i WTO. Der blev nedsat en komité. Arbejdet i komiteen om handel og
miljø sigter på at gøre handel og miljøpolitik
gensidigt understøttende, så der kan foretages
en effektiv indsats til bekæmpelse af internationale miljøproblemer.
Det er efter regeringens opfattelse også berettiget i nogle tilfælde at anvende handelsbestemmelser til fremme af miljøhensyn, men det er
vigtigt, at vi i multilateral sammenhæng fastsætter betingelserne for at anvende sådanne bestemmelser. Dialog er her vigtig for at undgå
muligheder for misbrug.
Og så vil jeg i øvrigt gøre opmærksom på, at
vi ikke skal forestille os, at WTO skal være en
organisation, der fører miljøpolitik og vedtager
miljøstandarder. Det er WTO aldeles ikke skabt
til og har ikke forudsætninger for. Det er vigtigt,
at arbejdet med miljøstandarder og -normer
fortsætter i de organisationer, som er særligt oprettet med det for øje.
Det, som skal ske i WTO, er en fokusering på
samspillet mellem handel og miljø, og EU bør
her spille en aktiv rolle. Kommissionen er på
dansk initativ i færd med at udarbejde en grønbog om spørgsmålet handel og miljø. Så det er
altså ikke glemt.
Jeg vil her gerne nævne - for måske at ryste
hr. Keld Albrechtsen en smule - at Kommissionen har foreslået, at udviklingslande, som opfylder standarder for bæredygtig tropisk skovdrift, gennem Fællesskabets generelle præferencesystem, GSP, kan få toldnedsættelser som
modydelse. Vi støtter det princip. Her finder vi
et område, hvor det kan bruges med mening.
I anden sammenhæng har Kommissionen i
øvrigt foreslået, at der gives supplerende toldnedsættelse til udviklingslande, der opfylder de
standarder, der er fastsat i ILO-konventionerne
om børnearbejde, organisationsfrihed og kollektiv forhandlingsret. Også dette er efter regeringens opfattelse principielt rigtigt. Det er en rigtig idé her at bruge belønning, kan man sige,
frem for straf.
Lad mig så sige videre om miljøspørgsmålet,
at lav vækst eller med et andet ord fattigdom jo
desværre langtfra er nogen garanti for miljøet.
Tværtimod forholder det sig sådan, at fattigdom

1063

i en lang række tilfælde netop er roden til miljøproblemer. Megen skovhugst her i verden har
som sin begrundelse, at fattige mennesker ikke
har andre muligheder end at hugge skov og
brænde skov for at opretholde livet. Så sammenhængen mellem vækst og miljø er desværre
meget mere kompliceret, end det er kommet
frem her under diskussionen i dag.
Vi ser det jo også meget stærkt i forholdet
mellem Danmark og Østeuropa. Danmark har
været europamester i energibesparelser, Østeuropa det modsatte. Forbruget af energi pr. indbygger i Danmark måler sig meget favorabelt
med forbruget af energi i andre lande, på trods
af at vores levestandard er højere.
Om ulandene og aftalen her er der også flere
ting, der er mere komplicerede, end de ser ud til
at være. Det er klart, at når man nedsætter det
globale niveau for toldbeskyttelse, så bliver de
særlige toldnedsættelser, som nogle ulande har i
form af GSP, jo mindre værd relativt. Deres
konkurrenceevne påvirkes på den måde, at den
fordel, de hidtil har haft, nu ikke længere er så
stor. Det ligger jo altså i sagens natur, at den type af tab er umulige at kompensere.
Der er også ulande, som har fået ulemper af
omlægningen af landbrugssubsidierne. Det gælder ulande, der er fødevareeksporterende, og
som rammes af, at priserne på fødevarer faldt,
hvorved disse lande derved som følge af de generelle overordnede mål for Uruguayrunden
kommer, kan man sige, i en krydsklemme.
Jeg synes, det er vigtigt at interessere sig meget for ulandenes forhold også i handelsmæssig
henseende, og jeg synes, det er oplagt, hvad vi
kan gøre fra dansk side for at sætte søgelys på
den side af sagen. Det skal gøres ikke mindst af
hensyn til det fremtidige arbejde med handelsliberaliseringen.
Hr. Kristian Thulesen Dahl spurgte om skibsfart. Det er rigtigt, det er i den forstand et hængeparti, at der skal arbejdes videre med det, der
skal forhandles videre om skibsfart. Vi ønsker
fra dansk side et godt resultat for skibsfartsområdet, hvor vi har gode forudsætninger for at
konkurrere.
Hr. Bjørn Elmquist spurgte til udviklingen i
USA. Det ser heldigvis ud til, at der i USA er
indgået aftaler, der kan sikre, at USA kan ratificere her i begyndelsen af december. De aftaler,
der er indgået i går, kender vi ikke i alle detaljer.
Men det, der tegner sig, er en type aftale, der siger, at hvis USA er blevet underkendt ved flere
lejligheder i de paneler eller domstole, der tager

1064

Torsdag den 24. november 1994

stilling til klagesager, så vil Kongressen forbeholde sig retten til ensidige amerikanske skridt.
Det er, hvad vi ved om indgåelsen af aftalen,
som samtidig skulle sikre, at den amerikanske
kongres ratificerer det samlede aftalekompleks.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
275634;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 51 om ydelse af
statsbidrag til civilingeniør Tom Lisborg tilbage fra Finansudvalget.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 16/11 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
276205;title_name;":
Det er anden gang, Folketinget behandler denne
særdeles beklagelige sag, hvor der i USA i 1959
er sket en forveksling af to dødsboer.
Jeg vil gerne indlede med at fastslå, at intet
viser, at hverken udenrigstjenesten eller nogen
anden dansk myndighed skulle være årsag til
den beklagelige forveksling.
Udenrigstjenesten og hr. Lisborg har gennemført et meget stort arbejde for at finde, hvad
der måtte være tilbage af de mere end 35 år
gamle akter. Hr. Lisborg har haft indsigt i akterne, og han har selv en større aktsamling. Alle
tilgængelige akter er gennemgået flere gange
med det konkrete formål at finde fejlkilden.

Der er nu, hvad jeg vil kalde et bestyrket
grundlag for at konkludere, at det er mest sandsynligt, at fejlen beror hos The Public Administrator, der i New York bistod skifteretten i boer
uden testamente. Trods de meget omfattende
undersøgelser og aktindsigt har det ikke kunnet
konstateres, at nogen dansk myndighed er skyld
i forvekslingen.
Når Folketinget for anden gang og efter at have besvaret 170 spørgsmål fra Folketingets Retsudvalg behandler et beslutningsforslag i sagen,
er der således fortsat ikke noget juridisk grundlag for at holde nogen dansk myndighed ansvarlig for forvekslingen.
Det, der nu er til debat, er heller ikke, om staten skal betale, et: for at få slettet den fejlagtige
registrering af hr. Lisborg i det forkerte bo, to: at
hr. Lisborg får sine dokumenterede udgifter i
denne sag indtil den 24. marts i år refunderet.
Regeringen er, som den allerede sagde det i
Folketinget den 24. marts 1994, og som et flertal
her og i Retsudvalget senere tilsluttede sig, indstillet på at dække disse udgifter, jeg her har
nævnt, og som anslås at beløbe sig til en halv
million kroner.
Regeringen vil således være med til at indstille, at der skal betales for at løse det menneskelige problem for hr. Lisborg, der består i, at han
ved skifteretten i New York er registreret som
søn af en ham ubeslægtet mand.
Regeringen er også fortsat rede til at refundere de udgifter, som hr. Lisborg har haft i sagen indtil det tidspunkt, hvor Folketinget første
gang drøftede den.
Når regeringen er rede til at gå så langt, er det
alene af rent kulancemæssige årsager i betragtning af de helt enestående omstændigheder i sagen. Men her trækker regeringen så stregen,
som den også sagde det i Folketingssalen den
24. marts, og som det senere blev bekræftet i
Retsudvalget. På dette kulante grundlag bør sagen kunne afsluttes for vores vedkommende.
Det, som hr. Tom Behnke og hans kolleger fra
Fremskridtspartiet er uenig med regeringen i,
er, om de danske skatteborgere ud over den
nævnte halve million kroner yderligere skal betale foreløbig 800.000 kr. til advokatbistand og
retssager i flere lande. Hertil kommer, at det foreslås, at udenrigstjenesten uden beregning skal
foretage al den informationssøgning i fremmede
lande, som hr. Lisborg måtte ønske sig. Det
fremgår ganske vist ikke af forslagets ordlyd,
men alene af bemærkningerne til forslaget.

Torsdag den 24. november 1994
Efter det oplyste er det hr. Lisborgs hensigt
gennem en række retssager at blive tilkendt eller
få erstatning for den arv, som han mener at være berettiget til efter sin far og farbror. Hvis han
ikke opnår erstatning i udlandet, forstår jeg på
hr. Lisborgs offentlige udtalelser, at han vil søge
at få fuld erstatning fra den danske stat for de
angiveligt lidte tab.
Forslaget fra Fremskridtspartiet rejser således
store principielle problemer, der kan blive præcedensdannende.
Efter regeringens opfattelse bør konkrete arvesager være borgernes eget anliggende. Det
kan ikke være statens opgave at betale for borgernes retssager om deres arveforhold her i landet eller i fremmede lande, især ikke, når intet
tyder på, at danske myndigheder har ansvaret
for den forveksling, som sagen tager udgangspunkt i.
Mange andre danskere mister uden egen
skyld og uden danske myndigheders skyld rettigheder i udlandet, og det ville være helt
uoverskueligt og medføre et stort hul i statskassen, hvis den skulle finansiere danske borgeres
retssager i udlandet.
Hertil kommer - og det synes jeg, hr. Lisborg
i velforstået egeninteresse nøje burde overveje om retssager i denne sag overhovedet vil føre til
noget positivt. Der er en række forhold både af
proceduremæssig og indholdsmæssig art, som
de myndigheder og boer, som hr. Lisborg måtte
ønske at føre retssager imod, ville kunne forsvare sig med.
Jeg skal ikke her i fuld offentlighed opregne
de mange argumenter, som hr. Lisborgs modparter vil føre i marken. Jeg ønsker ikke at genere hr. Lisborgs interesser, hvis han for egen regning ønsker at føre retssag. Men jeg er rede til i
Retsudvalget på ny at redegøre nærmere for
blandt andet de arveretlige regler og forhold i
New York på det pågældende tidspunkt.
Når jeg nævner dette, er det alene for det tilfælde, at nogen i Folketinget ud over forslagsstillerne skulle ønske at finansiere retssager,
hvis udfald regeringen må opfatte som i det
mindste ret diskutable.
Endelig vil jeg kort bemærke, at regeringen
finder, at bemærkningerne til forslaget på en
række punkter er misvisende. Det fører for vidt
her i salen at gennemgå de ganske mange fejl og
mangler i bemærkningerne i enkeltheder, men
bare for det tilfælde, at nogen skulle nævne, at
tavshed fra min side i denne forbindelse er udtryk for samtykke, vil jeg blot slå fast, at der er

. 1065

mangt og meget i bemærkningerne, som regeringen finder misvisende og forkert.
Regeringen kan således ikke støtte det foreliggende forslag til folketingsbeslutning. Regeringen finder, at denne højst beklagelige sag på
det politiske og det bevillingsmæssige niveau
bør afsluttes med, at aktstykke nr. 51 bliver tiltrådt af Finansudvalget.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
281941;name_party;":
Ministeren sagde, at det, det handler om, er at
løse et menneskeligt problem. Det er regeringen
villig til at gøre ved, at man sletter den forkerte
registrering. Punktum for så vidt angår det.
Man er altså ikke villig til at medvirke til, at hr.
Lisborg får sin rigtige far registreret som værende sin rigtige far. Så kan jeg ikke se, at man løser
det menneskelige problem. Så gør man blot en
person, der har en forkert far, til en person, der
står uden en far. Så har man ikke løst problemet.
Ministeren gjorde meget ud af at sige, at man
var meget bekymret for at gå videre end til en
sletning, og jeg hørte argumentet sådan, at man
frygtede, at hr. Lisborg ville lægge sag an mod
staten, for at den danske stat skulle udbetale
den arv, som hr. Lisborg er gået glip af i tidernes
morgen.
Hvis det er korrekt, så forstår jeg Udenrigsministeriets modstand mod at gennemføre det, der
stod i beslutningsforslag nr. B 77 fra sidste samling. Modstanden skyldes, at man frygter, at hr.
Lisborg vil lægge sag an mod den danske stat.
Hvis ministeren er af den overbevisning, at hr.
Lisborg ikke har noget at komme efter hos den
danske stat, så kan den danske stat vel ikke
frygte, at hr. Lisborg lægger sag an mod den.
Argumenterne hænger ikke sammen, medmindre jeg har ret i min frygt: at Udenrigsministeriets modvilje skyldes, at man ved, man får problemer, hvis hr. Lisborg får registreret den rigtige far.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
283384;name_party;":
Jeg synes, det problematiske i den her sag har
været, at der var nogle af os, der kunne få indtryk af, at det kun handlede om menneskelige
ting. Det var i forvejen en ret dyr menneskelig
sag, må jeg sige, når jeg sådan kigger efter og
ser, hvor mange umenneskeligheder der foregår, hvor vi er ret så arrogante over for de menneskelige sider af det.

1066

Torsdag den 24. november 1994

Men da jeg så fik læst sagen grundigt igennem og så, hvilken rolle den tyske del af retssagen spillede - og den er arverelateret, det skriver Tom Lisborg i øvrigt også i et brev til os - så
synes jeg, det er blevet lysende klart, at det her
handler om, at arvesagen skal køres igennem.
Jeg er glad for, at det er blevet så klart.
Jeg synes, at udenrigsministeren er overmåde
generøs, men det har vi jo så lovet. Der har også
været så meget mærkværdigt i den sag, at det er
fint nok. Men jeg synes egentlig, at hr. Tom
Behnke gjorde Tom Lisborg en tjeneste ved nu
at sige til ham: Vær nu glad for det her og prøv
at bruge dit liv på noget fornuftigt.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Den korte bemærkning, at jeg tror, hr. Tom
Behnke har misforstået noget af det, udenrigsministeren sagde. Det, jeg hørte udenrigsministeren sige, var forklaringer og bemærkninger
om hr. Lisborgs muligheder for at føre sager det
ene og det andet og det tredje sted i udlandet.
Det var det, udenrigsministeren ville afholde sig
fra at kommentere, fordi han på den måde kunne risikere at komme til at skade, hvad hr. Lisborg måtte vurdere som sine muligheder, og af
den grund afholdt han sig fra at gå i detaljer ikke noget med, at han var bange for at afsløre,
at hr. Lisborg skulle have særlige krav mod de
danske myndigheder. Sådan hørte jeg det i
hvert fald.";Margrete Auken
285143;name_party;":
Det er meget usædvanligt, at vi her i Tinget beskæftiger os med personsager. Men sagen Tom
Lisborg er jo også ganske enestående. Det er naturligvis enestående, at to personer, der begge
hedder Joseph Ritter, dør med få dages mellemrum i samme by og får dødsboerne behandlet
ved samme ret. Det er det, der er sket.
Denne usædvanlige kombination af omstændigheder er uden al tvivl skyld i den for Tom
Lisborg naturligvis fatale fejl ved skifteretten i
New York for ca. 35 år siden. Tom Lisborg fik
ved den lejlighed ikke tillagt en forkert far, men
et forkert dødsbo.
Da det er en enestående sag, synes vi, det er
rimeligt, at den danske stat af menneskelige
grunde og pr. kulance går ind i sagen med den
hjælp til Tom Lisborg, der fremgår af aktstykke
nr. 51, der er fremlagt i Finansudvalget, nemlig
med hjælp til at blive slettet som arving i det
forkerte bo og at få de dokumenterede udgifter

-

hertil refunderet. Det er det, der er anslået til de
ca. 500.000 kr.
Vi mener heller ikke, at vi kan eller bør gå ind
i en eventuel arvesag af principielle grunde.
Hvad så i gentagelsestilfælde? Hvad bliver det
næste? Hvor skal grænsen gå?
Fremskridtspartiet kræver aktstykket taget
tilbage, blandt andet fordi man ønsker, at skatteborgerne skal betale mere til sagen. Vi er nødt
til at afvise dette her og nu, men er naturligvis til
at snakke med, hvis der sker en ny udvikling i
sagen. Det mener jeg også, aktstykket tager højde for. Hvis jeg afslutningsvis må citere herfra:
»Det har ikke hidtil kunnet udelukkes, at skifteretten i New York i forbindelse med en sag
mod det forkerte bo vedrørende sletningen kan
kræve, at også det rette bo skal sagsøges. I givet
fald vil Retsudvalget igen drøfte sagen, og der
består således mulighed for, at der ved eventuelle yderligere sagsomkostninger må fremlægges endnu et aktstykke i sagen.«
Og med dette citat så kan vi altså ikke se, at
der er nogen grund til at tage aktstykket tilbage,
så vi må afvise Fremskridtspartiets forslag.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
287157;name_party;":
Blot for at der ikke skal være nogen misforståelse, der bliver ved med at gå igen:
Der er ikke tale om, at vi laver det her forslag
om, at Lisborg skal registreres med den rigtige
far, for at der skal komme en arvesag. Der bliver
ikke afsat penge til, at der kan køres nogen som
helst form for arvesag. Hvis hr. Lisborg efterfølgende har tænkt sig at gå videre for egen regning, ja, så skal vi selvfølgelig ikke forhindre
ham i det. Det er det vel ikke Folketingets opgave at forhindre.
Der er altså ikke tale om, at forslaget her hjælper til, at der bliver kørt en arvesag. Det eneste,
vi gør med det her, er, at vi sikrer, at Tom Lisborg ikke kun får slettet den forkerte registrering, men også bliver registreret i det rigtige bo.
Lad mig i den forbindelse henvise til det beslutningsforslag, vi behandlede i sidste samling,
B 77. Så vidt jeg husker, forholdt Socialdemokratiet sig meget positivt til forslaget, og der står
i den allerførste pind, at Tom Lisborg i New
York, USA, skulle erklæres for søn af sin biologiske far, Joseph Leib Ritter, osv.
Det er meget, meget klart og kontant, og det
var det forslag, vi fremlagde i sidste samling, og
som Socialdemokratiet var positivt over for for.
Jeg kan også sige, at SF dengang var særdeles
positivt over for det pågældende forslag.

Torsdag den 24. november 1994
Lad mig så sige noget om et punkt, som man
ikke har berørt ret meget. Det er det, at man påstår, at hr. Lisborg har mulighed for at finde en
anden advokat til at føre sagen for sig - men
man afsætter 31.000 kr. til det. Man afsætter
31.000 kr. til advokathjælp til at gennemføre sagen i USA. Af de 31.000 kr. skal Lisborg så finde
en ny advokat. Den nye advokat skal sætte sig
ind i de meget, meget omfattende dokumenter
og føre sagen i USA, og når man ved, hvad en
advokat i USA som minimum tager i salær, så
ved man, at det ikke kan lade sig gøre. Man kan
ikke føre denne retssag for 31.000 kr.";Tom Behnke
289106;title_name;":
H r . . . . undskyld, fru Margrete Auken for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
289211;name_party;":
Grundene til at afskaffe titlerne vokser og vokser!
Jeg vil sige til hr. Tom Behnke, at hvis man
læser begrundelsen for, at retssagen også skal
føres i Tyskland, så er der kun én, og den hedder arv. Og det vil sige, at de mange penge, der
skal ind i den sammenhæng, har en begrundelse: De skal ind for at køre en arvesag videre.
Den bliver i øvrigt ikke vundet. Intet tyder på, at
den kan vindes.
Jeg forstår ikke rigtig, hvad det er for et drama at sende et menneske videre ud i. Jeg synes,
at det løfte, der blev givet ved førstebehandlingen, så vidt jeg kan læse den førstebehandling,
er blevet opfyldt så langt, som man overhovedet
med nogenlunde rimelighed kan gøre det. Når
man oven i købet fra Udenrigsministeriets side
nu har lovet - hvad jeg synes er flot - at man,
hvis en sletning i USA betinger, at man får det
rigtige navn ind, ja, så vil man hjælpe så langt.
Det synes jeg er smadderflot. Jeg synes også, det
endda er meget.
Og når jeg så tænker på, hvad der ligger på
vores borde af sager fra mennesker, som har
måttet gå fra hus og hjem og fra alt muligt på
grund af sjusk og arrogance mange gange fra
myndighedernes side, og hvor vi godt ved, at vi
ikke kan tage dem op, og hvor der må køre retssager på det, så er det her altså en sag, hvor
manden har fået en fantastisk behandling.
Jeg vil også sige, at hvis han har noget på den
danske stat på det aggressionsniveau, som jeg
også kan høre lidt ligger bag det, så skal han anlægge sag. Det er faktisk ikke noget, der hører

1067

hjemme i Folketinget. Hele denne sag hører ikke
hjemme i Folketinget, og jeg synes, den skal
standses i Folketinget nu, og så må det være slut
hermed, og han må sige tak til.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg vil godt ligesom hr. Tom Behnke forsøge at
få ryddet nogle misforståelser af vejen på forhånd, før vi kommer ordførerrækken igennem.
Nu har hr. Holger Graversen allerede fremdraget et af de relevante afsnit fra aktstykket til
Finansloven, nemlig det om, at man i givet fald
kan komme tilbage og hente bevilling til yderligere udgifter, hvis skifteretten i New York kræver, at man også skal sagsøge det andet bo, for
at tingene kan blive klaret.
Og så kommer hr. Tom Behnke herop og siger: Ja tak, men man kan ikke i USA og slet ikke
i New York føre en sag med et advokatsalær for
de 5.000 dollars, der er afsat i aktstykket. Hr.
Tom Behnke skulle læse lidt længere nede. Dér
er opregnet et, to, tre, fire, fem, seks, syv, otte, ni
beløb. Lægger man dem sammen i danske kroner, så bliver det til et sted mellem 400.000 kr. og
410.000 kr. Og dér figurerer så advokatsalæret
med de 5.000 dollars anslået til ca. 31.000 danske
kroner. Og så står der lidt længere nede:
»Der forudses samlet at kunne blive tale om
en udgiftsramme på op til 500.000 kr., idet bemærkes, at flere udgiftspunkter er anslåede og
eventuelt kan blive større.«
Sagt skåret ud i pap, så enhver herinde må
kunne forstå det, og også ude i den store offentlighed: Skulle det koste mere i advokatsalær end
de 5.000 dollars at sagsøge dette bo, er der plads
til det inden for beløbsrammen. Så er det et anslået beløb, som overstiges, og så er det i orden.
Man kan doble dette advokatsalær adskillige
gange, og der er stadig væk plads til det inden
for beløbsrammen. Så lad os nu slippe for den
misforståelse.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
292537;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi kommer til at slippe for den
misforståelse, som hr. Bjørn Elmquist henviser
til. Langt de fleste af de penge, der er afsat i det
aktstykke, er afsat til helt specifikke ting, til udgifter, som er blevet afholdt, og hvis vi trækker
alle de beløb ud, så er der kun et meget, meget
lille beløb tilbage. Og det beløb, der er tilbage alt andet lige - hvis man tager alle de penge, der
kan flyttes rundt på, og lægger dem oven i de

1068

Torsdag den 24. november 1994

sølle 31.000 kr., man har afsat til en advokat, så
kan det ikke lade sig gøre.
Lad mig så sige med det samme, at det, man
har sagt hele tiden, er, at Tom Lisborg kunne få
lov til at vælge sin egen advokat, idet han ikke
havde tillid til udenrigstjenestens advokat i
New York. Advokaten derovre mente sig i øvrigt også inhabil, idet han ikke kunne føre sagen
både på vegne af Udenrigsministeriet og på
vegne af Tom Lisborg. Han følte selv, at han var
inhabil. Så siger man til Tom Lisborg, at han
gerne må have lov til at vælge sig en ny advokat. Men man giver ikke Lisborg mulighed for at
gøre det, fordi der er afsat så få penge. Det kan
ikke lade sig gøre at finde en ny advokat, som
skal sætte sig ind i sagen. Det er der ikke penge
til, uanset hvordan man får det aktstykke til at
hænge sammen.
Må jeg så sige til fru Margrete Auken, at med
hensyn til Tyskland er det ikke et 100 pet.
spørgsmål om, at det er en ren arvesag, man kører dér. Der ligger to ting i det. Den ene er, at
der er en dommer i USA, der allerede én gang
har meddelt, at denne sag er nødt til at køre i én
etape i USA. Den kan ikke køre på den måde, at
man kun laver en sletning, det har en dommer
udtalt. Det var årsagen til, at sagen i sin tid stoppede i starten af 1990'erne. Der er en dommer,
der har sagt, at den skal køre i én etape. Samme
dommer har sagt, at man er nødt til også at lave
en rettelse i Tyskland. Det er altså ikke noget, vi
bare griber ud af den blå luft.
Det andet, der ligger i det, er, at hvis Tom Lisborg ønsker at få alle de dokumenter, der ligger
i forskellige arkiver i Tyskland, er han nødt til at
få lavet den rettelse, inden han får adgang til arkiverne. Det vil sige, at hvis vi ikke hjælper ham
til, at han får sin rigtige far dér, så har han ingen
mulighed for at gå videre i sin slægtsforskning
og finde ud af, hvad der egentlig er sket med
hele den familiegren.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
294937;name_party;":
Man skal ikke argumentere med eller imod formanden, men det bliver min sidste korte bemærkning. Og det bliver oplæsning af nogle tal,
hr. Tom Behnke.
Der står følgende poster: 56.000, 50.000,
45.000, 23.000, 3.000, 33.000, 110.000, 31.000,
53.000. Lægger man det sammen, får man
404.000 kr. Det er 96.000 under den angivne beløbsramme, og det vil sige, at der er plads til, at
advokatsalæret ikke kan nøjes med at være

31.000, men faktisk tre gange så meget, altså
93.000. Lægger man det oven i de 404.000, så er
vi oppe på 497.000. Og der er stadig væk lidt tilbage af beløbsrammen på de i alt 500.000.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
295578;name_party;":
Jeg regner også med, det skal blive den sidste i
denne omgang, for vi taler jo egentlig om det
samme. Men hr. Bjørn Elmquist gør det til, at
der er afsat næsten 500.000 kr. til en advokat i
USA. Det er der ikke. Det, der er tale om, er, at
der er lige omkring 90.000, som der kan flyttes
rundt på på de forskellige konti, hvis det er det,
man vil. Men det giver stadig væk samlet kun et
beløb på lige godt de 100.000 til advokatbistand.
Hvis man tager alt, hvad der er af fleksible kroner og lægger sammen - ikke en halv million,
som flere har sagt - så er der ikke en halv million til rådighed til en advokat. Der er omkring
100.000, hvis man tager alt og lægger det sammen.";Tom Behnke
296286;title_name;":
Så er vi tilbage i ordførerrækken.";Helge Sander
296339;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby, er
forhindret i at være til stede på dette tidspunkt,
skal jeg på hans vegne tilkendegive Venstres
stilling til det fremsatte beslutningsforslag fra
Fremskridtspartiet om at trække aktstykke nr.
51 i den såkaldte Lisborgsag tilbage fra Finansudvalget.
Da forslaget fra Fremskridtspartiet om rettelse af forbytningen af Tom Lisborgs faderskab
var til førstebehandling her i Folketinget - det
var den 24. marts i år - blev der fra Venstres side givet udtryk for den generelle holdning, at vi
var modstandere af at lovgive ud fra enkeltsager.
Imidlertid fandt vi, at Tom Lisborg uden egen
skyld var kommet i en så speciel situation, at det
var rimeligt, at regeringen blev opfordret til at få
sagen bragt ud af verden. Derfor kvitterede vi
også for den kulancemæssige bistand, som den
fungerende udenrigsminister - det var hr. Erling Olsen - under behandlingen stillede i udsigt, en bistand, som dog ikke omfattede Tom
Lisborgs bestræbelsér på at få tilkendt arv efter
sin biologiske fader. Det er det, der nu har været
en diskussion om. I det aktstykke, som nu foreslås trukket tilbage fra Finansudvalget, søges
om tilslutning til, at regeringen afholder de nær-

Torsdag den 24. november 1994
mere opregnede udgifter, som Tom Lisborg har
afholdt i forbindelse med sagen om sletning af
det ham ukendte dødsbo, herunder også udgifter til tilbagebetaling af den arv, han har modtaget fra det forkerte bo, alt op til en ramme, som
hr. Bjørn Elmquist lige før redegjorde for, på op
til 5 mio. kr., men selvfølgelig efter det faktisk
forbrugte beløb.
Hertil kommer, at der i aktstykket yderligere
omtales muligheden for, at der kan vise sig behov for en yderligere bevilling i forbindelse med
sletningen ved skifteretten i New York. Det er
også nævnt før, men da kendte man jo ikke de
korte bemærkninger. På den baggrund mener
Venstre, at regeringen har strakt sig ganske
langt.
Når hertil kommer, at Tom Lisborgs faderskab efter den rigtige fader er endeligt fastslået
ved den danske dom fra 1959, og da denne dom
har global gyldighed, så finder Venstre ikke, at
man bør strække bistanden til Tom Lisborg længere, altså til også at omfatte de helt uoverskuelige søgsmål bl.a. i Tyskland, der vil skulle
iværksættes med henblik på at inddrive arven
efter den rigtige fader, en arv, som efter det i bemærkningerne til forslaget anførte muligvis ikke
lader sig inddrive overhovedet.
Venstre kan således ikke støtte forslaget fra
Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
298861;name_party;":
Jeg skal beklage, at Venstre på så kort tid har
nået at ændre holdning, for hr. Svend Aage
Jensby fra Venstre har udtalt til Berlingske Tidende søndag den 30. oktober, at han var fuldstændig enig i, at det, der var tale om, ikke kun
var en sletning af den forkerte registrering. Nej,
det var sandelig en rettelse af forbytningen. Så
det kunne være spændende at høre hr. Erling
Oxdam, om det er på hele Venstres vegne, han
taler.
Lad mig så sige med hensyn til, om det kan
lade sig gøre kun at lave en sletning: Det er jo
således, at Tom Lisborg har måttet skrive under
på, at han frasiger sig den forkerte far, fordi han
mener sig værende søn af den rigtige far. Med
det stykke dokument har en dommer i USA
sagt, at så er man nødt til at gennemføre sagen i
én omgang, både en sletning og en nyregistrering. Hvis man kun ønsker at lave en sletning,
så må Tom Lisborg trække det dokument tilbage og dermed fraskrive sig retten til sin biologiske far. Ønsker Venstre, at Tom Lisborg skal

1069

fraskrive sig retten til siri biologiske far? For det
er det, udenrigsministeren tvinger Tom Lisborg
til ved kun at afsætte 31.000 kr. til en advokat.";Tom Behnke
300024;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke tilslutte
sig det fremsatte beslutningsforslag. Vi ser dog
meget positivt på Tom Lisborg-sagen, der skyldes en række ulykkelige omstændigheder, som
Tom Lisborg ikke har haft nogen indflydelse på.
Det aktstykke, som er udarbejdet af Udenrigsministeriet i oktober i år, og som er vedlagt
som bilag til beslutningsforslaget, indeholder
efter vores opfattelse de midler, som indtil videre er nødvendige for Tom Lisborg for at få fastlagt, at den far, som i sin tid blev udlagt fejlagtigt, nu skal slettes.
Vi erkender dog, at de 5.000 dollars, som er
afsat i aktstykket, muligvis ikke er tilstrækkeligt
til at få en amerikansk advokat til at påtage sig
sagen. Men dels er beløbet anslået af Tom Lisborgs tidligere advokat, og dels har jeg tillid til,
at Udenrigsministeriet ved, hvad den slags sager koster. Og dér vil jeg også godt lige til hr.
Tom Behnke sige, at der jo rent faktisk er afsat
ekstra 100.000 kr., som kan bruges på den ene
eller den anden måde, så jeg mener, at der skulle være luft inden for de 500.000, som nu er afsat.
Aktstykket angiver også, at udgifterne er anslået og eventuelt kan blive større, samt at sagen
angående sletning muligvis kun kan anlægges,
hvis der samtidig anlægges sag om, at Tom Lisborgs far bliver endeligt anerkendt ved amerikansk dom.
Regeringens aktstykke indeholder beslutninger eller i hvert fald meddelelse om, at man kan
tage det op igen, og derfor mener vi foreløbig, at
det er godt nok.
Tom Lisborg har selv givet udtryk for, at hans
ønske ikke er at forfølge det fortabte arvekrav,
men alene at få sikret, at han bliver slettet som
søn af den forkerte far. Jeg må ligesom udenrigsministeren konstatere i dag og jo også på
tidligere tidspunkter, at der er andre meldinger i
luften i øjeblikket. Men det står selvfølgelig enhver frit for at rejse et erstatningskrav, hvis man
mener, man er berettiget til det. Men jeg synes
nok, det er at gå lidt for vidt ligesom at antyde,
at Udenrigsministeriets begrundelse for ikke at
støtte forslaget fuldt ud skulle være, at Udenrigsministeriet har noget at skjule. Det mener jeg
måske nok er at gå for vidt.

1070

Torsdag den 24. november 1994

Jeg har stillet et spørgsmål til justitsministeren angående den danske doms retskraft i USA
og i Tyskland, som hr. Erling Oxdam også var
inde på, og som jeg finder af afgørende betydning også for sagens videre forløb. Såfremt justitsministeren svarer bekræftende på mit
spørgsmål, altså om den danske dom, som er afsagt af Frederiksberg Ret i 1959, har retskraft i
USA og Tyskland, mener jeg, at sagen herved
bør være afsluttet.
Jeg vil også gerne understrege, at denne her
sag, således som flere af de øvrige talere var inde på, er meget speciel, idet man sædvanligvis
ikke tager enkeltsager op til behandling her i
Folketinget. Men dér mener jeg, at det tilbud,
som ligger nu, og det aktstykke, der ligger, faktisk er et flot tilbud om at gå ind og hjælpe i en
enkeltsag.
En tilkendegivelse på nuværende tidspunkt
om, at vi skulle støtte, at man vil gå helt op til et
beløb på 1,3 mio. kr., mener jeg simpelt hen vil
føre for vidt. Det er, som også udenrigsministeren var inde på, skatteborgernes penge, vi taler
om her, og min afsluttende bemærkning skal
være, at hvorvidt sagen vil føre til noget, ved jeg
ikke, men det var, som også nogle af de andre
talere har været inde på, måske en overvejelse
værd, om man skulle gå igennem den række af
retssager, som der her er tale om.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
303516;name_party;":
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige, at det er på Venstres vegne, jeg taler som ordfører. Det er naturligvis tjekket med hr. Svend Aage Jensby, og der
er ikke tale om, at der er skiftet standpunkt i
denne sag, for hr. Svend Aage Jensby har ikke
accepteret, at der også skulle bevilges penge til
tilbagesøgning af arven. Det gjorde hr. Svend
Aage Jensby netop ikke, og derfor var det citat,
som der henvises til, forkert. Der skulle udvalgsarbejde til, og det skulle bidrage til en afklaring af, hvad der skulle ske videre, men der
er aldrig givet betænkning.
Jeg skal citere fra Folketingets forhandlinger
1993-94 sp. 8386, hvor hr. Svend Aage Jensby siger: »Men der mangler opklaring af en lille del,
nemlig hvor ministeren slog stregen. Nu skal vi
i Retsudvalget se, hvor vi kan få adgang til de
oplysninger, man kan skaffe, også om dette sidste stop eller step. Om udvalgsarbejdet kan
bringe klarhed over det, det sidste problem med
arveretten efter den rigtige far.« Der er altså
sagt, at sagen skulle undersøges videre, men det
er aldrig blevet til noget.

Så derfor er det ikke rigtigt, hvad hr. Tom
Behnke siger her. Vi vil ikke afskære Tom Lisborg fra at gå videre med sagen, men der er bevilget et beløb til dét, man i øjeblikket kan overskue.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
304801;name_party;":
Nu skal vi passe på, at det er det samme forslag,
vi taler om. Forslaget her taler ikke om, at der
skal afsættes penge eller midler til, at Tom Lisborg kan lave en tilbagesøgning af arv. Det
fremgår ingen steder.
Jeg ved godt, at der er flere ordførere, der har
forsøgt og få det til at se sådan ud, men det er
ikke tilfældet. Det er det beslutningsforslag, vi
har liggende foran os, vi behandler i øjeblikket,
og ikke hvad nogle ordførere tror vi behandler i
øjeblikket. Så hr. Erling Oxdam må revidere sin
opfattelse af, hvad det èr, han taler om, og hvad
det er, vi til sin tid skal stemme om.
Fra Berlingske Tidende søndag den 30. oktober 1994 kan jeg citere: »Tom Behnke mener, at
Udenrigsministeriet har misfortolket Folketinget. Han ønskede både sletning i det forkerte bo
og anerkendelse i det rigtige. Den opfattelse deler flere retsordførere.«
Hr. Svend Aage Jensby, sådan opfattede vi
også beslutningsforslaget, og det var det, vi
støttede. Så forsætter det med fru Gitte Seeberg:
»Det vil være en naturlig forlængelse af diskussionen i Folketinget, at han får fri proces til at
blive erklæret for søn af sin far i USA.«
Nu hører vi altså, at fru Gitte Seeberg radikalt
har ændret opfattelse af det her. Det ønsker man
ikke at støtte længere, men når der står en journalist med en skriveblok foran én, så kniber det
ikke med løfterne. Nej, så slår man ud med armene, så kan man det hele - lige indtil man
kommer ned i folketingssalen og skal indfri de
løfter, man giver befolkningen. Så svigter man.
Det er det, vi altid kritiserer partierne for.
Man lover og lover vælgerne alt muligt, og når
det kommer til stykket her i salen, så løber man
fra sine løfter.
Fru Gitte Seeberg siger, at hun har tillid til, at
Udenrigsministeriet ved, hvad det koster at have en advokat i USA til at føre en sag. Jeg ved, at
fru Gitte Seeberg også selv af profession har lidt
kendskab til det her område, og jeg vil godt høre, om fru Gitte Seeberg alvorligt mener, at det
kan lade sig gøre at gennemføre den her sag for
de penge, der er afsat, når vi tænker på, hvad
advokater i USA normalt tager.

Torsdag den 24. november 1994
Lad mig så også sige, at det er rigtigt, når vi
her taler vi om, at det er skatteborgernes penge,
vi bruger: det ved vi godt, og det er med fuldt
overlæg. Men der er også tale om, at det her er
en ramme. Hvis ikke alle pengene bliver brugt,
og hvis det bliver så billigt, som ordførerne tror
her, så ryger pengene bare tilbage i statskassen.
Større er problemet jo ikke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
307336;name_party;":
Til hr. Tom Behnke: Jeg er bekendt med den artikel, som var i Berlingske Tidende den 30. oktober. Men jeg kan sige, og det har jeg sagt hele tiden - også i tv den samme dag - at vi ikke havde taget endelig stilling til spørgsmålet om, hvor
langt vi ville gå med at støtte Tom Lisborg-sagen.
Det vil jeg stadig væk holde fast ved. Jeg mener: at vi er gået meget langt med det forslag,
som ligger fra regeringens side, og som vi støtter fuldt ud, og det har vi gjort hele tiden.
Så rådspørger hr. Tom Behnke mig angående
et professionelt råd: sådan måtte jeg opfatte det.
Jeg kan sige, at man godt kan føre sag for
100.000 kr. Jeg kan ikke udtale mig om, hvor
meget det skal koste at føre en sag i USA, men
jeg kan da sige så meget, at det er noget med 150
dollars i timen, hvis det kan være en hjælp for
hr. Tom Behnke.";Gitte Seeberg
308187;title_name;":
Vi siger tak for vejledningen.
Bjøm Elmquist (RV):
Det er som ordfører, jeg så nu kommer op - ikke
med en af de korte bemærkninger. Men min
ordførertale bliver ikke meget længere end mine
korte bemærkinger, for nu har vi jo afgrænset en
del af problemerne.
Jeg skal forklare, at da mit partis ordfører, fru
Elisabeth Arnold, stod her og talte om denne sag
i foråret, var hendes udgangspunkt, at man har
ret til at have sin rigtige far. Det er en menneskeret at have to forældre, og sådan som vi nu
ser Fremskridtspartiet kæmpe for denne sag,
synes jeg, Fremskridtspartiet fortjener en cadeau
for det. Men pas nu på ikke at fremture, vil jeg
så sige.
Jeg håber også, at får vi denne kampvilje at se,
når det kommer til spørgsmålet senere i folketingssamlingen om børns ret til at have to forældre i dét hele taget, også når deres mor og far
ikke er gift, og når de ikke lever sammen.

1071

Det kommer på Folketingets bord inden længe, og hvis man havde sådanne regler både i
Danmark og i USA, at man automatisk er søn af
sin far, sin biologiske far, uanset om de er gift
eller hvad, så var mange af disse menneskelige
tragedier, som hr. Tom Lisborg er et blandt
mange eksempler på, undgået.
Jeg vil da også godt sige, at jeg var inde på at
give en cadeau til Fremskridtspartiet. Den vil jeg
gerne fastholde, for jeg synes, det er godt, at
man har fået fat i denne sag, taget fat i den og
holdt fast, men man kan jo altså overdrive tingene, skyde andre partier og ordførere motiver
og udtalelser i skoene, som de ikke har givet
udtryk for, og som der ikke er belæg for, og så
bagefter sige, at nu står I ikke ved jeres løfte.
Vi havde et eksempel på det for lidt siden,
hvor hr. Tom Behnke siger: Nå ja, men det er
altså ikke alle 500.000 kr., der er afsat til advokatsalær i New York.
Det har jeg aldrig hørt nogen af de andre partier påstå, altså at hele aktstykket skulle handle
alene om de 500.000 kr., aldrig. Der er ingen, der
har været ude med den påstand - af dem, jeg
har kendskab til i hvert fald, og som jeg har forhandlet med om denne sag.
Jeg synes, det ligger 100 pet. klart, at hr. Tom
Lisborg ved den danske dom fra 1959 har den
far, han har krav på at have. Derom kan der ikke
herske tvivl, og .retter han henvendelse rundt
omkring i andre lande i juridiske anliggender og
dér skal opnå en ret - hvis han f.eks. kommer til
USA og dér skal optage et lån og der skal kautioneres for ham, eller han vil have et kørekort
eller et eller andet, hvor han skal udfylde en formular, f.eks. hvem der er hans mor og far og det
ikke er nok for ham at fremlægge sin dåbsattest,
sådan som vi andre skal, eller det står indskrevet i éns pas så vil han dér kunne fremlægge
en beediget translatøroversættelse af dommen
fra 1959 i Danmark og dermed blive stillet helt
på lige fod med danske statsborgere, der er født
i et ægteskab, hvorom der ikke er nogen tvivl.
Skulle der derimod og mod forventning blive
stillet yderligere krav i forbindelse med sletningen, som Udenrigsministeriet siger man pr. kulance godt vil hjælpe hr. Tom Lisborg med ved
at betale udgifterne, også udgifter, der ligger
udenfor, så har vi, som hr. Holger Graversen
sagde tidligere, i aktstykket en klar tilkendegivelse af fra Udenrigsministeriets side, at så vender man tilbage til Retsudvalget, og så kan der
blive tale om et nyt aktstykke.

1072

Torsdag den 24. november 1994

Derfor håber jeg meget, at dette aktstykke
hurtigst muligt kan blive vedtaget i Finansudvalget, sådan at hr. Tom Lisborg kan komme videre med den sag, som han her får hjælp til.";Helge Sander
311752;title_name;":,
Alle er velkomne til at komme med korte bemærkninger, men jeg bliver nødt til at anmode
om, at man signalerer i så god tid, at vi kan få
dem ind i den rigtige rækkefølge.
Jeg forstår, at hr. Erling Oxdam frafalder, så
jeg giver i stedet for ordet til hr. Tom Behnke for
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
312079;name_party;":
Jeg skal blot høre ganske kort, om Det Radikale
Venstre har ændret holdning til det her, sådan at
man ikke længere vil stå bag det, som den radikale ordfører sagde i sidste samling, jf. Folketingets forhandlinger sp. 8387, nemlig:
»Muligheden for at få tilkendt den rette far
må også være et ganske simpelt menneskerettighedsspørgsmål, som det er fuldstændig rimeligt at man prøver at hjælpe Tom Lisborg med.«
Hvis Det Radikale Venstre fortsat mener det
her, så forstår jeg ikke, hvorfor Det Radikale
Venstre støtter et aktstykke, der kun går ud på
at slette den forkerte registrering og ikke, at man
prøver på at hjælpe Tom Lisborg med, at han får
den rigtige far.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jamen hr. Tom Behnke, jeg kan bekræfte 100
pet., at vi står bag det, som fru Elisabeth Arnold
sagde ved den lejlighed, og det er også derfor, vi
støtter dette aktstykke. Jeg har gennemgået det
meget nøje, og flere ordførere har gennemgået
det meget nøje, så nu kan det ikke være et,
spørgsmål om ikke at være klar over, hvad der
står. Nu er det enten et spørgsmål om manglende evne til at sætte sig ind i det eller også manglende vilje til at ville.
Jeg har glemt et løfte til to andre partier, som
ikke kan være til stede. Både SF's ordfører og
CD's ordfører er forhindret i at være til stede, og
de har bedt mig meddele, at de kan ikke støtte
beslutningsforslaget fra Fremskridtspartiet.";Tom Behnke
313506;title_name;":
Alle rationaliseringer modtages med tak.";Helge Sander
313572;name_party;":
Nu var Enhedslisten ikke i Folketinget, da sagen
om Tom Lisborg og hans far kom op. Som sådan
har vi altså ikke nogen aktier i denne her sag. Vi
har ikke lidenskaberne i kog - for at sige det helt
ærligt. Jeg ved såmænd ikke, hvad vi ville have
stemt, hvis vi havde været i Folketinget, da sagen blev behandlet, eller hvilken holdning vi
ville have haft til den.
Det er jo rigtigt, som det er anført, at der er
mange steder, hvor folk bliver dårligt behandlet,
og det er jo ikke alle sager, der kommer op i Folketinget.
Men når sagen nu er blevet behandlet i Folketinget, og når nu Folketinget har taget en eller
anden form for stilling til sagen og man er blevet enig om et eller andet, så er det vel også meget rimeligt, at vi forholder os nogenlunde principielt til den stilling, som Folketinget har taget.
Og dér vil jeg godt sige, at jeg synes da, det er
et problem med nogle af de kommentarer, der
kommer heroppefra i debatten, for det er jo
kommentarer, der handler om, hvad der efterfølgende er sket i sagen, ikke noget, som har
indvirkning på selve sagens substans, men f.eks.
sådan noget, der handler om, hvorvidt Tom Lisborg vil bruge det, at han kan blive anerkendt
det ene og det andet sted, få anerkendt sin rigtige far det ene og det andet sted, til at inddrive
en eventuel arv. Det synes jeg er en fuldstændig
ikkerelevant betragtning. Det er jo ikke noget,
der handler om selve sagen.
Enhedslistens forkærlighed for arv kan jo ligge på et meget lille sted, og jeg kan da sige, at
hvis det var vores ligesom generelle opfattelse
af mulighed for at arve i større omfang, som
skulle bruges i denne sag, så ville Tom Lisborgs
muligheder nok være meget begrænsede. Men
det er jo sådan set ikke det, diskussionen handler om. Diskussionen handler om noget andet.
Og den diskussion, som bliver ført nu, om,
hvorvidt der er mange andre, som måske kunne
have lige så meget ret til at blive behandlet i Folketinget, er også en helt underlig diskussion.
Alle de ting skulle man have fremført i Folketinget, da diskussionen var der for et stykke tid siden og ikke nu bagefter, hvor diskussionen har
været der.
Når vi skal prøve på - uden at have været til
stede i de debatter - efterfølgende at gå ind og
spørge, hvad Folketingets holdning så var, må
vi selvfølgelig se på det beslutningsforslag, som
blev fremsat. Der blev fremsat et beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet, hvori det bl.a.

(135)
Torsdag den 24. november 1994
hedder: »At fremsætte det eller de nødvendige
aktstykker til at finansiere alle omkostninger til
fri proces for Tom Lisborg til at repatriere forbytningen og dens konsekvenser samt finansiere alle de omkostninger, Tom Lisborg har afholdt siden marts 1991 i forbindelse med opdagelse af og tiltag til at rette forbytningen.«
Det, der vel er spørgsmålet, er, om de tilsagn
og de bemærkninger, der blev gjort på det tidspunkt, var bemærkninger, som i høj grad understøttede en forståelse af, at det her var det,
man var enig om. Det er der så rejst en diskussion om nu, men jeg kan ikke skjule, at dér undrer det os da meget, at en række af de partier,
som nu har en anden holdning, eller som nu siger, at de er uenige i Fremskridtspartiets opfattelse, på et tidligere tidspunkt har givet udtryk
for en anden holdning.
Lad mig bare tage to citater fra Berlingske Tidende så sent som den 26. august 1994, som netop omhandler holdningen til aktstykket fra
Udenrigsministeriet til Finansudvalget. Jeg vil
citere, hvad der er blevet sagt af fru Birthe Hansen fra SF:
»Det er meget problematisk, at udenrigsministeren går ind og fortolker et flertals tilkendegivelser på en anden måde, end det var ment,
specielt i en sag, hvor de danske myndigheder
er under mistanke for at have begået en alvorlig
fejl.«
Og fru Inger Stilling Pedersen fra Kristeligt
Folkeparti, som jo ikke længere er i Folketinget,
udtalte:
»Vi må jo fortælle ministeren igen, hvad det
var, vi sagde dengang.«
Og så synes jeg altså, at det hele bliver meget
uklart. Hvad var det egentlig, Folketinget var
enige om på det tidspunkt? Det fremstår bestemt ikke klart for os, og det er jo nok derfor, at
vi har den opfattelse, at vi i det kommende arbejde vil se positivt på Fremskridtspartiets forslag.

1073

telse, at man i Folketinget var enig om, at den
her sag skal løses. Man var enig om, at det var
en menneskeret, at man havde sin rigtige far,
man var enig om, at det var et kulancespørgsmål. Man kunne ikke rigtig finde ud af, hvem
der havde skyld - det kan jeg også godt gå med
til - men man var dog enig om, at nu skulle der
afsættes penge til, at man fik rettet forbytningen.
For det var det, beslutningsforslaget gik ud på:
at få rettet en forbytning.
I min naivitet - og det beklager jeg meget, og
det skal jeg undskylde over for det ærede Ting,
det skal ikke ske igen - regnede jeg med, at jeg
kunne have tillid til de forskellige partier. Jeg
regnede med, at jeg kunne have tillid til regeringen, til ministeren, til ministeriet. Jeg må så i dag
skuffet se, at det var ikke tilfældet. Sagen er, at
man har gjort alt, hvad man kunne, for at slå sagen i stykker: man har gjort alt, hvad man kunne for at ødelægge mulighederne for, at Tom
Lisborg kunne få sin rigtige far.
Det største fejlgreb, man har gjort, er naturligvis, at man har afsat for få penge til den advokathjælp, som Tom Lisborg selvfølgelig skal have for at kunne føre sagen i USA. Man har sagt,
at Tom Lisborg selvfølgelig må vælge sig en advokat, og den advokat skal selvfølgelig nå at
sætte sig ind i sagen og kunne føre sagen ved
domstolene i USA, og så afsætter man så lavt et
beløb, at man på forhånd ved, at det ikke kan lade sig gøre. På den måde ved man, at så har
man allerede på den måde udskudt sagen. Så
når den lige at starte op i USA, hvis vi overhovedet når så langt, og så må man stoppe sagen
igen, for så skal regeringen tilbage til Finansudvalget og søge om nogle flere penge til at køre
sagen videre. Vil man så gøre det til den tid? Ja,
det har vi et løfte om, men som jeg sagde før:
Tilliden kan ligge på et meget lille sted.
Lad mig så også sige, at hvis man kun skal lave en sletning, så forholder det sig på den måde,
som jeg sagde tidligere, for det er en dommer i
USA, der har sagt det. Det er den dommer eller i";Søren Søndergaard
319803;name_party;":
hvert en af hans kolleger ved den samme ret,
Det forekommer mig at være - lige med undtader skal afgøre det her spørgsmål. Så det må hagelse selvfølgelig af Enhedslistens tilkendegive en eller anden betydning, det må have en elvelser, som jeg skal takke mange gange for, altså ler anden vægt, det må gøre et vist indtryk selv
at man kommer ind med friske øjne og ser på
~ på ministeren, at hvis det skal køres igennem
sagen og har så klar en holdning til den - lidt af
ved, at der kun sker en sletning, så skal Tom
en farce. Det er jeg da ked af at jeg har givet anLisborg fraskrive sig retten til sin rigtige far, for
ledning til.
ellers vil en amerikansk domstol ikke gennemDet forekommer mig som lidt af en farce, at vi føre sagen, hvor der kun sker en sletning. Man
i sidste samling behandlede et beslutningsfortvinger således Tom Lisborg til at afskrive sig
slag, der hed B 77, hvor det var min klare opfatretten til sin rigtige far.

1074

Torsdag den 24. november 1994

SF sagde, at man hovedsagelig var imod beslutningsforslaget, fordi man ikke ville være
med til den retssag, der skulle køre i Tyskland,
for det havde karakter af, at det var en ren arvesag. For det første er det vrøvl. For det andet vil
jeg sige, hvis det er SF's holdning: Jamen så lad
os ændre i det beslutningsforslag, som vi har
fremsat. Under udvalgsbehandlingen kan vi jo
blot pille den passus ud, der hedder økonomisk
bistand til en tysk advokat. Så er problemet løst,
for så vidt angår det. Så lad os da se på det, det
skal ikke skille os ad.
Lad mig så sige med hensyn til Tyskland, at
igen forholder det sig således, at netop den
dommer, der behandlede sagen i sin tid i USA,
altså her i starten af 1990'erne, da man opdagede fejlen, har meddelt, at hvis man skal gennemføre den her sag, så kræver det også, at der
sker en rettelse af forbytningen i Tyskland. Det
er dog en person, der ved lidt om, hvad han taler om.
Det andet, der ligger i det, er, at hvis ikke
Tom Lisborg bliver registreret med sin rigtige
far i Tyskland, har han ingen adgang til de meget omfattende arkiver, man har i Tyskland, og
dermed ingen mulighed for nogen slægtsforskning eller lignende. Det vil sige, at man fratager
Tom Lisborg en række af de menneskerettigheder, som alle andre har.
Lad mig sige, at jeg står uforstående over for,
at man har kunnet misforstå så meget med hensyn til, hvad det var, vi talte om sidste gang. Det
fremgår klart og tydeligt af beslutningsforslag
nr. B 77, hvad det var, vi diskuterede. Ikke desto
mindre har næsten alle ordførere formået at
misforstå, hvad det var, de selv stod og diskuterede.
Lad mig så også sige, at jeg synes, at det er홢
jeg vil godt have lov at bruge ordet uforskammet, at man meddeler, at det behøver ikke at
blive så dyrt at sætte en ny advokat ind i sagen,
for generalkonsulatets advokat, HessellundJensen, kan jo sætte den nye advokat ind i sagen. Jeg har aldrig hørt noget så uforskammet.
En advokat, der på alle mulige måder har bevist,
at han ikke førte den her sag for Tom Lisborg,
der på alle mulige måder har vist, at han er
Udenrigsministeriets advokat og ingen andres,
der selv har givet udtryk for, at han er inhabil i
sagen og derfor ikke kan føre den for Tom Lisborg, en sådan advokat foreslår man kan sætte
en ny advokat ind i sagen! Hvor uvildigt kan
man forestille sig at det vil blive? Det vil naturligvis ikke være uvildigt, og derfor tillader jeg

mig at sige, at med det beløb, der er afsat, er det
en illusion at tale om, at Tom Lisborg kan vælge
sin egen advokat, og det er en uforskammethed,
at man har foreslået den løsning, man har gjort.
Lad mig også sige, at således som vi lægger
op til at aktstykket skulle se ud, er beløbene, der
bliver afsat til advokathjælpen, jo rammebeløb.
Og skulle det blive så billigt, som flere her i salen har givet udtryk for, er det ikke noget problem. Så er pengene ikke spildt eller tabt på gulvet, så går pengene tilbage i statskassen.
Lad mig også sige, at når vi står, hvor vi står,
hvor jeg kan se, at der ikke er flertal for, at man
gennemfører vores beslutningsforslag og dermed at laver den optimale løsning af det her
problem, så må jeg jo holde mig til den flig, der i
aktstykke 51 er lagt op til. For der er en lille flig,
man kan holde sig til, nemlig at hvis ikke der er
penge nok, så er der åbnet mulighed for, at
Udenrigsministeriet kan vende tilbage til Finansudvalget med en ny ansøgning om flere
penge.
Lad mig sige i den forbindelse, at jeg håber
på, at vi når frem til, at Tom Lisborg får sin rigtige far både i USA og i Tyskland. Og det var dét,
det oprindelige beslutningsforslag gik ud på.
Jeg må også sige, at det beslutningsforslag, vi
behandler i dag, handler ikke om hjælp til arv. I
og med at vi har de holdninger, i og med at det
er dét, der ligger inden for rammerne af det beslutningsforslag, vi behandler i dag, så agter vi
at føre beslutningsforslaget frem til en afstemning denne gang, således at partierne kan få lov
til at stemme, og således at enhver kan se, at ét
er, hvad forskellige ordførere udtaler sig til medierne om, noget andet er, hvad partierne stemmer i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
324941;name_party;":
Hr. Tom Behnke taler så meget om det her med
at have retten til sin egen far. Jeg synes bare, vi
skal slå fast én gang for alle, at Tom Lisborg har
sin egen far. Han har nemlig en far, som han har
fået udlagt ved en dom ved Frederiksberg Ret i
1959.
Det, der er tale om, er, at han ikke har en far i
USA. Men den dom, hvorved Tom Lisborgs rigtige far blev hans far, altså dommen fra 1959,
beviser jo netop, at han har en far. Det, der sådan set bare mangler her, er sletningen af den
forkert udlagte far.
Så bliver der sagt, at der bliver afsat for få
penge, og derfor kan sagen ikke føres. Altså, jeg,

Torsdag den 24. november 1994
vil lige gøre opmærksom på, at det aktstykke,
som regeringen har fremlagt, netop tager højde
for, at der måske ikke skulle være tilstrækkelige
midler. Der er mulighed for, at sagen kan gå tilbage.
Så var der spørgsmålet om en ny advokat på
sagen. Det er klart, at det tager tid for en ny advokat at sætte sig ind i sagen. Men jeg kan ikke
se noget problem i, at det skal være den tidligere
advokat, som sætter den nye advokat ind i sagen.
Jeg synes, det hele bærer en lille smule præg
af, at man føler sig lidt forfulgt. Man mener, at
Udenrigsministeriet vil gøre det ene og det andet, og man tillægger nogle alle mulige forskellige motiver. Der er ikke noget usædvanligt i, at
en advokat sætter en anden advokat ind i sagen,
selv om advokaten måske i andre sammenhænge måtte repræsentere Udenrigsministeriet.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
326423;name_party;":
Jeg synes blot ikke, det skal stå uimodsagt, at
det er forkert, når hr. Tom Behnke hævder, at
Venstre lover noget, og når pengene skal betales, så vil man ikke vedstå det.
Det er jo lige det modsatte, der er tilfældet.
Hr. Svend Aage Jensby gav jo netop tilsagn om,
at man ville give pengene, og Venstre stemmer
for det aktstykke, hvor der gives op til en halv
million kroner med en løfteparagraf om yderligere.
Som flere ordførere har sagt: Hvordan kan
Fremskridtspartiet ønske det bedre? Man vil jo
netop hjælpe den stakkels Tom Lisborg.

1075

han skal sætte en ny advokat ind i sagen: så vil
han vælge det, han mener er vigtigt at sætte den
nye advokat ind i, og dermed ikke hele sagen.
Dermed kan en ny advokat ikke gøre andet end
at følge sporet op efter den advokat, der hidtil
har kørt sagen. Og det er det, der er det urimelige, for en ny advokat bliver således heller ikke
uvildig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Erling Oxdam
327465;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Helge Sander
327706;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Pia Larsen (V), der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 26. november 1994 atter kan
give møde i Tinget.
Poul Brix' hverv som midlertidigt medlem af
Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at
regne.

(Kort bemærkning).";Helge Sander
328034;name_party;":
En advokat, der har erklæret sig selv for inhabil, Fra medlem af Folketinget Per Stig Møller (KF),
kan naturligvis ikke sætte en ny advokat ind i
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
sagen. Det fremgår også af de besvarelser, som
at han fra og med den 28. november 1994 atter
vi har fået, at efter lang tids spørgen fra Retsudkan give møde i Tinget.
valgets side finder man endelig ud af, at der ligMads Lebechs hverv som midlertidigt medger nogle akter hos The Public Administrator i
lem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
USA, og de akter forsøger man så på at få fremdato at regne.
skaffet: men det kan desværre ikke lade sig gøre
på grund af begrænsede fotokopieringsfaciliteFra medlemmer af Folketinget Tove Lindbo
ter, hedder det sig, og så har advokaten, Hessel- Larsen (S), Gert Petersen (SF), Pia Kjærsgaard
lund-Jensen, valgt, hvilke dokumenter han følte
(FP) og Elisabeth Arnold (RV), der har orlov, har
der var de vigtige, og som skulle kopieres.
. jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med
Det kan godt ske, han har valgt de rigtige, men
den 29. november 1994 atter kan give møde i
det viser blot, at denne advokat er klar til for Tinget.
egen regning at vælge, hvad han finder er det
vigtige. Det vil han naturligvis også gøre, når
i,

1076

Torsdag den 24. november 1994

Finn Rudaizkys, Annette Nordstrøm Hansens, Mogens Christensens og Gunhild Husums
hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Udenrigspolitiske Nævn (23/11 94):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Nyt medl.: Annette Just (FP)
Udvalget for Forretningsordenen (23/11 94):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Bjørn Elmquist (RV)

Trafikudvalget (23/11 94):
Udtræder: Erik Jacobsen (V)
Nyt medl.: Hans Christian Schmidt (V)
Europaudvalget (23/11 94):
Udtræder: Ritt Bjerregaard (S)
Nyt medl.: Ole Stavad (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 25. november 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
. Mødet hævet kl. 17.40.";Tom Behnke
