split;reason;text;value
0;;"4128

Onsdag den 22. marts 1995 (D)
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
66. m ø d e";
204;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om sociale ydelser på Færøerne.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/3 95).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Forældrebestyrelser i kommunale og
selvejende daginstitutioner samt i kommunal
dagpleje for børn).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/3 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet. (Frakendelse af retten til at føre
skib).
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
889;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jytte Andersen (S) og
Mogens Lykketoft (S) har meddelt mig, at de
ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7
dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra d, fra og
med den 28. marts 1995 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Trafikministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om udvidelse af Helsingørmotorvejen og anlæg af 1. etape af Tværvej samt
anlæg af omfartsvej Viborg Syd.
(Lovforslag nr. L 193).

Forslag til folketingsbeslutning om blokering af
visse Europa-Kommissionsforslag.
(Beslutningsforslag nr. B 93).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Annette Just (FP) og Pia
Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 218 om eftergivelse af
statslån til udviklingslande tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 94).
Skriftlig fremsættelse af forslag
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om udvidelse af Helsingørmotorvejen og anlæg af 1. etape af Tværvej samt
anlæg af omfartsvej Viborg Syd.
(Lovforslag nr. L 193).
I lovforslaget søges bemyndigelse til at udvide
Helsingørmotorvejen fra 4 til 6 spor plus nødspor på strækningen fra Øverødvej til Jægersborg. Endvidere søges bemyndigelse til at
anlægge en ny hovedlandevej i Høje-Tåstrup
(1. etape af Tværvej) samt en ny hovedlandevej i
det sydlige Viborg (Søndre Ringvej).
Udvidelsen af Helsingørmotorvejen og
1. etape af Tværvej indgik begge i den principaftale, som med forbehold for amtsrådets godkendelse blev indgået i december 1992 mellem
staten og Københavns Amt om samfinansiering
af fire større vejanlæg i hovedstadsområdet.
Aftalen omfattede ud over Helsingørmotorvejen
og 1. etape af Tværvej en udbygning af motorringvejen samt anlæg af 1. etape af Frederikssundsmotorvejens forlængelse. Disse anlæg
indgik ligeledes i regeringens overordnede
trafikplan, Trafik 2005.
Amtsrådet har i marts 1994 meddelt, at den
nævnte principaftale ikke kunne opnå amtsrådets tilslutning. Aftalen bortfaldt hermed.

(517)
Onsdag den 22. marts 1995
Regeringen har herefter overvejet mulighederne for at løse nogle af de mest presserende
problemer for vejtrafikken i hovedstadsområdet
finansieret af de midler, der var afsat til statens
andel i den nævnte samfinansieringsaftale.
Ud over udvidelsen af Helsingørmotorvejen
og nyanlæg af 1. etape af Tværvej forudsættes
gennemført følgende projekter i hovedstadsområdet:
1. Udbygning af Amagermotorvejen fra 4 til 6
spor fra GI. Køge Landevej til Tårnbymotorvejen (Øresundsforbindelsen).
2. Indførelse af trafikinformatik, som kan forbedre trafikafvikling og trafiksikkerhed på
fortrinsvis motorringvejen samt etablering af
støjafskærmning langs nogle af de mest støjbelastede hovedlandevejsstrækninger i
hovedstadsområdet.
Udbygningen af Helsingørmotorvejen forventes afsluttet i 1997, mens 1. etape af Tværvej
forventes åbnet for trafik i 1998.
Omfartsvejen Viborg Syd indgår i regeringens beskæftigelsespakke fra 1993.
Omfartsvejen påregnes åbnet for trafik i 1997.
De ved anlægget afløste hovedlandevejsstrækninger foreslås samtidig nedklassificeret.
Projekterne har været drøftet med de respektive kommunale myndigheder, men de officielle
udtalelser over lovforslaget kan først forventes
at foreligge omkring midten af april 1995.
Der tages derfor forbehold for eventuelle
projektændringer, som måtte blive et resultat af
de indkomne høringssvar. Jeg giver samtidig
tilsagn om, at udtalelserne fra de kommunale
myndigheder vil blive fremsendt til Trafikudvalget.";Formanden
4612;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om blokering af
visse Europa-Kommissionsforslag.
(Beslutningsforslag nr. B 93).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Keld Albrechtsen
4945;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg hermed tillade mig at fremsætte:

4129

Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 218 om eftergivelse af
statslån til udviklingslande tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 94).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og de
bemærkninger, som ledsager dette, samt ikke
mindst aktstykkets tekst.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Forhandling
De af Jens Løgstrup Madsen (V) under nr. 3-5
opførte spørgsmål til erhvervsministeren (Spm.
nr. S 1115, S 1116 og S 1117), udsættes med
spørgerens indforståelse til spørgetiden onsdag
den 5. april 1995.
Spm. nr. S 1141
1) Til udenrigsministeren af:";Kim Behnke
5687;name_party;":
»Støtter den danske regering ideen om en forenkling. eller ligefrem en gennemskrivning af
Maastricht-Traktaten?«
Skriftlig begrundelse
I det udkast til rapport om Maastricht-Traktaten, som omtales i Politiken den 9. marts 1995,
slås det fast, at Maastricht-Traktaten er ulæselig
for almindelige mennesker, og at der er behov
for en forenkling af teksten. Nu er det jo indlysende korrekt, at traktatteksten er ulæselig.
Men deraf følger ikke, at det ud fra et dansk
synspunkt vil være fornuftigt at støtte en forenkling.
En forenkling eller en helt ny gennemskrevet
traktattekst vil nemlig blive brugt som redskab
til at gennemføre en regulær overstatslig
unionsforfatning, og f.eks. vil det i den forbindelse blive uhyre svært at fastholde danske
undtagelser, miljøgaranti eller andre bestemmelser, som i dag tjener til at begrænse Unio-

4130

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

nens magt. Derfor er det klart, at ideen om en
forenkling af Traktaten må få støtte fra føderalister og markante unionstilhængere. Derfor er
det forhåbentlig også klart, at en sådan tanke
ikke vil få støtte fra den danske regering.";Keld Albrechtsen
6821;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst sige tak til ministeren,
fordi vi i Europaudvalget har fået den franske
udgave af den tekst fra en rapport om unionstraktaten, som Ministerrådet skal tage stilling til.
Rapporten rejser et afgørende spørgsmål for
planlægningen af regeringskonferencen i 1996,
nemlig om der kun skal ske enkelte ændringer
af Maastricht-Traktaten, eller om der skal satses
på en helt ny gennemskrevet unionstraktat, en
såkaldt forenkling.
Hvis der bliver tale om en helt ny traktat, er
det efter min mening klart, at det bliver meget
svært at fastholde f.eks. de danske forbehold
eller miljøgarantien og andre garantier, som
trods alt stadig væk er i Traktaten.
En såkaldt forenkling vil jo også nødvendigvis indebære, at Europa-Parlamentet bliver
styrket.
Derfor håber jeg, at ministeren er enig i, at det
ikke går med en sådan idé om en ny unionstraktat.";Keld Albrechtsen
7728;title_name;":
Af regeringens notat af 10. februar 1995, som
Folketingets Europaudvalg har modtaget, og
som er offentliggjort, fremgår det, at Traktaten
er unødvendig kompliceret. Antallet af forskellige beslutningsprocedurer er stort, og mange af
procedurerne er meget indviklede. Desuden
indeholder Traktaten helt forældede bestemmelser, og der mangler en fortløbende nummerering af Traktatens artikler.
En eventuel forenkling af Traktaten kan kun
ske ved en regeringskonference, og derfor skal
jeg henvise spørgeren til regeringens tidligere
redegørelse for proceduren for fastlæggelse af
de danske holdninger. Proceduren indebærer, at
dansk stillingtagen til mulige konkrete emner på
konferencen må afvente den brede offentlige
debat, der fører frem til udarbejdelsen af regeringens forhandlingsgrundlag.
Og lad mig så føje til, at jeg må erkende, at hr.
Keld Albrechtsen med begrundelsen for dette
spørgsmål når nye højder i sin lidt absurde
modstand imod Unionen. Jeg vil gerne citere fra
begrundelsen:

»Nu er det jo indlysende korrekt, at traktatteksten er ulæselig. Men deraf følger ikke, at det
ud fra et dansk synspunkt vil være fornuftigt at
støtte en forenkling.«
Og der står til slut:
»Derfor er det klart, at ideen om en forenkling
af Traktaten må få støtte fra føderalister og markante unionstilhængere. Derfor er det forhåbentlig også klart, at en sådan tanke ikke vil
få støtte fra den danske regering.«
Man modsætter sig forenkling, hvorved traktatteksten bliver læselig og forståelig, fordi det
altså skulle være et stort tilbageskridt. Det kan
jeg simpelt hen ikke få til at hænge sammen.";Niels Helveg Petersen
9346;name_party;":
Jeg må sige, at ministerens svar bekymrer mig
ikke så lidt. Det, jeg hæfter mig ved, er, at ministeren viger uden om det, som er indholdet i mit
spørgsmål, og alene taler om formen.
Jeg går ud fra, at ministeren er klar over - det
vil jeg så spørge ministeren om - at det, som ligger i en forenkling, f.eks. vil være, at man siger,
at som udgangspunkt skal alt ligge i den
såkaldte søjle 1, altså dér, hvor Europa-Parlamentet og Europa-Kommissionen er med, og
hvor der er flertalsafgørelser osv., dvs. den
overstatslige del. Det vil ,jo være en såkaldt forenkling. Det vil også være en forenkling at indføre de mest vidtgående regler om flertalsafstemninger på alle områder hele vejen hen via
Traktaten. Det er jo sådanne ting, der forstås ved
forenkling.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
sådan, at det, som franskmændene nu er ude
med, overhovedet ikke giver ministeren anledning til nogen form for bekymring, og om det er
forkert, når jeg siger, at det kan blive vanskeligt
at opretholde forbehold og garantier, f.eks.
miljøgarantien, hvis det hele skal forhandles på
ny.";Keld Albrechtsen
10478;title_name;":
Ingen har mere end hr. Keld Albrechtsen og
Enhedslisten advaret imod, at vi i utide, før der
var ført en offentlig debat, fastlagde de danske
standpunkter til regeringskonferencen. Det har
også hele tiden været regeringens standpunkt,
at sådan skal det være, og den linje agter regeringen at følge. Derfor bliver indholdet af det,
der skal være det danske forhandlingsgrundlag
- herunder også det spørgsmål, som her rejses fastlagt, når tiden er til det, efter gennemførelse
af bred offentlig debat, men bestemt ikke på
nuværende tidspunkt.

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)";Niels Helveg Petersen
11076;name_party;":
Jeg må sige, at ministerens svar efter min
mening er stærkt utilfredsstillende. Det må dog
være afgørende i debatten, om vi stiler mod, at
et dansk memorandum skal gå ud på at foreslå
en samlet ny Unionstraktat og i givet fald hvilket indhold den skal have, eller om det skal gå
ud på, at der foreslås nogle enkelte ting, som
man her i Danmark kan være enig om skal
udbedres, f.eks. omkring sikring af miljøgarantien.
Det er dog en vidt forskellig fremgangsmåde,
og derfor må man tage stilling til spørgsmålet
her og nu, for det drejer sig om, hvad debatten
til syvende og sidst skal munde ud i: Om det
skal være en ny Unionstraktat, eller det skal
være de ændringer af Maastricht-Traktaten,
som vi kan blive enige om her i Danmark. Det
synes jeg er vigtigt. Det synes jeg ministeren
burde tage stilling til.";Keld Albrechtsen
11929;title_name;":
Jeg vil anbefale hr. Albrechtsen at bringe lidt
orden i sin egen tankerække.
Enten skal man altså lægge sig fast nu - eller
begynde at diskutere indholdet nu - eller man
skal gøre det efter offentlig debat.
Det er det sidste, der er regeringens standpunkt. Det troede jeg også var hr. Albrechtsens,
men jeg må nu forstå, at det standpunkt er forladt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1142
2) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
12378;name_party;":
»Vil den danske regering sige nej til rapporten
om vurdering af Maastricht-Traktaten og meddele de øvrige EU-lande, at Danmark ikke på
nogen måde vil være bundet af konklusionerne i
en sådan rapport?«
Skriftlig begrundelse
Regeringen besluttede i februar at sende et
dansk bidrag til rapporten om, hvorledes Maastricht-Traktaten fungerer. Efter Enhedslistens
opfattelse burde den danske regering i stedet for
have undladt at sende et dansk bidrag, eftersom
Ministerrådets rapport uundgåeligt vil foregribe

4131

en række af de politiske beslutninger på den
kommende regeringskonference.
Det er dybt udemokratisk, at vigtige politiske
beslutninger på den måde smugles ind ad bagdøren via en rapport, som regeringen påstod
kun skulle være bagudrettet og beskrivende.
Desværre bakkede et stort flertal i Folketinget,
herunder Socialistisk Folkeparti, Venstre og Det
Konservative Folkeparti, op bag det danske
bidrag til rapporten.
Ifølge de oplysninger, som fremgår af Politiken den 9. marts 1995 om indholdet af det
udkast, der nu er udarbejdet i Ministerrådets
generalsekretariat, bliver rapporten klart politisk. Enhedslisten går ud fra, at regeringen
straks tilsender Folketingets Europaudvalg dette udkast.
Ifølge Politiken vil rapporten bl.a. indeholde
påstande om, at Europa-Parlamentets øgede
magt har gjort EU mere demokratisk, og at
Unionen er blevet mere effektiv, fordi der træffes flere beslutninger med flertalsafstemninger.
Med andre ord: Rapporten lægger op til at fortsætte opbygningen af en overstatslig union med
et føderalistisk sigte. Derimod lægger udkastet
ikke vægt på at styrke miljøet. Alt tyder således
på, at rapporten vil komme til at styrke alle de
værste sider ved Unionen. Rapporten bliver
ikke en nøgtern beskrivelse af Maastricht-Traktatens funktion, således som regeringen lovede,
men tværtimod et stærkt politisk unionspapir,
som siden vil blive brugt imod Danmark på
regeringskonferencen. Den danske regering er
således ved at skyde sig selv i foden.
Derfor håber Enhedslisten, at regeringen vil
melde klart ud og meddele de øvrige lande, at
Danmark ikke vil bidrage til denne rapport, og
at den danske regering vil vente med at drage
politiske konklusioner, indtil vi har haft en
demokratisk debat her i Danmark.";Keld Albrechtsen
14650;name_party;":
Hvis den danske regering godkender det udkast
til rapport, som franskmændene nu har fremlagt, er der efter min mening tale om endnu et
skridt ned ad unionsglidebanen. Ministerens
svar på det spørgsmål, vi lige har Været igerinem, tyder jo også på det.
Rapporten lægger en politisk ramme for forhandlingerne om regeringskonferencen. Den
tager, som ministeren var inde på før, forskud
på de politiske konklusioner, allerede før debatten er kommet i gang, og det, vi altså risikerer,
er at få lagt en ramme, der peger på en styrkelse
af de overstatslige elementer i Unionen.

4132

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

Derfor håber jeg på, at den danske regering
vil sige, at denne rapport, der rent faktisk indeholder en lang stribe af politiske unionskonklusioner, ikke skal godkendes på nuværende tidspunkt.";Keld Albrechtsen
15499;title_name;":
Udarbejdelsen af Rådets rapport om Maastricht-Traktaten sker på baggrund af konklusionerne fra Det Europæiske Råds møde på Korfu
den 24. og 25. juni 1994.
I konklusionerne opfordres institutionerne altså Rådet, Kommissionen og Parlamentet - til,
inden reflektionsgruppen begynder sit arbejde,
at udarbejde rapporter om, hvorledes Traktaten
om Den Europæiske Union fungerer, således at
disse rapporter kan danne et udgangspunkt for
reflektionsgruppens arbejde.
Reflektionsgruppen vil ligeledes tage
udgangspunkt i Traktatens eksisterende
bestemmelser samt i konklusionerne fra Det
Europæiske Råd i Bruxelles den 10.-11. december 1993 og Ioannina-aftalen fra 28. marts 1994.
Rapporterne vil derfor være et blandt flere
udgangspunkter for reflektionsgruppens arbejde.
Hverken den danske regering eller nogen
anden regering i et EU-medlemsland vil være
bundet af rapporternes indhold, når regeringerne skal fastlægge deres holdninger til den kommende regeringskonference. Og det er jo det
helt afgørende.
Jeg gentager: Hverken den danske regering
eller nogen anden regering i et EU-medlemsland vil være bundet af rapporternes indhold,
når regeringerne skal fastlægge deres holdninger. Det er for mig helt afgørende.
Ligesom på det tidligere spørgsmål må jeg
her henvise spørgeren til regeringens tidligere
redegørelser for proceduren for den endelige
fastlæggelse af danske holdninger.";Niels Helveg Petersen
16904;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, hvordan han
forestiller sig, at han kan godkende en rapport,
som bliver fremlagt i Ministerrådet til beslutning - til konkret beslutning i Ministerrådet - og
så på et senere tidspunkt, når man vil henvise til
den rapport og dens konklusioner, vil kunne
fremføre den påstand, at den jo ikke er bindende for Danmark, for vi godkendte den godt nok
dengang, men vi mente det ikke. Jeg tror, ministeren må erkende, at det er et politisk fuldstændig uholdbart synspunkt.

Når man godkender de konklusioner, der står
om, at f.eks. udenrigs- og sikkerhedspolitikken i
EU skal styrkes med en såkaldt øget aktionskapacitet, og at der skal ske en samordning af
udenrigspolitik, økonomisk politik og sikkerheds- og militærpolitik, fortolker jeg det sådan,
at det hele skal ind i den såkaldte kommunautære søjle, i 1. afdeling.
Hvis man godkender sådanne konklusioner,
vil det da være umuligt senere hen at komme og
sige fra den danske regerings side, at det stemte
vi godt nok for, men det mente vi overhovedet
ikke. Jeg håber, ministeren vil bekræfte over for
mig, at sådan kan man ikke arbejde som udenrigsminister i et ministerråd. Dér må man vel
tage det lidt alvorligt, hvordan man stemmer, og
hvad man forpligter sig til, når man godkender
en rapport.";Keld Albrechtsen
18211;name_party;":
Nu skosede udenrigsministeren Enhedslisten
for at rejse disse spørgsmål: sådan forstod jeg
udenrigsministeren.
Selvfølgelig virker det beroligende, at rapportens konklusioner ikke binder Danmark. Men
alligevel synes jeg også, udenrigsministeren må
forholde sig til, at enten har man nogle holdninger til den måde, samarbejdet fungerer på, og så
fører man en debat her i Danmark på baggrund
af holdningerne til EU-samarbejdet - som så
eventuelt kan flytte sig i debatten - eller også
siger man, at vi er totalt holdningsløse frem til
regeringskonferencen, for vi må ikke være bundet på nogen måde. Dér må udenrigsministeren
jo i lighed med det, udenrigsministeren beder
Enhedslisten om, tage et standpunkt om, hvilken vej man ønsker at gå.
Med godkendelsen af denne rapport er det
klart, at man lægger sig fast på en bestemt
måde, som samarbejdet skal fungere på, og det
vil jo også danne baggrund for den debat, man
får frem til regeringskonferencen. Det er for så
vidt også i orden, men så må udenrigsministeren bare også forholde sig til det, som udenrigsministeren klandrer Enhedslisten for. Så får vi
en debat på holdninger, hvor det også må være
tilladt for de enkelte partier at have deres holdning.
Det skal så også være mit spørgsmål til udenrigsministeren, om ikke udenrigsministeren er
enig i den betragtning.

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
19609;title_name;":
Svaret både til hr. Thulesen Dahl og hr. Keld
Albrechtsen er det svar, som jeg gav i første
omgang, nemlig at hverken den danske regering
eller nogen anden regering i noget EU-medlemsland vil være bundet af rapporternes indhold, når regeringerne skal fastlægge deres egne
holdninger til regeringskonferencen.
I stedet for at, skal vi sige, være kede af det,
burde hr. Keld Albrechtsen og vel også hr.
Thulesen Dahl ud fra deres udgangspunkter
være tilfredse med det. Og i hvert fald er det
regeringens standpunkt, som jeg her har refereret, og det vil også være andre medlemslandes
standpunkt.
Denne første rapport fra Rådet er tilbageskuende, den ser på, hvorledes Maastricht-Traktaten har fungeret, og hvilke erfaringer man har
gjort, men er netop ikke fremadrettet.
Arbejdet med det fremadrettede at formulere
den danske holdning, det danske forhandlingsgrundlag til regeringskonferencen, er noget,
som regeringen udtrykkeligt har lagt op til skal
ske til efteråret, og Folketinget har jo med vedtagelse af den dagsorden, som vi vedtog under
den sidste europæiske debat, bekræftet, at fastlæggelse af den danske holdning skal ske til
efteråret.";Niels Helveg Petersen
20780;name_party;":
Jeg må så bare bede ministeren bekræfte, at jeg
har forstået det rigtigt, når jeg hører ministeren
sige, at man godt - samtidig med at man stemmer for en rapport, der giver EU-Parlamentet
øget magt, peger på flere flertalsafgørelser,
peger på aktionskraft i udenrigspolitikken,
peger på alle mulige konkrete unionsskridt kan påstå, at det skam ikke binder nogen. Det
vil jeg godt høre ministeren bekræfte. Det er den
mest besynderlige måde at føre udenrigspolitik
på, som jeg til dato har hørt om.
Og så må jeg sige til afslutning på denne lille
runde, at jeg synes, ministeren er slået ind på en
meget ubehagelig salamitaktik. Det ser vi også i
dag i Politiken, hvor der står, at udenrigsministeren har ændret taktik. Han fører nu en salamipolitik, der går ud på at trække Danmark ind
på denne unionsglidebane med så små skridt, at
det kan blive vanskeligt at imødegå dem. Det er
det, der er taktikken. Det er meget ubehageligt
at opleve, og jeg synes også, det ligger i den
måde, som ministeren svarer udenom på
spørgsmålene om indholdet i den franske
rapport.

4133";Keld Albrechtsen
21879;name_party;":
Jeg vil gerne for en ordens skyld sige til udenrigsministeren, at Fremskridtspartiet er meget
tilfreds med, at vi får det entydige svar, at det, vi
bl.a. afgiver som svar i forbindelse med denne
rapport, ikke er bindende for Folketinget, og at
vi står frit ved udarbejdelsen af det danske
memorandum.
Men udenrigsministeren må altså have mig
undskyldt: Det undrer mig, at vi til stadighed
undervejs i processen kan have nogle rimelig
klare og markante holdninger til EU-samarbejdet, men samtidig kan sige, at ingen af de klare
holdninger, vi giver udtryk for - ej heller i forbindelse med denne her rapport - har noget
som helst at gøre med forberedelserne op til
regeringskonferencen.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om
ikke ministeren deler den opfattelse, som jeg
har, at de svar, som vi løbende afgiver, selvfølgelig påvirker de andre lande og får dem til
eventuelt at tro, at Danmark har den holdning,
som vi rent faktisk giver udtryk for, også når vi
når frem til målstregen, nemlig regeringskonferencen.";Kristian Thulesen Dahl
22926;name_party;":
Når hr. Albrechtsen nu begynder at referere til
dagbladet Politiken i dag, må jeg for mit eget
vedkommende klart tilkendegive, at jeg følte
mig meget betrygget ved at læse udenrigsministerens udtalelse til dagbladet Politiken.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Har hr.
Albrechtsen ikke i modsætning til mig misforstået mangt og meget ved at læse dagbladet
Politiken i dag?";Jens Risgaard Knudsen
23348;title_name;":
Til det sidste spørgsmål vil jeg sige, at da jeg
ikke rigtig ved, hvad hr. Albrechtsen har forstået, er det også svært for mig at sige, hvad han
har misforstået, og det vil jeg derfor undlade at
gøre.
Til hr. Albrechtsen vil jeg sige: Der er jo ikke
tale om salamitaktik, tværtimod. Regeringen har
hele tiden slået fast, at det danske forhandlingsgrundlag fastlægges til efteråret: det gør vi ikke
endnu. Derfor kan jeg endnu en gang slå fast og jeg er glad for, at hr. Thulesen Dahl har
accepteret svaret og har forstået det - at den
danske regering ikke vil være bundet af denne
eller andre rapporter, når vi skal fastlægge vores
egen holdning i efterårets løb.

4134

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)";Niels Helveg Petersen
24069;name_party;":
Efter udenrigsministerens sidste svar her om, at
den danske forhandlingslinje lægges fast til
efteråret, vil jeg gerne spørge: Kan udenrigsministeren bekræfte, at vi hidtil har været enige
om, at vi her til efteråret skulle udarbejde et
memorandum, som så skulle være den danske
regerings forhandlingsgrundlag?
Når jeg stiller spørgsmålet, er det, fordi jeg er
blevet meget usikker, efter at jeg har læst den
artikel, som står på Politikens forside i dag, og
som hr. Risgaard Knudsen henviser til, for dér
ser det ud, som om regeringen nu forsøger at
lægge en anden linje op til efterårets forhandlinger. Derfor vil jeg gerne have, at udenrigsministeren her i Folketingssalen bekræfter, at vi har
været enige om, at der skulle udarbejdes et fælles memorandum, som skulle være regeringens
forhandlingsgrundlag op til regeringskonferencen.";Kent Kirk
24930;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om jeg har forstået artiklen i Politiken i dag korrekt, når jeg
deri læser, som hr. Kirk nu også gør opmærksom på, at der altså ikke skal vedtages noget
med noget egentligt indhold til efteråret.
Og er det ikke korrekt, når jeg siger, at ved
hjælp af disse her rapporter, som man nu vedtager i EU, og som man ganske vist stemmer for,
men siger, man ikke føler sig bundet af, og ved
hjælp af det forhold, at man altså vil lave et indholdsløst memorandum til efteråret, som alene
tjener det indenrigspolitiske formål at gøre det
muligt for SF og De Konservative og Venstre at
være sammen om et nyt nationalt kompromis,
svækker og ødelægger man systematisk den
danske forhandlingsposition op til regeringskonferencen?
Det er jo det, man gør. Jeg vil godt bede ministeren kommentere det synspunkt.";Keld Albrechtsen
25801;title_name;":
Til hr. Kent Kirk: Jeg vil gerne bekræfte, hvad
der står så udtrykkeligt i den dagsorden, som
blev vedtaget under den sidste Europadebat her
i salen, og som jo også hr. Kent Kirk stemte for,
at der til efteråret udarbejdes et forhandlingsgrundlag for regeringens deltagelse i regeringskonferencen. Det står fuldstændig fast. Det vil
blive udformet i samarbejde mellem regeringen
og Folketingets partier.
Til hr. Keld Albrechtsen: Nej, jeg kan ikke
under nogen omstændigheder acceptere, at jeg

har sagt eller foretaget mig noget, der svækker
den danske forhandlingsposition i regeringskonferencen.";Niels Helveg Petersen
26415;name_party;":
Jeg takker udenrigsministeren for svaret.
Er det også rigtigt forstået, hr. udenrigsminister, at det betyder, at forhandlingsgrundlaget
ikke kan fastlægges blot ved en forespørgselsdebat her i Folketingssalen, men at der bliver
tale om reelle forhandlinger mellem de partier,
som er interesserede i at stå bag ved et fælles
dansk memorandum?";Kent Kirk
26801;title_name;":
Det kan jeg bekræfte. Der bliver selvfølgelig tale
om omhyggelige og regulære politiske forhandlinger mellem de partier, der er interesserede i
at være med til at udforme et forhandlingsgrundlag for den danske deltagelse i regeringskonferencen.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Niels Helveg Petersen
27088;title_name;"Som tidligere meddelt udsættes de som numrene 3-5 på dagsordenen optagne spørgsmål, nr.
S 1115, S 1116 og S 1117, til spørgetiden onsdag
den 5. april 1995.
Spm. nr. S 1184
6) Til arbejdsministeren af:";Formanden
27314;name_party;":
»Har ministeren fuld tillid til de oplysninger,
der kommer fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring? «
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der skal ikke herske tvivl om, at jeg har fuld tillid til, at oplysninger, som jeg modtager fra
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring, er
korrekte. Jeg mener heller ikke, jeg har givet
udtryk for noget andet.";Pia Christmas-Møller
27698;name_party;":
Tak for svaret. Jeg må sige, at det jo ikke er
overraskende, at ministeren svarer, som hun
gør, og det er jeg tilfreds med.
Mit problem er imidlertid, at jeg står med to
notater, som er udarbejdet af Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikringen. Det er to notater,
som vedrører ledighedsudviklingen i Kristelig

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
A-kasse. Notaterne er udarbejdet henholdsvis
den 13. februar og den 8. marts 1995.
Det fremgår tydeligere, end behageligt er, at
notaterne er bestilt med henblik på at sikre
ministeren belæg for et politisk felttog vendt
imod Kristelig A-kasse, angiveligt baseret på en
mistanke om, at Kristelig A-kasse skulle være
skjulested for medlemmer, der ikke gider arbejde.
Det får ministeren imidlertid ikke det, der
bare ligner skyggen af belæg for. Allerede af
notatet af 13. februar fremgår det tydeligt, at
den umiddelbare forklaring på stigningen i
ledigheden i Kristelig A-kasse er den samtidige
meget store stigning i medlemstallet.
Derudover fremgår det af notatet, at der er
nogle særlige forhold, som kendetegner medlemskredsen i Kristelig A-kasse. Bl.a. er der ikke
ret mange, der går på orlov, der er også flere
ældre, og der er flere medhjælpende ægtefæller,
som er blevet medlemmer, efter at deres virksomhed er gået ned - og det er ofte kvinder, der
er oppe i alderen og ikke har så forfærdelig
gode uddannelsesmæssige forudsætninger.
Disse oplysninger om baggrunden for den
særlige udvikling i Kristelig A-kasse bekræftes i
notatet af 8. marts. Alligevel fremturer ministeren den 14. marts med påstanden om, at Kristelig A-kasse skulle være et skjulested for medlemmer, der ikke gider arbejde.
Hvad er det for oplysninger, arbejdsministeren har som belæg for så grove påstande? Hvorfor stoler arbejdsministeren ikke på de notater,
som kommer fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring, som præcis siger, at der ikke er
noget grundlag for så grove mistanker?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt sige til spørgeren, at de to notater,
som jeg har modtaget, giver nogle forklaringer
på, at der er en højere ledighedsudvikling - eller
et mindre fald i beskæftigelsen, om man vil - i
den kristelige a-kasse end i alle andre a-kasser.
Der er nogle forklaringer, som hænger sammen
med en ældre medlemsstab, altså af højere
alder, og et større antal ældre kvinder, som ikke
har så gode beskæftigelsesmuligheder.
Men jeg vil gerne sige, at det er et fejlagtigt
billede, spørgeren tegner, når det bliver fremstillet på den måde, at det giver hele forklaringen på, hvorfor beskæftigelsesudviklingen ikke
i tilstrækkelig grad slår igennem i a-kassen.
Notaterne giver nogle forklaringer, og udviklingen fremover med hensyn til, om beskæftigelsen

4135

slår igennem i Kristelig A-kasse, vil tiden jo
vise.
Det er klart, at de oplysninger, som Direktoratet har givet i de to notater, er korrekte. Og
dem har jeg vurderet sådan - og jeg har vurderet det på den måde i to omgange - at der ikke
på den baggrund lige nu er grundlag for et
ekstra tilsyn.
Men jeg vil godt afvise påstanden om, at jeg
har givet udtryk for et ønske om et politisk felttog eller for, at der skulle være skjulesteder. Det,
jeg er forpligtet til som minister, er at overvåge,
hvordan arbejdsløshedskasserne udvikler sig,
og det er faktisk en kendsgerning, at Kristelig
A-kasse i løbet af en 4-årig periode har fordoblet sin gennemsnitlige ledighed, og at ledighedsprocenten i Kristelig A-kasse er steget til
ca. det dobbelte i forhold til andre lønmodtagerkasser.";Pia Christmas-Møller
31216;name_party;":
Ministeren har modtaget begge notater, som
afmonterer en mistanke om, at Kristelig A-kasse
skulle være skjulested for ledige, der ikke gider
arbejde. Alligevel går arbejdsministeren ud i
offentligheden og fremsætter beskyldningen.
Herefter trækker arbejdsministeren påstanden
lidt tilbage og holder i hvert fald op med at kræve et særligt tilsyn af Kristelig A-kasse.
Hvad er baggrunden for, at ministeren
ændrer opfattelse, for ministeren havde jo de to
notater på forhånd. Hvad er baggrunden? Er
baggrunden den, at ministeren ikke havde læst
de to notater, eller hvad?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Baggrunden er, at jeg har overvejet sagen endnu
en gang og besluttet mig for, at nu vil de nærmeste måneder vise, om beskæftigelsesudviklingen også i tilstrækkelig grad slår igennem i
den arbejdsløshedskasse, som vi taler om.
Og igen: Jeg mener faktisk, det er en ministers
opgave på det her område meget nøje at overvåge, hvilke tendenser der aftegner sig i beskæftigelsesudviklingen i alle arbejdsløshedskasserne. Det gør jeg i forhold til andre kasser, og det
gør jeg også i forhold til Kristelig A-kasse. Det
er såmænd ikke udtryk for andet end et ønske
om at overvåge udviklingen i arbejdsløshedskasserne.";Pia Christmas-Møller
32450;name_party;":
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, om
arbejdsministeren har overvejelser vedrørende

4136

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

andre arbejdsløshedskasser, for jeg forstår på
arbejdsministeren, at man overvåger det hele. Er
det kun Kristelig A-kasse, arbejdsministeren
gør sig overvejelser om, eller er det også andre
arbejdsløshedskasser, hvor der er en stor ledighedsprocent?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Sagen drejer sig ikke om ledighedsprocenter,
men den drejer sig om, hvordan ledighedsprocenterne udvikler sig, og der vil jeg gerne
give spørgerne nogle faktiske tal:
Fra 1990 til 1994 er stigningen i ledighedsprocenten 25,6, når det drejer sig om Kristelig
A-kasse. Når det drejer sig om øvrige a-kasser,
er den 14,7 pet. Når det drejer sig om SiD, er den
18,2 pet. og det samme i forhold til KAD's
arbejdsløshedskasse, altså en klart større ledighedsudvikling i procenter over en 4-årig periode. Det er det, der er baggrunden for, at Kristelig A-kasses ledighedsudvikling er faldet i øjnene. Jeg har så spurgt til det, og jeg har overvejet,
om der er begrundelser for det. Der er delvise
begrundelser for det, og fremtiden vil vise, om
begrundelserne også holder stik. Men forhåbentlig slår beskæftigelsesudviklingen igennem
også i Kristelig A-kasse.
Jeg vil også godt sige til en af de ting, som fru
Pia Christmas-Møller trak frem før, at årsagen
til, at ledighedsprocenten for kvinder i Kristelig
A-kasse har udviklet sig således, kunne være
antallet af kvinder og antallet af ældre. Den er
16,7 pet. i Kristelig A-kasse, men i øvrige kasser
nede på 12,9 pet.
Hvis man tager ældre mellem 60 og 66 år, er
ledighedsprocenten i Kristelig A-kasse 34,7 og i
de øvrige kasser 20,2, altså en meget klar overvægt i ledighedsprocenten for de grupper, som
kan være en del af forklaringen.";Kent Kirk
34276;name_party;":
De her procenter er selvfølgelig meget interessante: det kommer vi til i næste spørgsmål. Jeg
vil godt forfølge hovedspørgsmålet, som går på:
Hvilke nye oplysninger er ministeren kommet i
besiddelse af i forbindelse med frafaldet af kravet om særligt tilsyn med Kristelig A-kasse? For
vi har jo fået alle oplysningerne vedrørende
årsagerne til den særlige ledighedsudvikling i
Kristelig A-kasse i de to notater fra Direktoratet
for Arbejdsløshedsforsikringen, som ministeren
vel at mærke havde i hænde flere dage, nærmest
uger, før hun fremturede i pressen.

Jeg vil gerne vide: Hvad er det præcist, ministeren har fået at vide som nye oplysninger, der
gør, at hun frafalder kravet om særligt tilsyn?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Svaret er, at jeg har overvejet de samme oplysninger endnu en gang, og på den baggrund har
jeg frafaldet ønsket om det særlige tilsyn.
Så spurgte hr. Kent Kirk før, hvad jeg overvejer i forhold til andre arbejdsløshedskasser.
Dér har jeg en forpligtelse til løbende tilsyn. Det
har jeg såvel med Kristelig A-kasse som med
alle andre arbejdsløshedskasser, og jeg har i én
konkret situation ønsket et særligt tilsyn. Det er
et par år siden nu efterhånden, og det var med
Restaurationsforbundet, hvor jeg ønskede et
særligt tilsyn, og det er også blevet afviklet.
Så det er ikke sådan, at jeg kun har én bestemt
kasse i kikkerten, hvis der er begrundelser for
særligt tilsyn.";Pia Christmas-Møller
35702;name_party;":
Jeg forstod arbejdsministerens svar på den
måde, at ved at genoverveje situationen var der
altså ikke grund til at komme med de udtalelser,
som arbejdsministeren kom med vedrørende
den kristelige arbejdsløshedskasse.
Derfor vil jeg spørge arbejdsministeren, om
arbejdsministeren også fremover altid vil genoverveje situationen, så vi undgår de former for
udtalelser.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jamen jeg mener ikke, at der er givet udtryk for
synspunkter fra min side, som på nogen måde
kan være angribelige, medmindre man er meget
følsom: det vil jeg godt sige. Jeg har en forpligtelse til at overvåge arbejdsløshedskasserne. Der
bliver udbetalt for mere end 30 mia. kr. igennem
arbejdsløshedsforsikringssystemet, og alle i
denne sal vil til enhver tid holde mig fast på og skal holde mig fast på - at 30 mia. kr. bliver
udbetalt efter reglerne til punkt og prikke.
Så når en bestemt kasse i sin ledighedsstatistik udvikler sig anderledes end alle andre kasser og der først her fra 2. kvartal i nogle regioner
sker en beskæftigelsesmæssigt positiv virkning i
den kasse, kan det altså ikke komme bag på
nogen - og det kan ikke være angribeligt - at jeg
lever op til min forpligtelse om overvågning, og
at jeg også giver udtryk for, at jeg rent faktisk er
opmærksom på min forpligtelse over for
arbejdsløshedskasserne og over for Folketinget.

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)";Kent Kirk
37114;name_party;":
Ved ministeren virkelig ikke, at det er angribeligt at hævde, at nogle ledige skjuler sig, altså at
de ikke ønsker at påtage sig arbejde, hvilket er
en forpligtelse efter arbejdsløshedslovgivningen
og forudsætningen for at få dagpenge? Er det
ikke en angribelig påstand, når den fremsættes
fuldstændig ubegrundet? Ville arbejdsministeren bryde sig om at få sådan en påstand slynget
i hovedet, dersom hun var arbejdsløs?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nu er der desværre mange arbejdsløse, der i
tide og utide får slynget de påstande i hovedet,
og det er ikke af mig, men af andre partier
repræsenteret her i Folketinget.
Jeg har sagt, at vi jo ikke kan have, at der er
nogle arbejdsløshedskasser, der kan være skjulested for ledige. Jeg har ikke sagt, at Kristelig
A-kasse er skjulested, men jeg har sagt: Det ville
være uacceptabelt, hvis nogle kasser var skjulested, og det går jeg ud fra at Det Konservative
Folkeparti også er enige med mig i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1185
7) Til arbejdsministeren af:";Pia Christmas-Møller
38167;name_party;":
»Hvorfra har ministeren oplysninger om, at
ledigheden blandt Kristelig A-kasse-medlemmer er dobbelt så stor som i de øvrige a-kasser,
når eksempelvis SiD's a-kasse har en ledighedsprocent på 22,7 og Kvindeligt Arbejderforbunds
a-kasse har en ledighed på 21,4 pct.?«

.";Pia Christmas-Møller
38464;name_party;":
Arbejdsministeren har til Ritzaus Bureau oplyst,
at ledigheden i Kristelig A-kasse er mere end
dobbelt så stor som ledigheden i andre arbejdsløshedskasser. Dette er ikke korrekt, hvilket jeg
nu er blevet klar over at arbejdsministeren også
er bekendt med.
Men hvad er baggrunden for, at arbejdsministeren giver anledning til sådan en gang misinformation til et medie, som oven i købet er
formidler til en række andre medier, og at
arbejdsministeren ikke føler sig foranlediget til
at korrigere oplysningerne, når de kommer
frem, hvis hun er blevet misforstået?

4137

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det fremgår af det talmateriale, jeg har fra DFA,
at den gennemsnitlige ledighed i Kristelig
A-kasse er fordoblet i løbet af 4 år, nemlig fra
1990 til 1994, og at ledighedsprocenten i Kristelig A-kasse er steget cirka det dobbelte i forhold
til øvrige lønmodtagerkasser.
Ledigheden blandt Kristelig A-kasse-medlemmer er ikke dobbelt så stor som de øvrige
a-kasser, men det er ledighedsprocenten, der er
steget med det dobbelte.";Pia Christmas-Møller
39523;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at ledigheden i
Kristelig A-kasse på ingen måde er noget, der
bare ligner det dobbelte af andre arbejdsløshedskassers.
Ledighedsprocenten for 1994 i Kristelig
A-kasse udgjorde 15,2, mens de tilsvarende tal
for Kvindeligt Arbejderforbund var på henholdsvis 21,4 pet., og for SiD's a-kasse lå den på
22,7 pet. Så man kan vist roligt sige, at Kristelig
A-kasse ikke har en højere ledighed end andre
a-kasser.
Jeg synes, det havde været pænt, om ministeren havde sikret sig, at de oplysninger, som var
et led i hendes felttog vendt mod Kristelig
A-kasse, blev rigtigt forstået af de medier og
journalister, hun har talt med. Jeg har ikke set et
eneste sted, at ministeren har forsøgt at korrigere oplysningerne.
Det fremstår, som om Kristelig A-kasse har
dobbelt så mange ledige procentuelt som alle
andre a-kasser: det er ikke korrekt. Derimod har
Kristelig A-kasse haft en stigning i ledigheden,
som ligger lidt ud over stigningen i ledigheden i
andre a-kasser som følge af, at kassen er eksploderet, hvad angår medlemmer. Man har rent
faktisk haft en medlemstilgang over 4 år fra
67.000 i 1990 til 121.000 i 1994. Det er en ganske
overordentlig stor medlemstilgang, og det er
hovedgrunden til, at der også sker ændringer i
ledighedsprocenten.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt gentage, hvad jeg sagde før, at
ledighedsprocenten - det er den, jeg har talt om,
det er den, jeg har hæftet mig ved - er steget ca.
det dobbelte i forhold til andre lønmodtagerkasser.
Ledighedsprocenterne i de enkelte kasser er
for så vidt uinteressant. Det er jo tendenser, der
er interessante, tendenser som - kan man sige skal være en følge af en beskæftigelsesudvik-

4138

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

ling, som vi har haft. Den skal naturligvis også
kunne slå igennem i Kristelig A-kasse, og det er
den tendens, som har været mere langsom. Det
er der nogle forklaringer på: spørgsmålet er, om
det er til 100 pet., men det vil tiden jo vise.
Men som sagt: Ledigheden som sådan er ikke
interessant, men ledighedsudviklingen er dét,
der er interessant, og dér er ledighedsudviklingen steget med 25,6 pet. i Kristelig A-kasse og i
de øvrige kasser 14,7 pct.: i SiD's kasse er det
18,2 pet. og ligesådan i KAD's kasse.";Pia Christmas-Møller
41792;name_party;":
Ministeren hæfter sig ved, at det er ledighedsudviklingen, der er interessant, og en af årsagerne til, at ledighedsudviklingen i Kristelig
A-kasse har været mindre gunstig end i andre
a-kasser, kunne f.eks. være, at færre var gået på
orlov.
Når ministeren så er bekymret og mener, der
skal gøres noget ved det, betyder det så
omvendt, at ministeren vil gå ind og lave
tvangsorlov de steder, hvor man har valgt orloven fra? For orloven er jo en meget væsentlig
årsag til, at ledigheden i a-kasserne er faldet.
Det er det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om ministeren
mener, at begrundelsen for den kristelige fagforenings ugunstige ledighedsudvikling kan
være, at arbejdsformidlingen diskriminerer
medlemmer fra Kristelig A-kasse. Har ministeren undersøgt det?
홢 Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg ved ikke, om det er til beroligelse for spørgeren, men jeg agter ikke at gå ind og sige, at
medlemmer af Kristelig A-kasse skal tvangsudskrives til orlov. Det kan være til almindelig
beroligelse: jeg ved ikke, om det så også kan
være det modsatte.
AF's diskrimination eller påståede diskrimination af medlemmer fra Kristelig A-kasse har
jeg ikke noget indtryk overhovedet af, og jeg har
aldrig hørt om eksempler på, at der sker en diskrimination. Det bør der heller ikke gøre, vil jeg
godt sige. AF er et neutralt formidlingssystem,
og det skal betjene medlemmer af Kristelig
A-kasse fuldstændig på samme måde som
medlemmer af en hvilken som helst arbejdsløshedskasse.
Men jeg vil godt anfægte udtrykket, som nu
er blevet brugt et par gange, at det her skulle
være et led i et felttog. Nej, det er et led i, at jeg
på Folketingets vegne gerne vil sikre, at så man-

ge penge udbetales efter de regler, som er vedtaget her i Folketinget. Det er faktisk ganske
mange penge, vi snakker om.";Charlotte Antonsen
43615;name_party;":
Kan ministeren afvise, at der er tale om diskrimination fra AF's side i forhold til Kristelig
A-kasse?";Charlotte Antonsen
43734;name_party;":
Nu skal man være lidt forsigtig med at bruge de
forskellige begreber. Men jeg forstår på arbejdsministeren, at grunden til, at arbejdsministeren
har udtalt sig sådan, som arbejdsministeren har,
er, at arbejdsministeren er bekymret over de
penge - 30 mia. kr. - der bruges til arbejdsløshedsunderstøttelse, og det skal man holde et
godt øje med. Det er jeg enig med arbejdsministeren i.
Men vil arbejdsministeren så ikke være enig
med mig i, at procentvis bruger Kristelig Akasse mindre af arbejdsløshedspengene end
nogen af de andre arbejdsløshedskasser? Det er
jo derfor, det godt kan virke mærkeligt, når man
lige pludselig begynder at slå ned på en udvik- .
lingstendens og siger, at det er dét, vi skal prøve
at kigge på. For det er jo mange gange et
spørgsmål om, hvordan man finder årstallene,
man starter på, og det årstal, man slutter på.
Så vil arbejdsministeren ikke give mig ret i, at
Kristelig A-kasse igennem mange år har været i
stand til at sørge for, at de fleste af deres folk er
kommet i beskæftigelse, og at der er sket nogle
ting igennem de seneste år, som formentlig også
hænger sammen med det, som fru Charlotte
Antonsen var inde på, nemlig at man ikke i så
udstrakt grad tager orlov som medlemmer af de
andre arbejdsløshedskasser? Kan det ikke være
en af årsagerne til, at tallene er, som de er i øjeblikket?
Så vil arbejdsministeren ikke være lidt mere
forsigtig i fremtiden?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er ikke enig med den sidste spørger.
Altså, ledigheden i Kristelig A-kasse er steget
fra 1990. I 1990 var den 11,9 pet., 199113 pet.,
199212,5 pet., 199313,8 pet., og i 1994 er der en
ledighedsprocent på 15,2. Det er altså en stigning på 10,1 pet.
På samme tidspunkt er der i de øvrige kasser
rent faktisk sket et fald over samme periode på
3,3 pet., 5,5 pet. og 5,1 pet.

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
Jeg har ikke noget indtryk af, at Kristelig
A-kasse bruger forholdsvis mindre i forhold til
det antal medlemmer, de har, og gjorde de det,
ville det jo i for sig også være angribeligt, for så
havde medlemmerne af Kristelig A-kasse tilsyneladende ikke de samme rettigheder som
medlemmer af alle de andre arbejdsløshedskasser.
Jeg har altså indtryk af, at Kristelig A-kasse
bruger lige præcis den del af de 30 mia. kr., som
tilkommer deres medlemmer. Det mener jeg
faktisk også er rimeligt nok. Det er, som fru Pia
Christmas-Møller var inde på tidligere, en ret
stor a-kasse, altså medlemsrig a-kasse, og derfor er der selvfølgelig også et træk på de 30 mia.
kr. fra Kristelig A-kasse.
Jeg vil godt afvise - jeg har i hvert fald aldrig
hørt nogen eksempler på det, og det sagde jeg
også før - at der sker en diskriminering af medlemmer, der kommer fra Kristelig A-kasse i
arbejdsformidlingen, og hvis jeg skulle få
sådanne oplysninger, ville jeg selvfølgelig over
for AF påpege, at det er uacceptabelt.";Kent Kirk
46597;name_party;":
Vi kommer nok ikke meget videre med tallene:
der bliver jo slynget tal frem hele tiden. Men er
arbejdsministeren enig med mig i, at en ledighedsprocent på 15,7, tror jeg, det var, er lavere
end en ledighedsprocent på 21,4?
Bare svar ja eller nej.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er fuldstændig uinteressant. Det, der er
interessant, er at gå længere ned i tallene og se,
hvordan f.eks. de ældres ledighedsprocent
udvikler sig i Kristelig A-kasse sammenholdt
med de andre a-kasser. Og dér udvikler det sig
jo faktisk ikke tilfredsstillende.
Det, der også er interessant, er at finde ud af,
hvordan ledighedsprocenten udvikler sig i forhold til de ældre medlemmer i Kristelig A-kasse
set i forhold til de øvrige a-kasser, og her er
ledighedsprocenterne faktisk betydelig større,
end de er i de andre kasser, nemlig en ledighedsprocent for aldersgruppen 60 til 66 år på
34,7. Dér er ledighedsprocenten for den aldersgruppe i de øvrige kasser altså nede på 20,2, og
det samme gør sig i virkeligheden gældende i
forhold til kvinderne. Så det er nu engang disse
konstaterbare størrelser, der fortæller noget om,
at der er en anden ledighedsudvikling i Kristelig
A-kasse. Det skal vi selvfølgelig følge, og jeg har
også givet tilsagn om i Arbejdsmarkedsudvalget

4139

i dag, at jeg meget gerne vil følge, hvordan tallene udvikler sig i forhold til visse dele af Danmark, fordi regionerne jo har en forskellig sammensætning.
Selvfølgelig skal det følges op, men altså igen:
Der er ikke tale om et almindeligt politisk felttog. Der er tale om nogle tal, som har været
anderledes, som har været iøjnespringende, som
jeg har spurgt til, som jeg har vurderet, og som
jeg har truffet beslutning på baggrund af.";Kent Kirk
48331;name_party;":
Jeg er glad for, at arbejdsministeren nu har læst
de to notater fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen. Det var meget tydeligt, det
kunne man forstå på ministerens sidste svar.
Men ikke desto mindre: Det, der står tilbage i
offentligheden, er ministerens påstand om, at
der er dobbelt så meget ledighed i Kristelig
A-kasse som i andre a-kasser.
Ministeren har udtrykt sig sådan, at journalister fra Ritzaus Bureau, Det Fri Aktuelt og en
række andre aviser har forstået det sådan, og jeg
forstår egentlig godt, at journalisterne har forstået det sådan. Det er svært med disse begreber: Hvad er en ledighedsprocent, og hvad er
ledighedsudviklingen? Ministeren fik selv rodet
rundt i det i sit forrige svar.
Når jeg mener, at det her handler om en hetz
vendt mod Kristelig A-kasse, så er det, fordi
ministeren jo selv har dokumenteret det i fjernsynet, hvor ministeren ikke kan hævde, at hun
blev fejlciteret. Ministeren sagde i fjernsynet jeg tror, det var i TV-Avisen på l'eren - at Kristelig A-kasse ikke var hendes naturlige bagland. Hvis ikke Kristelig A-kasse blandt alle
andre a-kasser er ministerens naturlige bagland,
hvad er det så? Er ministeren ikke minister for
alle a-kasser i dette land?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Svaret på det sidste er jo. Og jeg har hele tiden
læst de notater. Jeg har sagt et par gange, at de
udsagn og de interview, jeg har givet, har været
på basis af to notater, som jeg har læst, som jeg
har vurderet to gange, og efter den sidste vurdering har jeg truffet beslutning om, at der ikke
skal udøves et særligt tilsyn med Kristelig
A-kasse, men at jeg, ligesom jeg gør med de
andre kasser, følger udviklingen ganske nøje.
Så vil jeg godt sige til fru Pia Christmas-Møller - bare sådan som en stilfærdig bemærkning
- at det jo ikke er mig, der redigerer aviserne.

4140

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

Jeg kan også godt forstå, at man kan blive i
tvivl og blive forvirret over ledighedsprocenter
på den ene side og en forholdsvis stigning i
ledighedsprocenter på den anden side. De to
begreber er forskellige størrelser, og jeg kan da
godt sige, at jeg ikke har taget initiativ til
afkræftelse af nogle af de rammer, jeg er blevet
sat ind i. Det har jeg ikke, men jeg siger her, at
der er tale om en fordobling i ledighedsudviklingen og ikke en fordobling af tallet i henholdsvis SiD's a-kasse og Kristelig A-kasse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1186
8) Til arbejdsministeren af:";Pia Christmas-Møller
50802;name_party;":
»Vil ministeren trække påstanden om, at den
højere ledighed blandt Kristelig A-kassemedlemmer skyldes, at Kristelig A-kasse er et
skjulested for ledige, der ikke gider at arbejde,
tilbage?«";Pia Christmas-Møller
51019;name_party;":
Nu kan jeg jo næsten forudskikke ministerens
svar på dette spørgsmål, da hun formentlig vil
hævde, at hun aldrig har udtalt sig, som det
fremgår af spørgsmålet.
Ikke desto mindre er det en kendsgerning, at
en række forskellige medier har refereret ministeren for at hævde, at hun havde en mistanke
om, at Kristelig A-kasse var et skjulested for
ledige medlemmer, der ikke gider at arbejde.
Jeg vil meget gerne have, om ministeren på
grundlag af de oplysninger, hun nu er i besiddelse af, meget kort og kontant vil afkræfte en
sådan myte og bekræfte her i Folketinget, at der
overhovedet ikke er noget som helst belæg for
en sådan mistanke, men at Kristelig A-kasses
ledige medlemmer i gennemsnit optræder på
præcis samme måde, som ledige medlemmer af
alle mulige andre a-kasser gør det.
Jeg accepterer ikke et svar fra ministeren
gående på, at hun er blevet fejlciteret rundt
omkring. Dertil har der været for mange direkte
radiointerview og tv-indslag, hvor jeg selv har
hørt ministeren udtale sig.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Udgangspunktet for denne her debat om ledigheden i Kristelig A-kasse er jo, at ledigheden i
Kristelig A-kasse ikke er faldet i takt med, at

ledigheden i andre kasser er faldet. Der er i det
talmateriale, som Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen har udarbejdet, mange fornuftige forklaringer på, at ledigheden i Kristelig
A-kasse ser ud, som den gør, men det kan vel
ikke afvises, at der kan være andre forklaringer
på ledigheden i Kristelig A-kasse. Derfor synes
jeg heller ikke, at der er nogen forklaringer, der
på nuværende tidspunkt klart kan udelukkes.
Men jeg vil godt sige til fru Pia ChristmasMøller, at jeg ikke har sagt, at jeg har følt mig
misbrugt af pressen. Jeg har sagt, at jeg godt kan
forstå, at man kan vurdere en udtalelse om en
ledighedsprocent efter de almindelige opfattelser og ikke vurdere den ud fra, at det er udviklingen i ledighedsprocenterne og alene udviklingsprocenten, jeg har udtalt mig om.";Pia Christmas-Møller
53009;name_party;":
Det her er jo ét stort tilbagetog fra ministerens
side. Sagen er jo den, at vi alle sammen har hørt,
at arbejdsministeren har udtalt sig meget kritisk
om Kristelig A-kasse.
Kendsgerningen er den, at hun i to notater
har fået forevist, hvorfor ledighedsudviklingen
har været anderledes i Kristelig A-kasse end i
andre a-kasser. Notatet viser også, at der er
enkelte kasser, der har haft en tilsvarende negativ ledighedsudvikling som Kristelig A-kasse.
Alligevel buser arbejdsministeren ud med en
masse beskyldninger imod Kristelig A-kasse på
trods af, at hun har læst - forhåbentlig i hvert
fald - de notater, hun har fået fra sine embedsmænds side.
Så hjælper det ikke, at man kommer med en
masse undskyldninger, som ministeren også er
kommet med i vores udvalgsmøde for en times
tid siden, om, at hun måske er blevet fejlciteret.
Vi har hørt det i radioen, og vi har set det i tv.
Ritzau har bragt det, og alle aviserne har bragt
det. Ministeren har ikke følt sig foranlediget til
at korrigere det citerede.";Brian Mikkelsen
54045;name_party;":
Jeg vil gerne have et mere præcist svar fra
arbejdsministeren. Jeg vil gerne vide, om ministeren vil trække påstanden om, at den højere
ledighed blandt Kristelig A-kasses medlemmer
skyldes, at Kristelig A-kasse er et skjulested for
ledige, der ikke gider arbejde, tilbage.
Ja eller nej, så enkelt kan det spørgsmål faktisk besvares.
Jeg vil meget gerne have, at ministeren får
fjernet det smuds, som er blevet kastet på med-

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
lemmerne af Kristelig A-kasse - og det i en vis
fart.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige til hr. Brian Mikkelsen, at jeg
ikke, heller ikke i udvalget, på nogen måde har
givet udtryk for en undskyldning, og det gør jeg
heller ikke.
Det, jeg har sagt, er, hvad jeg har givet udtryk
for hele tiden, nemlig at der er en anden udvikling i ledigheden og dermed også i beskæftigelsen for medlemmer af Kristelig A-kasse.
Der er nogle forklaringer på det - dem har vi
været inde på både i formiddags i udvalget og
nu her i salen - nemlig en forholdsvis større
andel af medlemmer, der er oppe i årene, navnlig en større andel af ældre kvinder, som der
ikke er det træk på og de beskæftigelsesvirkninger på, som der er på de yngre.
Men spørgsmålet er, om det er hele forklaringen, for tilbage står altså stadig væk, at ledighedsprocenten både for kvinderne og for de
ældre som helhed er større i Kristelig A-kasse,
end den er i andre kasser.
Jeg mener ikke, at jeg på noget tidspunkt har
givet udtryk for så klar en mistanke, som det er
blevet opfattet af fru Pia Christmas-Møller, og
når jeg ikke har givet udtryk for det, så agter jeg
heller ikke at trække det tilbage.";Pia Christmas-Møller
55712;name_party;":
Der er ikke meget perspektiv i at fortsætte en
diskussion om, hvorvidt ministeren har sagt det
ene eller det andet.
Det vigtige er, hvad ministerens holdning nu
og her og fremover er til Kristelig A-kasse og de
medlemmer, Kristelig A-kasse har. Derfor vil
jeg gerne have, at ministeren i stedet bekræfter,
at der ikke er noget grundlag for at mistænke
specielt Kristelig A-kasses medlemmer for at
prøve at undgå at modtage arbejde, altså kort og
godt, at der ikke er noget grundlag for at hævde,
at Kristelig A-kasse er et skjulested for ledige,
der ikke gider påtage sig et arbejde.
Vil ministeren bekræfte, at det er situationen
nu, og at det er på det grundlag, ministeren vil
arbejde fremover?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt sige helt principielt, at jeg ikke har
mistanke om, at ledige ikke vil tage arbejde, og
det gælder både medlemmer, der er ledige i
HK, i SiD, i Kvindeligt Arbejderforbund og i
Kristelig A-kasse.

4141

Hvis det kunne blive et resultat af denne her
debat, at der fra et bredt flertal i Folketingets
side kunne blive givet udtryk for den samme tiltro til de ledige, så tror jeg faktisk, at mange
ledige ville være glade, både de, der er medlem
af Kristelig A-kasse, de, der er medlem af SiD,
og de, der er medlemmer af alle de andre
LO-kasser, for der er jo mange partier i dette
Folketing, der i tide og utide mistænker dem alle
sammen for ikke at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1187
9) Til arbejdsministeren af:";Pia Christmas-Møller
57245;name_party;":
»Vil ministeren give Kristelig A-kasse en uforbeholden undskyldning for de beskyldninger og
urigtige påstande, som ministeren mod bedre
vidende er kommet med vedrørende årsagerne
til ledighedstallene for Kristelig A-kasse?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Svaret er: Nej.";Pia Christmas-Møller
57548;name_party;":
Jeg er nødt til at repetere, at ministeren jo altså,
uanset om hun bryder sig om det eller ej, er
minister for bl.a. alle a-kasser og ikke kun nogle
særligt udvalgte, og derfor bør det også bekymre ministeren, hvis der er nogle oplysninger og
nogle udtalelser, ministeren er kommet med,
som giver anledning til stor uro, ubegrundet uro
i en bestemt a-kasse, i dette tilfælde Kristelig
A-kasse. Det kan ministeren ikke løbe fra.
Ministeren har været årsag til meget stor uro i
Kristelig A-kasse og blandt Kristelig A-kasses
medlemmer. Vil ministeren beklage det forløb?";Pia Christmas-Møller
58139;name_party;":
Som vi har været inde på her under spørgsmålene, er der flere forskellige årsager til, at
Kristelig A-kasse har en større ledighedsprocent: Flere kvinder, flere ældre og en ændret
erhvervssammensætning.
Jeg vil godt spørge ministeren, om hun er
enig i, at Kristelig A-kasse udfylder sin funktion
ligesom alle andre a-kasser. Altså, er arbejdsministeren tilfreds med det arbejde, som Kristelig
A-kasse yder? Yder de ikke et godt arbejde med
den sammensætning, de har i kassen?

4142

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Til hr. Brian Mikkelsens spørgsmål vil jeg godt
sige, at Kristelig A-kasse jo er underlagt de
samme tilsynsmuligheder som alle andre
a-kasser, og der er ikke på nuværende tidspunkt noget, der tyder på, at Kristelig A-kasse
ikke administrerer lige så forsvarligt, som alle
andre arbejdsløshedskasser gør det.
Til fru Pia Christmas-Møllers spørgsmål, om
jeg vil beklage forløbet, er svaret også: Nej.";Brian Mikkelsen
59118;name_party;":
Det er alligevel fantastisk. Nu kender jeg
arbejdsministeren, synes jeg, som et rimelig
anstændigt menneske, og derfor må jeg sige, at
det kommer noget bag på mig, at ministeren
end ikke kan strække sig til at beklage et hændelsesforløb, hvor hun som minimum, kan man
sige, har været primus motor, et hændelsesforløb, som i den grad har generet en udsat gruppe
i dette samfund, nemlig nogle ledige, der tilfældigvis er medlem af en bestemt a-kasse.
Jeg synes, det er fantastisk, at ministeren ikke
vil beklage det. Det kan dokumenteres, at ministeren har udtalt sig på tværs og på trods af
viden, som hun har fået leveret fra sit eget
direktorat. Det kan dokumenteres, at det ikke er
rigtigt, at Kristelig A-kasse skulle være et særligt skjulested for ledige, der ikke gider tage
arbejde. Det har ministeren været stærkt medvirkende til har været inde i billedet igennem
nogle uger.
Så kan vi diskutere frem og tilbage, om det er
fejlfortolkninger i pressen m.v., men ministeren
kan ikke løbe fra sin del af ansvaret. Jeg synes,
det var på sin plads, om ministeren beklagede,
at forløbet har været sådan.";Pia Christmas-Møller
60241;name_party;":
Jeg synes, det er meget uheldigt, at arbejdsministeren ikke føler sig stor nok til at give en undskyldning i en sag, hvor der vist ikke er nogen
som helst tvivl om, hvem det er, der har iværksat en sag, som tilsyneladende ikke har bund i
virkeligheden. Det synes jeg er både beklageligt
og ærgerligt.
Men så vil jeg gerne i stedet for spørge, om
det er således, at arbejdsministeren på det
møde, som jeg kan forstå ministeren skal have
med Kristelig Fagforening den 18. april, har i
sinde inden for fire vægge at sige til Kristelig
A-kasse, som jo er en integreret del af Kristelig
Fagforening, at hun beklager det meget, og at
det ikke skal gentage sig.

Er det sådan, udgangen bliver over for de
berørte?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige, at hvis der er ledige i Kristelig
A-kasse, der har følt sig ramt - lige så vel som
der kan være ledige i andre arbejdsløshedskasser, der en gang imellem kan føle sig ramt af
andre udsagn fra Folketinget - så vil jeg i hvert
fald godt for min del beklage det over for de
ledige, hvis de har følt, at mine tilsynsforpligtelser og det, jeg har givet udtryk for i den anledning, kan være blevet opfattet, som om det var
deres skyld og deres ansvar. Det er en beklagelse, der alene retter sig til de ledige i Kristelig
A-kasse såvel som i alle andre a-kasser.
Med hensyn til mødet er det sådan, at jeg,
allerede inden denne sag kom på den politiske
dagsorden, faktisk har tilkendegivet, at jeg
meget gerne ville drøfte arbejdsmarkedspolitiske spørgsmål med Kristelig A-kasse. Hvordan
dagsordenen kommer til at se ud på det pågældende møde, og hvordan samtalerne i øvrigt vil
være, er det jo for tidligt at sige noget om endnu.
Det er et møde, hvor man har tilkendegivet fra
Kristelig Fagforening, at man gerne vil drøfte
arbejdsmarkedspolitiske spørgsmål med mig,
og det gør jeg gerne, lige så vel som jeg drøfter
arbejdsmarkedspolitiske spørgsmål med alle
andre fagforeninger og også med alle arbejdsgiverorganisationer, så på den led er der ikke
nogen skelnen mellem den ene og den anden.";Helge Sander
62317;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren tak for det sidste
svar. Det er jeg overordentlig tilfreds med. Jeg
synes, det var glædeligt, at ministeren kom med
den beklagelse over for de ledige, som uden
egen skyld er blevet et centralt emne i to ugers
medieomtale på et meget, meget uheldigt
grundlag.
Det er jeg meget glad for, og jeg kan garantere
arbejdsministeren for, at vi i hvert fald fra Det
Konservative Folkepartis side heller ikke over
for andre a-kassers ledige er interesserede i, at
der på nogen måde bliver rejst ubegrundet mistanke.
Det er klart, at ministeren har en forpligtelse
som minister for alle a-kasser og for hele dagpengesystemet til at føre det nødvendige tilsyn.
Der er bare ikke noget som helst grundlag for at
lave - særforplejning, havde jeg nær sagt - forfølgelse af enkelte a-kasser på ideologisk
grundlag, og jeg kan forstå, at den konklusion er

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
ministeren også kommet til her i dag, og det er
jeg meget glad for.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nej, det er ikke en forståelse, jeg er kommet til
på baggrund af debatten i dag. Det er en forståelse og en holdning, jeg altid har haft, nemlig et
ualmindelig stærkt ubehag ved, at nogen - og
det kan være folketingsmedlemmer fra det ene
parti eller det andet parti eller andre - mistænkeliggør ledige.
Det er det, jeg har sagt: Hvis jeg har bidraget
til, at nogle har følt, at de er blevet mistænkeliggjort, så er det klart, at jeg på linje med al mulig
anden forfægtelse af respekten om de ledige
selvfølgelig også vil beklage det, naturligvis.
Men jeg mener faktisk ikke, at der er grundlag, som jeg har sagt tidligere, for undskyldninger i denne her sammenhæng. Jeg mener ikke,
der er grundlag for kritik af, at jeg som minister
har levet op til det ansvar, som i hvert fald de
pågældende partier, som har været interesserede i denne her debat, til enhver tid gerne vil holde mig fast på. Jeg glæder mig over, at der i
hvert fald fra ét parti nu er givet tilsagn om, at
man i enhver sammenhæng vil undlade at mistænkeliggøre ledige, hvad enten de er ledige i
den ene kasse eller i den anden kasse. Det er der
mange der vil blive glade for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1214
10) Til arbejdsministeren af:";Pia Christmas-Møller
64566;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre danske
eksportinteresser i forbindelse med vedtagelse
af EU's direktiv om udstationering af arbejdstagere?«";Charlotte Antonsen
64737;name_party;":
Jeg vil godt begrunde spørgsmålet.
Det, der for mig at se er problemet med det
direktiv, der er omtalt, om udstationering af
arbejdstagere, er, at det i virkeligheden meget
let kan komme til at virke modsat af det indre
markeds krav om fri bevægelighed af varer.
Der vil, hvis direktivet vedtages i sin nuværende form, blive alvorlige administrative hindringer for dansk eksport, idet man, hver gang
man sender en medarbejder ud i forbindelse
med salg af f.eks. en maskine, skal sætte sig ind i

4143

det pågældende eksportlands regler om både
arbejdstid, hviletid, ferie med løn, mindsteløn,
arbejdsmiljø, beskyttelse af gravide osv.
Det vil sige, at man lægger nogle administrative, bureaukratiske problemer ind for dansk
eksport, og derfor vil jeg gerne høre, hvordan
ministeren på den baggrund vil sikre danske
eksportinteresser.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Formålet med direktivet om udstationering er at
sikre lønmodtagere, der af deres arbejdsgiver
udsendes til et andet land, løn- og arbejdsvilkår,
der er mindst lige så gode som forholdene i
værtslandet.
Fra dansk side har vi som udgangspunkt det
synspunkt, at hvis der skal være en karensperiode, så skal den være så kort som muligt.
Dette er grundlæggende i dansk interesse, og
derfor har skiftende danske regeringer da også
haft en principielt positiv holdning til forslaget,
siden det første gang blev fremsat i 1991.
Når der i spørgsmålet henvises til dansk eksportinteresse, skal det først og fremmest siges,
at direktivet på det generelle plan næppe vil få
væsentlig betydning for danske lønmodtageres
løn- og arbejdsvilkår i udlandet, i og med at de
danske vilkår formentlig kan måle sig med de
fleste i Europa.
Der er tre forhold, man skal være opmærksom på. Det første: Ethvert land vil kræve, at
ufravigelig lovgivning om f.eks. arbejdsmiljø
ubetinget finder anvendelse på arbejde, der
udføres i det pågældende land. Sådan er det i
dag, og sådan bør det også være fremover.
Det andet vil være, at i nogle tilfælde kan det
være upraktisk, hvis der formelt skal skiftes
ansættelsesgrundlag for arbejde, der kun har en
meget kort varighed. Derfor har Danmark en
åben holdning til forslaget om den såkaldte
montørregel.
Det tredje: Det er på den ene side nødvendigt,
synes vi, at sikre, at direktivet bliver overholdt.
Derfor vil det være nødvendigt med en kontrolprocedure, og på den anden side må en sådan
procedure naturligvis ikke gå videre, end direktivets formål tilsiger, og må navnlig ikke bruges
som undskyldning for protektionistiske foranstaltninger.";Charlotte Antonsen
67291;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at selve direktivet kan
være nyttigt. Men som arbejdsministeren også
er inde på, er der nogle problemer knyttet til

4144

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

direktivet i øjeblikket, og det er specielt den
såkaldte montørregel. Dér synes jeg ikke, det er
tilfredsstillende, at arbejdsministeren siger, at
man er åben over for problemet. Det, vi har
behov for, er en regering, der aktivt arbejder på
at få ændret direktivet på det her område.
For hvad er realiteterne, hvis vi ikke får det
ændret? Det er, at selv om vi nu får fælles regler
for maskiner, og hvad ved jeg, der kan eksporteres frit inden for EU-landene, så vil man, hvis
man ikke får montørreglen igennem, således at
man kan arbejde op til en måned uden at skulle
ind under de regler, der er gældende i det
pågældende land, i virkeligheden lægge så store
hindringer i vejen for den fri bevægelighed af
maskiner - fordi montørerne ikke kan komme
derned, og fordi de andre ikke stiller de montører til rådighed, der er nødvendige - at man
stopper for den frie handel.
Derfor er jeg nødt til at spørge arbejdsministeren, om man ikke i stedet for en åben holdning vil få en aktiv holdning, således at Danmark kan påvirke direktivet på det her område,
så vi får et direktiv, der også løser det problem,
som en del af erhvervslivet står over for.";Kent Kirk
68642;name_party;":
Tak for svaret.
Ministeren sagde bl.a., at arbejdstagerne vil få
mindst lige så gode forhold, som de har i værtslandet. Dér vil jeg spørge ministeren, om
arbejdstagerne ikke vil få mere uoverskuelige
forhold, end de har i dag.
Hvis vi f.eks. tager sådan noget som ferieloven, så er det jo sådan i dag, at man, når man
sender en medarbejder ud i forbindelse med
eksport af en maskine, laver nogle ferieregler,
der i systemet minder om de danske. Det, direktivet lægger op til - og det er det, jeg vil bede
ministeren bekræfte - er, at man fremover skal
lave et system, som kan komme til at minde om
det franske, og det vil sige, at man bliver
udsendt som dansk medarbejder to uger til
Frankrig, og så pludselig skal man have feriepenge i henhold til det franske system. Er ministeren ikke enig i, at det er meget uoverskueligt
for medarbejderne?
Så vil jeg gerne stille et spørgsmål til i den
forbindelse. Når vi taler om medarbejderen og
sociale sikringsordninger, er det så ikke korrekt,
at dette direktiv er i strid med EU's forordning
om sociale sikringsordninger, der jo bestemmer,
at medarbejdere, der er udstationeret i et år, kan
forblive under sociale sikringsordninger?

Mener ministeren, at direktivet er i strid med
det, for det er jo det franske system, man i givet
fald skulle bruge, hvorimod der i den gamle
EU-forordning står, at man kan være omfattet af
de danske regler, fordi det er dér, man har sit
faste arbejde, og så spiller det i den forbindelse
en mindre rolle for lønmodtageren, at han i to
uger eller to måneder arbejder i et andet land?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt sige til hr. Kent Kirk, at vi faktisk
arbejder meget aktivt for, at karensperioden skal
være så kort som muligt. Vi har dog den opfattelse, at det kan være fornuftigt nok at have en
regel, hvorefter man ikke, fordi man er ude en
ganske kort periode, skal omstilles til det værtsland, hvor man rent faktisk arbejder, altså montørklausulen.
Men det kan godt være, det er en modsatrettet aktivitet, Det Konservative Folkeparti gerne vil have vi skulle udøve, og det kan måske
hænge sammen med, at vi er uenige om, hvor
lang karensperioden skal være.
Min aktivitet og det mandat, jeg har, det mandat, jeg arbejder ud fra, altså mandatet fra Europaudvalget, går ud på, at karensperioden skal
være så kort som muligt.
Det, direktivet handler om, er jo, at er man
ude i et andet land, så skal man være omfattet af
det lands regler. Hvis der er folk, der rejser til
Danmark og arbejder på danske virksomheder
og under danske forhold, synes vi, det er rimeligt, at de skal være omfattet af danske løn- og
ansættelsesvilkår. Det samme gør sig jo gældende, hvis danskere vil rejse ud i verden: Så er
man omfattet af det regelsæt, den lovgivning, de
aftaler, som gælder i det land.
Det er jo i virkeligheden den bedste garanti
for arbejdskraftens fri bevægelighed på en
måde, som vi synes skal organiseres, nemlig at
det er det enkelte lands forhold, der er afgørende for, hvad det er for nogle vilkår, arbejdstagerne arbejder under, og det ser jeg faktisk
ikke som noget særlig uoverskueligt.
Hvis man beslutter sig for, at man vil rejse til
Frankrig og arbejde en kortere eller længere
periode, så må man orientere sig om, hvordan
reglerne er i Frankrig.";Charlotte Antonsen
71916;name_party;":
Vi har ikke lagt skjul på, at selve formålet med
direktivet støtter vi, fordi vi synes, det er vigtigt,
at vi får nogle fælles regler på området, men vi
er meget opmærksom på, at vi ikke skal lave

(519)
Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
nogle regler, der er så firkantede, at man faktisk
må sige, at nu fungerer EU ikke længere. Vi er
stærke tilhængere af, at EU's indre marked
kommer til at fungere, og dér er vi altså blevet
gjort opmærksom på, at hvis man ikke får den
montørregel med, som arbejdsministeren henviser til, således at den også dækker en tilstrækkelig lang periode, så betyder det rent faktisk, at
man vil vanskeliggøre samhandelen mellem
EU-landene. Det er jo ikke så ligetil, at hvis man
skal have en medarbejder til Frankrig for at
arbejde en måned, så kan man bare sige, at så
skal han arbejde efter de franske regler. Så
enkelt er det ikke. Reglerne er meget komplicerede. Vi har jo allerede set de regler, som
Frankrig har vedtaget fra 1. juli sidste år.
Det er meget kompliceret, og derfor er det
vigtigt, at man får en periode, hvor man ikke er
omfattet af reglerne. Da beder jeg altså arbejdsministeren så inderligt, som jeg overhovedet
kan: Hvis det er sådan, at vi vil gøre noget for, at
EU også skal forstås, så må vi ikke vedtage et
direktiv, der i virkeligheden bliver en hindring
for, at danske arbejdere, danske montører, kan
følge med den vare, vi eksporterer ude på det
europæiske marked, og være med til at få varen
til at fungere.
Det er nødvendigt, at vi får en montørregel,
ikke kun af 1 uges varighed, ikke kun af 14
dages varighed, men af en længere varighed. Så
jeg beder arbejdsministeren om at komme med
et positivt svar hernede i Folketingssalen, et
svar, der går ud på, at det vil regeringen arbejde
for, for så får vi et direktiv, der også kan komme
til at fungere i det praktiske liv.";Kent Kirk
73773;name_party;":
Ministeren taler om, at man stadig væk ønsker
en karensperiode, der skal være så kort som
muligt.
Jeg vil gerne høre, hvad ministeren helt konkret ønsker. Ønsker ministeren, at karensperioden skal være lig med nul, det er jo så kort som
muligt? Eller kan ministeren se, at der ved dette
direktiv bliver lagt nogle ekstra hindringer for
eksporterende virksomheder, fordi de i forbindelse med eksport og i forbindelse med installering af en maskine, som de har eksporteret, skal
sætte sig ind i de andre landes arbejds- og
hviletider, ferielovgivning, mindsteløn, arbejdsmiljø, beskyttelse af gravide og ligebehandling?
Mener ministeren på den baggrund, at det vil
være rimeligt at sætte karensperioden til nul,
eller vil ministeren omvendt arbejde for en læn-

4145

gere periode f.eks. 1 måned eller 3 måneder som
en obligatorisk karenstid, så dansk eksport også
bliver sikret og det ikke bliver sådan, at vi i
Danmark kun kan lave en karensperiode?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det mandat, som jeg arbejder ud fra, er et mandat, hvor karensperioden er så kort som muligt,
og hvor vi har defineret den og oven i købet
givet den navnet montørreglen. Hvor kort den
bliver, er ikke til at sige i dette øjeblik, for det er
under behandling, og det er på dagsordenen for
det næste rådsmøde. Hvorvidt der træffes
beslutninger på det rådsmøde, ved jeg ikke,
men jeg er aktivt arbejdende på regeringens
vegne for en så kort karensperiode som overhovedet muligt.
Jeg ser ikke nogen anledning til bekymring
for, om man, hvis man i en længere periode
arbejder i et andet land, også orienterer sig om
det lands aftaler og vilkår.";Charlotte Antonsen
75422;name_party;":
Jeg bad ikke ministeren om at svare på, hvor
direktivet ville ende. Jeg bad ministeren om at
svare på, hvad regeringens holdning er til en
obligatorisk karensperiode, om man vil gå ind
og foreslå det fra dansk side eller lægge sig
blandt de lande, der ønsker det, for at sikre
dansk eksport, eller om man på den anden side
er bekymret for social dumping i forbindelse
med 14 dages arbejde et sted i udlandet efter
national overenskomst.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt her, ligesom jeg har givet udtryk for
det i Europaudvalget, og ligesom jeg har givet
udtryk for det i formiddagens møde i Arbejdsmarkedsudvalget, sige og gentage, at vi arbejder
for en karensperiode, der er så kort som muligt.
Det er en forhandlingsproces, vi er inde i nu, og
derfor er der ikke meget fornuft i at sige helt
præcist, om det er 1, 2, 3 eller 5 dage, eller hvor
meget det nu er. Det er så kort som muligt.
Jeg synes egentlig også, at man kan anskue
denne sag på mange måder, og nu er man så
bekymret fra de to spørgeres side for danske
eksportvirksomheder. Man kunne vel egentlig
være lige så bekymret på en anden led, nemlig
om, i hvor høj grad dansk erhvervsliv som
sådan har interesse i social dumping fra de
andre lande, hvis det eksempelvis bliver en
meget lang karensperiode. Der kan være nogle
modsatrettede hensyn.

4146

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

Men jeg vil sige til hr. Kent Kirk, at vi ikke er
ude på at genere danske eksportvirksomheder,
det er jo sådan set det, vi skal leve af, og det er
det, vi skal udvikle os på baggrund af.
Men jeg vil nok sige: Om dansk eksportvirksomhed er afhængig af en karensperiode på 1
måned eller 3 måneder eller et par uger! Jeg tror
ikke, det er det, dansk erhvervsliv står og falder
med, helt ærligt!";Charlotte Antonsen
77203;name_party;":
Nu kommer ministeren selv ind på social dumping. Mener ministeren, at der reelt er frygt for
social dumping, fordi en udenlandsk lønmodtager arbejder 14 dage i Danmark i forbindelse
med den pågældende lønmodtagers virksomheds salg af en maskine?
Jeg mener, det skyder langt over målet i
denne her forbindelse at tale om social dumping, fordi der jo i det foreliggende direktiv er
tale om en meget kort periode, hvor man netop
har mulighed for at installere en maskine, men
ikke generelt kommer til at virke som løntrykker
i det pågældende land. Det kan man jo ikke
gøre, når man kun må arbejde i f.eks. en måned.
Men jeg kan forstå, at ministeren og regeringen har besluttet sig for, at forslaget fra dansk
side skal være nul, og så kan dansk eksport få
lov at kvæles i administrative byrder i forbindelse med eksport af maskiner, der skal installeres.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det var jo noget af en konklusion, som helt må
stå for fru Charlotte Antonsens egen regning.
For det første har jeg ikke talt om, at det skal
være nul. Jeg har sagt, at en kortere karensperiode kan være hensigtsmæssig, og det er det,
mit mandat går ud på: En så kort karensperiode
som muligt. Men det er naturligvis hensigtsmæssigt med en eller anden form for montørklausul.
Så til spørgsmålet, om der kan være risiko for
social dumping, hvis der er tale om 14 dage og
der kommer folk herop, som arbejder på meget
beskedne vilkår. Men det var jo heller ikke det,
jeg hørte før. Før hørte jeg fra fru Charlotte
Antonsen, at der var tale om 3 måneder - 1, 2, 3
måneder, tror jeg der blev sagt - og dér mener
jeg faktisk, at der er tale om social dumping,
som er uacceptabel for det danske arbejdsmarked og for det danske erhvervsliv.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1215
11) Til arbejdsministeren af:";Charlotte Antonsen
79024;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren hindre, at direktivet
om udstationering legaliserer Frankrigs diskrimination af udenlandsk arbejdskraft?«";Charlotte Antonsen
79180;name_party;":
Det vedrører jo lidt den anden sag, vi lige har
været inde på, for det er således, at Frankrig her
i sommer, den 11. juli, vedtog en lov om udenlandsk arbejdskraft i Frankrig.
Denne lov indebærer, at udenlandske virksomheder, før de starter deres aktiviteter i
Frankrig, skal oplyse myndighederne om, hvad
de agter at udføre, og i øvrigt give en hel stribe
af oplysninger om medarbejdere på den pågældende virksomhed, der skal arbejde i Frankrig.
Det vil sige, at der med denne lov bliver lagt
nogle store administrative byrder på udenlandske virksomheder, der fungerer i Frankrig, og
det er for mig at se et eksempel på, at en lov
eller en regel, som kan have sit udgangspunkt i
noget, der ser pænt ud, reelt vil blive benyttet til
protektionisme.
Derfor vil jeg spørge ministeren, hvordan
ministeren vil forhindre, at denne diskrimination, der i dag ligger i Frankrig, bliver stoppet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hvorvidt gældende lovgivning i de andre
EU-lande, herunder også Frankrig, i dag er i
strid med princippet om arbejdskraftens frie
bevægelighed, må efter sagens natur bedømmes
uafhængigt af et eventuelt kommende direktiv
om udstationering.
Når direktivet til sin tid foreligger, har medlemsstaterne ansvaret for, at det gennemføres,
men som jeg sagde tidligere, må en lovgivning
med henblik herpå naturligvis ikke gå ud over
formålet med direktivet. Der vil altså aldrig
kunne blive tale om, at direktivet legaliserer
andre landes diskrimination af udenlandsk
arbejdskraft.";Charlotte Antonsen
80700;name_party;":
Er ministeren ikke enig i, at den franske lov er
EU-stridig, fordi det som bekendt er sådan i EU,
at der er en standstill-klausul? Hvis EU er i færd
med at lave et direktiv på et område, så kan landene ikke lave nogle andre love, før dette direktiv er vedtaget.

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
Hvis ministeren er enig med mig i, at den
franske lov er EU-stridig, fordi direktivet om
udstationeringen netop ikke er vedtaget, vil
ministeren så rejse sagen f.eks. over for juridisk
tjeneste? Vil ministeren foretage sig noget for at
stoppe Frankrigs protektionistiske fremfærd?";Charlotte Antonsen
81293;name_party;":
Jeg synes også, det er en meget alvorlig sag, som
kræver, at den danske regering handler. Vi kan
jo ikke tillade, at national lovgivning bliver
brugt til at diskriminere andre EU-landes borgere.
Vi ved, at der er en række virksomheder i
Danmark, der er rendt ind i problemer på det
franske marked, fordi det forlanges, at de skal
opfylde disse betingelser. Jeg synes altså, det
kræver handling fra den danske regerings side.
Og må jeg godt sige til arbejdsministeren, at
det er jo netop de små og mellemstore virksomheder, der berøres, og det gælder også i spørgsmålet om EU-direktiver. Hvis det er sådan, at vi
ikke får en montørregel, der fungerer tilfredsstillende, vil vi komme i den situation, at små
virksomheder, der forsøger at komme ud på
eksportmarkedet, udelukkes fra det. De er ikke i
stand til at sætte sig ind i alle de gældende
nationale regler, og derfor kan de ikke overholde dem, mens de store eksportvirksomheder
har mulighed for at gøre det.
Derfor beder jeg arbejdsministeren, så inderligt man overhovedet kan, om at tage denne sag
alvorligt. Det er en alvorlig sag. Det har også
noget at gøre med befolkningens forståelse for
EU-samarbejdet. Hvis man oplever EU som
værende noget diskriminerende, kan man
spørge sig selv, hvorfor man skal gå ind for det
samarbejde, så det er virkelig en sag, arbejdsministeren bør tage virkelig alvorligt.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det gør jeg faktisk også.
Der er tale om, at vi har tilsluttet os princippet
om arbejdskraftens frie bevægelighed. Men vi
har også tilsluttet os og arbejder for, at der ikke
må ske nogen social dumping som følge af
arbejdskraftens frie bevægelighed. Det er noget,
som jeg fornemmer at partierne er bredt enige
om. Så kan det jo være, at når man går ned i
ugerne og dagene og månederne, eller hvad det
nu er, kan der være forskellige opfattelser af,
hvornår der sker social dumping.

4147

Jeg vil godt sige, at der ikke vil blive tale om
nogen accept eller anerkendelse fra vores side
af, af andre landes lovgivning diskriminerer
udenlandsk arbejdskraft. Jeg mener, det er et
spørgsmål, der må afgøres uafhængigt af, om
der er et nyt direktiv på vej, og jeg kunne forstå
på spørgeren, at jeg skal være opmærksom på
det. Men alene spørgsmålet her sætter jo fokus
på, om der skulle være en diskriminerende lovgivning i Frankrig, og jeg går ud fra, at den juridiske tjeneste i EU også er opmærksom på det.
Hvis den ikke er det, skal jeg gerne gøre
opmærksom på, at det er vores vurdering, at
den franske lovgivning kan opfattes som diskriminerende.
Men jeg vil egentlig lægge megen vægt på, at
det spørgsmål bliver vurderet, diskuteret og
belyst osv., uanset om der er et direktiv på vej.";Kent Kirk
83993;name_party;":
Jeg kan være meget enig med arbejdsministeren
i, at vi skal undgå social dumping. Det mener vi
sandelig også. Men vi skal også undgå, at man
begynder at opfinde nogle nye metoder til at
lave en form for national beskyttelse af éns eget
hjemmemarked.
Vi har kæmpet mod de tekniske handelshindringer, som blev gennemført i EU-landene
med alle mulige begrundelser om beskyttelse af
forbrugerne, og hvad ved jeg. Men nu har vi ved
opbygningen af det indre marked stort set fået
ens standarder, og så ville det være ulykkeligt,
hvis vi på den anden side - under dække af, at
vi skal undgå social dumping - tillader, at man
rent nationalt i virkeligheden laver nogle
bureaukratiske systemer, så arbejdskraften ikke
kan være frit bevægelig, og som samtidig rammer eksporten mellem EU-landene.
Og det er netop det, vi taler om i denne sag.
Vi taler om, at hvis de små virksomheder ikke
kan få lov til at sende montører med deres
maskiner, når de eksporterer dem, hvis de ikke
overholder nogle nationale, bureaukratiske regler, kan de aldrig sælge de maskiner. Det er det,
der er budskabet.
Derfor må den danske regering prøve at
påvirke tingene på en sådan måde, at vi på den
ene side får den beskyttelse mod social dumping, vi har brug for, og på den anden side ikke
lægger hindringer i vejen for den frie varebevægelighed. Arbejdsministeren må forstå, at det er
det, sagen drejer sig om.

4148

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)";Kent Kirk
85440;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens tilsagn om at
gøre den juridiske tjeneste i Ministerrådet
opmærksom på den franske lov, der blev vedtaget i juli i fjor.
Jeg er delvis enig med ministeren i, at den
franske sag ikke nødvendigvis berører
EU-direktiver generelt: men da dette direktiv
vedrører den samme emnekreds, er der normalt
- og det vil jeg gerne bede ministeren bekræfte en stand still-aftale, hvorefter landene skal tilbageholde national lovgivning, indtil det bliver
afklaret, om man kan løse spørgsmålet på
EU-plan. Det er den ene ting.
Derudover vil jeg også spørge, om ministeren
- når ministeren alligevel skal rette henvendelse
til juridisk tjeneste - også vil undersøge, om den
franske lov er blevet notificeret i EU. Det er jo
sådan, at hvis et land laver nationale love, som
vedrører andre EU-lande, skal det sende lovene
til Kommissionen for at sikre sig, at de ikke måske utilsigtet - generer de øvrige lande med
protektionisme.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt gentage, hvad jeg sagde før, nemlig
at jeg går ud fra, at den juridiske tjeneste er
opmærksom på, hvis Frankrig har truffet
beslutning om en lovgivning, som på en meget
direkte måde diskriminerer udenlandsk
arbejdskraft, og hvis det ikke er tilfældet, skal
jeg gerne gøre opmærksom på det. Men jeg går
ud fra, at man er opmærksom på det, vil jeg
godt sige.
Til hr. Kent Kirk: Ja, vi er faktisk meget bevidste om, hvor balancen er. Vi er måske lige nu
uenige om, hvor den skal være, men der skal
være en balance mellem arbejdskraftens frie
bevægelighed og indsatsen for, at der ikke skal
ske social dumping. Jeg har vist også sagt et par
gange, at det er sådan set udfordringen at finde
ud af at lande på en klausul, en karensperiode,
der er tilpas kort eller tilpas lang. Den skal være
hensigtsmæssig, og det skal være sådan, at når
man sælger maskiner til et land, kan dette land
også være sikker på, at det er montører, som har
kendskab til maskinerne, der stiller dem op.
Jeg må helt ærligt indrømme, at jeg ikke har
teknisk kendskab til, hvor lang tid man skal
bruge for at stille en maskine op: men som sagt
er det meget korte arbejdsperioder, man har i
forbindelse med montør arbejder, og det er derfor, regeringen har været optaget af, at karensperioden skal være så kort som muligt. Det skal

den være af hensyn til, at vi skal sikre os mod
den sociale dumping, som vi ikke vil have.";Charlotte Antonsen
87853;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg vil godt spørge ministeren: Når ministeren nu skal tjekke, om den juridiske tjeneste rent
faktisk er opmærksom på den franske lov, der
blev vedtaget sidste sommer, vil ministeren så
også undersøge, om loven er blevet notificeret i
EU, at de andre lande er opmærksomme på den,
og at der ikke ligger nogen diskrimination i den
ifølge EU-reglerne?
Jeg er glad for, at ministeren også opfatter
den franske lov som protektionistisk, og derfor
vil jeg vende tilbage til karensperioden. Er det,
vi gør med EU-direktivet om udstationering af
arbejdstagere, ikke netop at give Frankrig
mulighed for at fortsætte med denne protektionistiske lov? Frankrig kan muligvis lade karensperioden være nul, og så skal danske virksomheder, der eksporterer til Frankrig, med det
samme sætte sig ind i alle mulige arbejdsmarkedsmæssige regler i Frankrig, før de overhovedet kan sætte en fod på fransk jord i forbindelse med deres eksport.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
En gang imellem har fru Charlotte Antonsen en
meget ubehagelig måde at konkludere på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1208
12) Til økonomiministeren af:";Charlotte Antonsen
89009;name_party;":
»Vil ministeren anmode Realkreditrådet om
at trække deres fejlagtige notat om realkreditlånene til bl.a. landdistrikterne tilbage, og vil
ministeren på den baggrund foranledige, at der
bliver udarbejdet et notat, der viser de reelle
nettoudlån til bl.a. landdistrikterne, og fremsende det til Folketinget?«
Skriftlig begrundelse
Forskellen mellem Realkreditrådets og f.eks.
Nationalbankens opgørelser over realkreditudlåningen er på adskillige milliarder. Lars
Karlsen, medlem af Det Radikale Venstres
erhvervsudvalg, har i den forbindelse krævet

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
Realkreditrådets notat trukket tilbage. Torben
Gjedde udtaler imidlertid til Aalborg Stiftstidende den 14. marts 1995, at: »... han under
ingen omstændigheder trækker notatet tilbage,
og han forventer heller ikke at udsende et korrigerende notat.« På denne baggrund ønsker
spørgeren at få afklaret, om ministeren vil støtte
medlemmet af Det Radikale Venstres erhvervsudvalg, og om ministeren derigennem vil sikre,
at Folketinget får de rigtige tal og det rigtige
beslutningsgrundlag.";Kristen Touborg
90096;name_party;":
Forskellen mellem Realkreditrådets og f.eks.
Nationalbankens opgørelser over realkreditudlåningen er over 10 mia. kr., og det er baggrunden for, at Lars Karlsen, som er medlem af
Det Radikale Venstres erhvervsudvalg, har
krævet Realkreditrådets notat trukket tilbage.
Torben Gjedde udtaler imidlertid den 14. marts
1995 til Aalborg Stiftstidende, at han under
ingen omstændigheder trækker notatet tilbage,
og han forventer heller ikke at udsende et korrigeret notat.
På den baggrund ønsker jeg at få afklaret, om
ministeren vil støtte et medlem af Det Radikale
Venstres erhvervsråd og derigennem sikre, at
Folketinget får de rigtige tal og det rigtige
beslutningsgrundlag.";Kristen Touborg
90806;title_name;":
Efter min opfattelse kan Realkreditrådets materiale af den 14. februar 1995 ikke bære håndfaste
konklusioner om realkreditinstitutternes udlån
og tab i landdistrikterne. Kommuneafgrænsningen er ikke tilstrækkelig præcis, og datagrundlaget er relativt spinkelt og behæftet med nogen
usikkerhed.
Økonomiministeriet har derfor i et brev af
den 16. marts anmodet Realkreditrådet om at
nuancere og udbygge analysen, idet der foruden
revision af talgrundlaget er behov for at justere
kommuneafgrænsningen og inddrage en længere periode i beregningerne. Realkreditrådet
har endnu ikke besvaret ministeriets anmodning.
Det må også siges, at anmodningen vil indebære et behov for nye opgørelser i de enkelte
realkreditinstitutter, og jeg vil orientere Folketingets Boligudvalg, når der foreligger nye
oplysninger. Jeg forventer selvfølgelig også at få
en forklaring på, hvorfor der er den store forskel
på Nationalbankens og realkreditinstitutternes
opgørelse af udlånet.

4149";Marianne Jelved
91798;name_party;":
Jeg siger tak til ministeren for svaret. Det er jo
det samme svar, som ministeren har givet på et
skriftligt spørgsmål fra Boligudvalget, så det
kommer ikke så overraskende for mig. Det har
jeg allerede læst.
Men det, jeg er specielt interesseret i, er ikke,
om man skulle justere nogle tal. Jeg finder rent
faktisk - og jeg vil godt spørge ministeren, om
hun ikke er enig i det - at når der er en fejl på 10
mia. kr. i det grundlag, man udarbejder notater
på, er det af en sådan størrelsesorden, at jeg nok
kunne få ministeren til at love, at notatet bliver
trukket tilbage og ikke blot justeret. Jeg mener
sådan set ikke, at vores små landkommuner kan
være tjent med at have et så fejlbefængt notat
hængende over hovedet. De er rent faktisk
udskreget til at pibe over forhold, der overhovedet ikke eksisterer i realiteten.
Jeg skal anmode ministeren om at sætte
embedsmændene på plads og sikre, at det notat
bliver trukket tilbage.";Kristen Touborg
92769;title_name;":
Jeg har både skriftligt og nu også mundtligt
oplyst, at ministeriet har bedt om at få nogle
andre beregninger end dem, der er fremlagt i
det omtalte notat fra Realkreditrådet. Men jeg
synes, Realkreditrådet skal have lejlighed til at
forholde sig til den henvendelse, inden der
overvejes andre reaktioner, og de ønskede
beregninger kan vanskeligt foretages uden realkreditinstitutternes aktive medvirken. Der er
således mange grunde til at foretrække en
dialog frem for en konfrontation med Realkreditrådet.";Marianne Jelved
93299;name_party;":
Jeg skal ikke trække det i langdrag - spørgetiden har allerede været lang nok - men jeg vil
kun anbefale ministeren at være opmærksom
på, at en gang imellem kan det godt være klogt,
at man i stedet for at rette nogle tal og bygge
videre på et forkert grundlag vasker tavlen ren
og gør det klart, at nu begynder man altså forfra. Det var der vel for så vidt ikke noget i vejen
for her, hvor grundlaget er så forskelligt fra
realiteterne.";Kristen Touborg
93773;title_name;":
Jeg synes, vi skal gøre os én ting klart: Hvilken
status har det notat fra Realkreditrådet? Det er
Realkreditrådets beregninger for året 1994. Jeg
kan ikke bruge det notat til at træffe nogen for-

4150

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

mer for politiske beslutninger, og det mener jeg
heller ikke Boligudvalget kan.
Men har vi så noget problem? I Folketinget
bestemmer vi jo selv, hvilket grundlag vi vil
træffe beslutninger på. Realkreditinstitutterne er
private virksomheder. Det er ikke et notat som
sådan, jeg har bestilt, og det er ikke af en sådan
karakter, at jeg mener, det kan bruges til nogen
ting. Tydeligere kan det ikke siges.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1216
13) Til indenrigsministeren af:";Marianne Jelved
94509;name_party;":
»Finder ministeren, at styrelsesloven er overholdt, når en række kommuner i Danmark i forbindelse med indførelsen af ændrede søskenderabatter har behandlet sagen i fagudvalgene og
efterfølgende har optaget sagen på byrådenes
dagsorden som efterretningssag?«
Skriftlig begrundelse
Den 22. november 1994 udsendte socialministeren bekendtgørelse nr. 944. Dette indebar et
pålæg til kommunerne om at orientere om og
administrativt forberede ændringen vedrørende
søskenderabatter i løbet af december måned.
Med baggrund i den korte tidsfrist har en
lang række kommuner behandlet sagen som
hastesag. I Frederiksborg Amt har flere kommuner alene behandlet sagen i forvaltningen, andre
, har gjort som nævnt i spørgsmålet.";Ole Donner
95259;title_name;":
Jeg er blevet spurgt, om styrelsesloven er overholdt, når en række kommuner i forbindelse
med indførelsen af ændrede søskenderabatter
har behandlet sagen i fagudvalgene og efterfølgende har optaget sagen på byrådenes dagsorden som efterretningssag - med andre ord:
Om det er byrådene, der har truffet beslutning
om søskenderabattens størrelse.
Efter § 41 a i den kommunale styrelseslov skal
kommunalbestyrelsen træffe beslutning om
fastsættelse af betaling fra borgerne for benyttelse af sociale institutioner og ordninger af
anden art som f.eks. skolefritidsordninger. Formålet med bestemmelsen i § 41 a, som senest er
ændret i 1994, er at skabe åbenhed og offentlighed om takstfastsættelsen i kommunerne.

§ 41 a indeholder således et delegationsforbud, som betyder, at beslutninger om betaling
for ophold i bl.a. dagtilbud og skolefritidsordninger ikke kan overlades til forvaltningen eller
til et udvalg, men skal træffes i et kommunalbestyrelsesmøde.
På den baggrund vil jeg godt sige, at det er
min opfattelse, at den kommunale styrelseslov
ikke er overholdt i de kommuner, hvor beslutning om søskenderabat for 1995 ikke er truffet i
et kommunalbestyrelsesmøde. Beslutning herom, som er truffet af forvaltningen eller af et
udvalg, er som følge heraf ulovlig, uanset om
sagen efterfølgende har været optaget på dagsordenen som en efterretningssag.
Det var vist også hr. Donners pointe med
spørgsmålet.";Birte Weiss
96684;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, og jeg skal gøre
opmærksom på, at taksterne for 1995 for de
pågældende daginstitutioner er fastlagt i byrådene i efteråret 1994 i forbindelse med budgetlægningen.
Så sker der det, at der kommer et forslag om
at ændre søskenderabatten, og derfor forstår jeg
ikke, hvis ministeren mener, at styrelsesloven
ikke skulle være overholdt. Når der ikke sker
ændringer i taksterne, skyldes det jo udelukkende, at man har taget til efterretning, at der er
kommet det cirkulære, og siger: Foreløbig fortsætter vi med d e samme takster.
Men hvis man på et andet tidspunkt vil
ændre taksterne, er jeg enig med ministeren i, at
så skal det selvfølgelig godkendes i byrådet, og
jeg vil godt spørge ministeren, efter at jeg nu har
sagt det her: Når det bliver præciseret, at der
ikke er ændret i taksterne, men at de er vedtaget
på et byrådsmøde i forbindelse med budgetlægningen, mener ministeren da, at man kan bruge
ordet »ulovligt« om den beskrevne metode?";Ole Donner
97698;title_name;":
Jeg kan oplyse, at reglerne om søskenderabat
blev ændret ved Socialministeriets bekendtgørelse nr. 944 af den 22. november 1994.
Ændringerne bestod i, at familier med mere end
ét barn i dagtilbud og skolefritidsordninger
skulle betale fuld pris for den dyreste plads og
50 pet. for de øvrige pladser, mens der tidligere
skulle ydes søskenderabat på 33 1/3 pet. pr.
barn. Kommunalbestyrelsen har desuden som
hidtil en skønsmæssig adgang til at beslutte, at
søskenderabatten skal være større.

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
Det betyder, at optagelse af en sag på kommunalbestyrelsens dagsorden som efterretningssag alene tjener til orientering for medlemmerne. Kommunalbestyrelsen kan ikke træffe
beslutning i sager, der udelukkende forelægges
til efterretning, medmindre alle mødedeltagere
er enige om det, og i så fald kan sagen optages
til forhandling som en sag uden for dagsordenen. Det er den teknik, der kan være nogen fortolkningstvivl om.";Birte Weiss
98664;name_party;":
Jeg kender godt det cirkulære, ministeren henviser til. Det er også nævnt i den skriftlige
begrundelse for mit spørgsmål, så jeg har sat
mig ind i sagen.
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Hvis et
fagudvalg har behandlet sagen og den senere er
kommet til beslutning i byrådet, uden at taksterne er ændret - mener ministeren så også, det
ville være ulovligt? Forstået på den måde, at
man venter et stykke tid med at forberede den
endelige behandling af sagen og kommer med
en eventuel bevillingsansøgning.";Ole Donner
99205;title_name;":
Så vidt jeg kan se, opstår problemet kun i de tilfælde, hvor der rent faktisk sker nogle ændringer, og derfor mener jeg slet ikke, der er noget
problem spørgeren og systemet imellem, når det
drejer sig om status quo.";Birte Weiss
99439;name_party;":
Så har jeg altså forstået ministeren rigtigt, hvis
jeg konkluderer, at i de kommuner, hvor taksterne ikke er ændret, og hvor der ikke foreligger nogen bevillingsansøgning, vil det være nok
at behandle sagen i fagudvalget, konstatere, at
taksterne er uændrede, og efterfølgende sende
sagen til byrådet som efterretningssag - eller,
som ministeren sagde, til orientering for medlemmerne.";Ole Donner
99860;title_name;":
Jeg vil godt gentage, hvad jeg forklarede før.
Det er sådan, at når en sag er optaget på kommunalbestyrelsens dagsorden som efterretningssag, er det alene til orientering for medlemmerne. Kommunalbestyrelsen kan ikke
træffe beslutning i sager, der udelukkende bliver forelagt til efterretningstagen, medmindre
alle mødedeltagerne er enige om det.
Det fremgår ikke helt af hr. Donners spørgsmål, om det er den situation, der er tale om her -

4151

altså at alle mødedeltagerne har været enige men hvis det er tilfældet, kan sagen optages til
forhandling som en sag uden for dagsordenen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1217
14) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
100541;name_party;":
»Såfremt ministeren finder, at styrelsesloven
ikke er overholdt i hovedparten af danske kommuner vedrørende beslutningen om og ændringen af søskenderabatter, vil ministeren da
anmode disse kommuner om en retlig lovliggørelse?«
Skriftlig begrundelse
Det er spørgerens og Tilsynsrådet for Frederiksborg Amts opfattelse, at styrelseslovens § 40,
stk. 2, har kunnet lægges til grund for en afgørelse i sagen.";Ole Donner
100981;title_name;":
Det er jo den samme problemkreds, vi har fat i
her, hvor hr. Ole Donner spørger, om jeg i tilfælde af, at styrelsesloven ikke er overholdt i
hovedparten af kommunerne, vil anmode dem
om at få en retlig lovliggørelse.
Hertil vil jeg godt sige for det første, at tilsynet med kommunerne - bortset fra Københavns
og Frederiksberg kommuner - varetages af de
tilsynsråd, der er nedsat i hvert amt. Indenrigsministeriet er derfor ikke tilsynsmyndighed og
kan generelt ikke skride ind over for de kommuner, som måtte have truffet en ulovlig
beslutning om søskenderabat.
For det andet vil jeg godt understrege, at jeg
ikke har kendskab til, hvor mange kommuner
der måtte have tilsidesat styrelsesloven. Jeg går
ud fra, at de steder, hvor det er tilfældet, skyldes
det manglende opmærksomhed om problemerne, og jeg går også ud fra, at de pågældende
kommunalbestyrelser vil tage spørgsmålet op af
sig selv, når de bliver opmærksomme på det.
I virkeligheden er det i denne positive ånd,
jeg har opfattet både det forrige spørgsmål og
det aktuelle. Kun hvis det ikke sker, kan det
overhovedet komme på tale at inddrage tilsynsmyndigheden.

4152

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)";Birte Weiss
102166;name_party;":
Jeg takker ministeren for et meget klart svar og
vil godt spørge ministeren, om ministeren er
enig med mig i, at tilsynsrådet og dermed amtmændene i de pågældende amter skal tage
sagen op af sig selv, hvis man konstaterer eller
bliver vidende om, at der er foregået en direkte
ulovlighed i en kommunalbestyrelse.
Jeg vil også godt spørge ministeren, om ministeren vil anse det for at være lovligt, hvis en
kommune - efter at være blevet opmærksom på
forholdet - behandler sagen i fagudvalget, efter
at den ellers kun har været behandlet i forvaltningen, og fremsender den til byrådet. Må man
ikke betegne det som værende ulovligt, hvis
sagen bliver bragt på plads på den måde?";Ole Donner
102878;title_name;":
Jeg er ikke helt sikker på, at logikken i hr. Ole
Donners spørgsmål holdt hele vejen igennem:
men det kan godt være, det var mig, der missede et enkelt ord undervejs.
Men jeg vil godt svare på denne måde: Den
kommunale tilsynsmyndighed kan tage stilling
til, om der foreligger ulovlige beslutninger. Derimod kan tilsynsmyndigheden ikke tage stilling
til konsekvenserne af de ulovlige beslutninger,
dvs. om taksterne, søskenderabat osv. i virkeligheden er ugyldige, og tilsynsmyndigheden kan
heller ikke tage stilling til, om kommunalbestyrelsen kan lovliggøre beslutningerne ved at
træffe beslutninger med tilbagevirkende kraft.
De spørgsmål tilkommer det jo i givet fald domstolene at afgøre.";Birte Weiss
103589;name_party;":
Jeg er enig i de betragtninger, ministeren kommer med, men mit konkrete spørgsmål til ministeren skal være: Mener ministeren, der er foregået en ulovlighed, hvis en kommune bliver
opmærksom på, at sagen kun har været
behandlet i fagudvalget, og derfor skynder sig
at få den i byrådet? Mener ministeren, man kan
sige, at det byråd har handlet ulovligt? Der er jo
ikke fastsat nogen tidsfrist.
Jeg er enig med ministeren i, at når der skal
ændres i taksterne, skal det selvfølgelig efterfølgende godkendes i byrådet: men spørgsmålet
går kort og godt på: Mener ministeren, man kan
bruge betegnelsen »ulovlig«, hvis et byråd efter at have set eller hørt noget om debatten i
dag - siger, at sagen skal bringes på plads, og
sender den i fagudvalget og efterfølgende til
byrådet, fordi den kun har været behandlet i

administrationen? Hvis sagen blev indklaget for
tilsynsrådet, eller hvis Københavns Kommune
blev indberettet til ministeren, ville ministeren
da sige, at der var begået noget ulovligt, fordi
det først blev gjort nu?";Ole Donner
104650;title_name;":
Vi skal nok lade være med at gøre det her til en
rent semantisk diskussion om, hvad der er den
rigtige betegnelse. Men tilbage står, at hvis der
fortsat skulle være nogen uklarhed om dette
her, drejer det sig faktisk om en fortolkning af
Socialministeriets lovgivning. Hvis det er sådan,
at hr. Ole Donner stadig væk føler, at nogle ting
er for uklare, tror jeg, det ville være mest betimeligt at henvise til socialministeren og bede
socialministeren om at fortolke dem.";Birte Weiss
105138;name_party;":
Det kan jeg være meget enig med ministeren i:
men vil ministeren ikke sige generelt: Hvis der
sendes et cirkulære ud til en kommune om, at
den skal foretage sig et eller andet, sker det jo, at
den fortolker cirkulæret forkert og træffer en
beslutning, som den senere omgør, enten fordi
den har talt med ministeriet, eller fordi den selv
er blevet klogere. Men det, at et cirkulære eventuelt fortolkes en lille smule forkert, kan man da
ikke bruge ordet »ulovlighed« om. Er ministeren enig i det?";Ole Donner
105669;title_name;":
Det var netop for at undgå det her, jeg advarede
imod en rent semantisk diskussion.
Man kan kalde det »ulovligt«, man kan kalde
det »forkert«, man kan kalde det »meget uhensigtsmæssigt«, eller man kan kalde det »noget,
der bør rettes«, og det er måske meget et temperamentsspørgsmål, hvordan man vælger at
karakterisere det. Men jeg er glad for, at der tilsyneladende ikke er nogen form for faktuel
uenighed mellem spørgeren og mig.";Birte Weiss
106119;name_party;":
Men er ministeren enig i, at hvis det får betegnelsen »ulovligt«, skal det rettes?";Ole Donner
106237;title_name;":
Det plejer at være en god idé, ja.
Derudover vil jeg godt sige om den konkrete
situation, at problemet til dels har været, at
kommunalbestyrelserne arbejdede under et
meget stort tidspres. Så vidt jeg husker, gik cirkulæret ud fra Socialministeriet den 22. novem-

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

4153

ber, og så gik vi ind i julemåneden, og tingene
skulle være på plads inden nytår, fordi der er
regler om, at der skal meldes ud inden den
1. januar.
f
Derfor er det også vigtigt for mig at fastslå, at
der efter min opfattelse overhovedet ikke har
været nogen form for ond tro nogen steder i
kommunalbestyrelserne. Det har jaget meget
med at få tingene på plads inden for den snævre
tidsfrist, og det har formentlig været baggrunden for, at der måske er sket nogle kiks rundt
omkring.

Svanholt, Anni (SF): spm. nr. S 1056
Søndergaard, Søren (EL): spm. nr. S 986
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 1063, 1064 og
1122-1124
Thrane, Bodil (V): spm. nr. S 1062
Touborg, Kristen (SF): spm. nr. S 1046
Vibjerg, Jens (V): spm. nr. S 1125 og 1126 @

Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Til justitsministeren (27/2 95) af:";Birte Weiss
107402;name_party;":
»Vil ministeren overveje, om det ikke ville være
hensigtsmæssigt at tilpasse adoptionslovens
alderskrav til adoptanterne, så adoptionsmulighederne dermed forbedres for ægtepar, hvor
blot den ene af ægtefællerne er over 40 år?«

Skriftligt besvarede spørgsmål";Sonja Albrink
107674;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Albrink, Sonja (CD): spm. nr. S 1050
Auken, Margrete (SF): spm. nr. S 1080
Behnke, Kim (F): spm. nr. S 948 (suppl. besv.),
1070, 1136 og 1164
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 783 (suppl. besv.),
784 (suppl. besv.), 881 (suppl. besv.) og 1001
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 1138,
1156 og 1157
Dahl, Kristian Thulesen (FP): spm. nr. S 1114
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 1132
Fergo, Tove (V): spm. nr. S 1118-1120, 1134,
1135, 1152 og 1153
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 1099 og 1130
Hansen, Eva Kjer (V): spm. nr. S 1083-1086
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 1100,
1101, 1104 og 1105
Jensby, Svend Aage (V): spm. nr. S 1088
Jespersen, Jørn (SF): spm. nr. S 1127
Just, Annette (FP): spm. nr. S 1121 og 1129
Kjær, Henriette (KF): spm. nr. S 898 og 899
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 1023, 1057-1060,
1128 og 1131
Langkilde, Niels J. (KF): spm. nr. S 236 (suppl.
besv.)
Madsen, Jens Løgstrup (KF): spm. nr. 1061 og
1106-1113
Mouritsen, Kim (V): spm. nr. S 1143
Nødgaard, Poul (FP): spm. nr. S 1103
Oppfelt, Flemming (V): spm. nr. S 1071-1079
Rasmussen, Lars Løkke (V): spm. nr. S 942 og
1093-1098

Spm. nr. S 1050

Begrundelse
Der henvises til beskrivelsen af problemstillingen, som fremgår af en artikel i Kristeligt Dagblad den 24. februar 1995. En opblødning af
lovens krav til den maksimale aldersforskel, der
må være mellem adoptivbarn og adoptivfordre,
ville forbedre adoptionsmulighederne for barnløse par, så disse ikke stilles ringere end enlige
adoptanter. Spørgeren er enig i synspunkterne
om, at der i en tid, hvor der er mangel på adoptanter til små børn fra mange lande med fortvivlede forhold, kan være god mening i at se
mindre restriktivt på par med en større aldersforskel. Mens en enlig kvinde på 35 år kan
adoptere et spædbarn, er en gift kvinde på samme alder forhindret heri, hvis manden ikke kan
leve op til kravet om højst 40 års aldersforskel
mellem adoptivbarn og adoptant.
Svar (16/3 95)";Formanden
109748;title_name;":
Efter adoptionslovens § 2 kan en adoption kun
gennemføres, når den efter foretagen undersøgelse kan antages at være til gavn for barnet.
For at sikre, at adoptionen bliver til gavn for
barnet, skal ansøgerne ved adoption af et barn
under 18 år efter lovens § 4a, stk. 1, i almindelighed godkendes som adoptanter.
De nærmere regler om godkendelse som
adoptant er fastsat i adoptionsbekendtgørelsen.

4154

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

Af § 6 i adoptionsbekendtgørelsen fremgår det
bl.a., at en ansøger ikke kan godkendes som
adoptant i tilfælde, hvor der på tidspunktet for
ansøgningens indgivelse er over 40 års aldersforskel mellem ansøger og barn, medmindre der
foreligger særlige omstændigheder.
Bestemmelsen indeholder således ikke en fast
aldersgrænse for godkendelse som adoptant,
men indebærer, at ansøgere over 40 år vil kunne
godkendes som adoptanter, hvis aldersforskellen mellem ansøgeren og barnet ikke overstiger
40 år.
Baggrunden for reglen om aldersforskellen er,
at adoptivforhold bør stiftes inden for den
aldersperiode, hvor en familie normalt får børn.
Der er herved lagt vægt på, at et adoptivbarns
forhold ikke bør adskille sig fra andre børns forhold i højere grad, end adoptionen i sig selv
nødvendiggør.
Hertil kommer, at personer, der har passeret
den alder, hvor man normalt får børn - navnlig
hvis de ikke har børn i forvejen - vil kunne være
mindre egnede til at modtage et spædbarn.
Endelig er det af betydning, at begge adoptanter har en sådan alder, at de i hele barnets
opvækstperiode er i stand til at yde barnet den
støtte og omsorg, det har behov for.
Adgangen til at fastsætte generelle regler om
godkendelse som adoptant blev indsat i adoptionslovens § 25 ved en lovændring, der trådte i
kraft den 1. juli 1984. Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at det var hensigten at
fastsætte en aldersgrænse for godkendelse som
adoptant på 45 år. Under Folketingets behandling af lovforslaget blev denne grænse imidlertid ændret. Det fremgår således af Retsudvalgets betænkning over lovforslaget, at et flertal
fandt, at aldersforskellen mellem barnet og
adoptanten i almindelighed højst må udgøre
40 år.
Da den nuværende aldersgrænse for godkendelse som adoptant således er fastsat i overensstemmelse med de tilkendegivelser, der fremkom under Folketingets behandling af den
nævnte ændring af adoptionsloven, vil en
ændring af aldersgrænsen kun kunne ske i forbindelse med en lovændring.
Det er min opfattelse, at der kan være behov
for at overveje, om de gældende regler om
aldersforskellen mellem adoptanter og adoptivbarnet bør ændres.
Jeg forventer om kort tid at nedsætte et
udvalg, der får til opgave at fremkomme med
forslag til ændring af adoptionslovgivningen,

således at Danmark kan ratificere en ny konvention om samarbejde med hensyn til internationale adoptioner.
Jeg vil i den forbindelse anmode udvalget om
også at overveje behovet for ændringer af reglerne om aldersgrænserne.
Det tilføjes under henvisning til begrundelsen
for spørgsmålet, at der ikke uden videre kan
foretages en sammenligning mellem enlige og
gifte ansøgere. Den vurdering, der foretages af
en enlig ansøger, svarer ikke i alle henseender til
den vurdering, der foretages af ægtefæller. En
enlig ansøger skal således efter adoptionsbekendtgørelsens § 6a efter en samlet vurdering
være velegnet til at opfostre et barn alene. Det er
derfor ikke givet, at en ansøger, der kan godkendes sammen med sin ægtefælle, også ville
kunne godkendes som enlig adoptant.

Spm. nr. S 1080
Til kulturministeren (2/3 95) af:";Bjørn Westh
113309;name_party;":
»Mener ministeren, at den fremgangsmåde, som
rektor for Det kgl. danske Musikkonservatorium har anvendt ved opslag af nye stillinger, er
korrekt i henhold til loven og med henblik på at
fremme et godt samarbejde på skolen?«
Begrundelse
Det blev meddelt Konservatorierådet på dets
første møde, at rektor uden om Konservatorierådet har opslået 5 faste deltidsstillinger. Ledelsen har på intet tidspunkt rådført sig med de
kollegiale organer.
Svar (10/3 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Opslaget af akkompagnatørstillingerne er foretaget efter forudgående godkendelse af Kulturministeriet og har alene haft til formål hurtigst
muligt at sikre de studerende det nødvendige
akkompagnement i forbindelse med undervisning, prøver og eksaminer.
Det er over for Kulturministeriet oplyst, at
Konservatorierådet og konservatoriets samarbejdsudvalg blev orienteret om baggrunden

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
for opslagene. Konservatorierådet og samarbejdsudvalget tog opslaget af stillingerne og
den valgte procedure til efterretning og udtrykte
ingen kritik af den valgte fremgangsmåde.
Det bemærkes, at ifølge § 9, stk. 1, nr. 1, i
bekendtgørelse nr. 716 af 19. august 1992 om
Det kgl. danske Musikkonservatorium træffer
Konservatorierådet afgørelse om ansættelse af
faste lærere. Akkompagnatører er ikke lærere og
er derfor ikke omfattet af bestemmelsen.
Jeg har fuld tillid til rektors dispositioner.
Ad spm. nr. S 948
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Kim Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 3890, var sålydende:
Til justitsministeren (14/2 95) af:";Margrete Auken
115029;name_party;":
»Hvor længe endnu agter den danske anklagemyndighed at opretholde en anholdelsesbeslutning på Jan Bonde Nielsen, hvorved han forhindres i at opholde sig i Danmark?«
Supplerende svar (9/3 95)";Kim Behnke
115253;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet udtalelser fra anklagemyndigheden.
Statsadvokaten for Økonomisk Kriminalitet
har oplyst, at anholdelsesbeslutningen er en
almindelig konsekvens af, at der er en verserende ankesag, hvor den tiltalte uden lovligt forfald
er udeblevet fra domsforhandlingen. En sådan
anholdelsesbeslutning vil normalt blive opretholdt, til den tiltalte kommer til stede eller
anken frafaldes.
Statsadvokaten oplyser endvidere, at ankespørgsmålet med mellemrum vurderes nøje,
samt at sagen mod Jan Bonde Nielsen for tiden
er genstand for fornyet overvejelse.
Justitsministeriet kan henholde sig til det,
som Statsadvokaten har oplyst, og kan endvidere henvise til ministeriets tidligere besvarelser af
spørgsmål nr. S 164 af 20. februar 1991, af
spørgsmål nr. S 238 af 6. marts 1991 samt af
spørgsmål nr. S 979 af 20. september 1991 fra
spørgeren.

4155

Spm. nr. S 1070
Til justitsministeren (2/3 95) af:";Bjørn Westh
116214;name_party;":
»I hvilket omfang kan ministeren påvirke de
lokale politimestres sagsbehandling i forbindelse med afgivelse af tilladelse til afholdelse af
Linie-Lyset langs den jyske vestkyst?«
Begrundelse
Det fremgår af dagspressen den 1. marts 1995, at
projektgruppen bag Fredsskulptur 1995 (LinieLyset) endnu ikke har indhentet de fornødne tilladelser fra de politikredse, som projektet kommer til at gå gennem.
Svar (13/3 95)";Kim Behnke
116662;title_name;":
Efter normalpolitivedtægtens § 48 må offentlige
forlystelser ikke finde sted uden politiets tilladelse.
Efter administrativ praksis anses laserlysshows som omfattet af begrebet offentlig forlystelse og kræver derfor politiets tilladelse.
Ansøgning om tilladelse til afholdelse af offentlige forlystelser indgives til politimesteren i den
politikreds, hvor forlystelsen skal finde sted.
Såfremt forlystelsen berører flere politikredse,
skal ansøgning om tilladelse indgives til hver af
disse.
Justitsministeriet har fra politimesteren i
Frederikshavn telefonisk fået oplyst, at ansøgning om tilladelse til Fredsskulptur 1995, LinieLyset, skal indgives til politimesteren i Ringkøbing, der herefter tager kontakt til de øvrige
berørte politikredse med henblik på en koordinering af sagsbehandlingen. Arrangøren af
FredssktùphIT 1995 vil snarest blive underrettet
herom.
Et eventuelt afslag på tilladelse til afholdelse
af arrangementet vil kunne indbringes for
Justitsministeriet.
Justitsministeriet har ikke som overordnet
myndighed fundet anledning til at rette henvendelse til de berørte politikredse i anledning af
Fredsskulptur 1995, Linie-Lyset.

4156

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1136

Spm. nr. S 1164

Til kulturministeren (8/3 95) af:";Bjørn Westh
117938;name_party;":
»I hvilket omfang bliver der i Danmark ført tilsyn med, at lokalradioer og -tv ikke bliver misbrugt til spredning af budskaber fra f.eks. fundamentalistiske islamiske organisationer?«

Til økonomiministeren (10/3 95) af:";Kim Behnke
118176;name_party;":
»Hvor langt ned vil regeringen mene det er
acceptabelt at det danske betalingsbalanceoverskud kommer?« ,

Begrundelse
Vi har for nylig haft et tilfælde, hvor der er
blevet rejst tvivl om det nærmere budskab i en
etnisk lokalradio. Det blev først hævdet, at der
var blevet spredt det budskab, at man priste
dødsdommen over nogle børn i Pakistan. Derefter blev det hævdet, at der var tale om en
oversættelsesfejl.
Problemet er jo, at der sendes på originalsprog og altså ikke på dansk. Det tillader
ytringsfriheden selvfølgelig, men ytringsfriheden er jo betinget af, at øvrig dansk lovgivning overholdes.
I Stockholm er myndighederne for nylig skredet til at lukke en lokalradio, fordi den spredte
militante fundamentalistiske islamiske budskaber.
Spørgeren ønsker nu at få oplyst fra ministeren, hvorledes og af hvem der føres tilsyn med,
hvorvidt lokalradioer og -tv misbruges som
omtalt.
Svar (14/3 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
De lokale radio- og tv-nævn, der udsteder tilladelse til lokal programvirksomhed, fører i
henhold til radio- og fjernsynslovens § 57 tilsyn
med virksomheden. Nævnene kan påtale overtrædelser af radio- og fjernsynsloven, bestemmelser fastsat efter loven og vilkår for tilladelser.
De lokale nævn skal ifølge lovens § 48 påse, at
programvirksomheden har tilknytning til det
lokale område, men herudover indeholder
loven ingen krav til programmernes indhold.
Som anført i begrundelsen for spørgsmålet er
den grundlovssikrede ytringsfrihed begrænset
af anden lovgivning, herunder navnlig straffeloven og medieansvarsloven. Disse love gælder
naturligvis for de lokale radio- og fjernsynsstationer på linje med øvrige medier.

Begrundelse
Det fremgik af dagspressen den 9. marts 1995,
at betalingsbalanceoverskuddet for 1993 var
30,6 mia. kr. og for 1994 på 21,9 mia. kr. Forventningen er, at overskuddet falder yderligere
til 12 mia. kr. i 1995 og endnu længere ned i 1996
- til kun 6 mia. kr.
Spørgsmålet er nu, hvor langt ned regeringen
mener det er acceptabelt at betalingsbalanceoverskuddet kommer.
Svar (16/3 95)";Kim Behnke
120264;title_name;":
De forventninger til størrelsen af overskuddet
på betalingsbalancens løbende poster i 1995 og
1996, der refereres til i spørgsmålets begrundelse, er blandt andet anført i en artikel i dagbladet
Børsen d. 9. marts 1995 (s. 12). Det fremgår ikke
klart af artiklen, præcis hvordan skønnene er
fremkommet. Efter alt at dømme er der tale om
en beregning, som Handelskammeret har foretaget på grundlag af rapporten fra december
1994 fra Det Økonomiske Råd.
De skøn over betalingsbalancen i 1995 og
1996, der er anført i artiklen, svarer ikke til regeringens forventninger. Økonomiministeriet vil i
slutningen af marts offentliggøre en ny Økonomisk Oversigt, der vil irideholde reviderede
skøn for betalingsbalancen i 1995 og 1996.
Økonomisk Oversigt tilstilles Folketingets medlemmer.
I den senest offentliggjorte Økonomisk Oversigt fra december 1994 skønnedes saldoen på
betalingsbalancens løbende poster i 1995 at blive
forringet med 4,7 mia. kr. i forhold til 1994,
mens der i 1996 regnedes med at ske en ny forbedring på 5,2 mia. kr. i forhold til 1995.
I den kommende Økonomisk Oversigt vil
niveauerne for overskuddene i 1994, 1995 og
1996 skulle justeres ned i forhold til decemberoversigten, fordi der er sket en nedadgående
revision af det tidligere registrerede overskud i

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
1993 på 5,4 mia. kr. Men bevægelserne fra henholdsvis 1994 til 1995 og 1995 til 1996 i de skønnede overskud vil kun i ret begrænset omfang
afvige fra decemberoversigten. Udviklingen i
overskuddet på betalingsbalancen i 1995 og
1996 skønnes derfor fortsat at blive tilfredsstillende.
Ad spm. nr. S 783
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 3410, var sålydende:
Til justitsministeren (27/1 95) af:";Marianne Jelved
122175;name_party;":
»I hvilket omfang bruger politiet DNA-test i
efterforskningen af forbrydelser, og i hvilket
omfang kan DNA-test fremlægges i retten som
bevismateriale af henholdsvis anklager og forsvarer?«
Supplerende svar (9/3 95)";Tom Behnke
122424;title_name;":
D
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet udtalelser fra Rigspolitichefen, Rigsadvokaten, Politimesterforeningen
og Politidirektøren i København.
Rigspolitichefen har bl.a. oplyst følgende:
»Retsgenetisk Institut har siden 1. januar 1990
kunnet tilbyde i særlige tilfælde at foretage
DNA Profil Analyse som et supplement til de
hidtil udførte undersøgelser.
DNA-test anvendes typisk i alvorlige sædelighedssager samt i drabssager, hvor der har
kunnet sikres tilstrækkeligt prøvemateriale, og
hvor politiet skønner, at gennemførelsen af en
DNA-test vil kunne bidrage til efterforskningen
og forfølgningen af en formodet forbrydelse.«
Herudover har Politidirektøren i København
bl.a. oplyst følgende:
»DNA-sammenligning foretages i uopklarede
sager, hvor politiet har mistanke til en person og
en eventuel blodtypeanalyse ikke på forhånd
udelukker den pågældende fra at være
gerningsmand.
DNA-sammenligning har stor værdi for
efterforskningen ved straks at kunne udelukke
mistænkte, der ikke er i besiddelse af alibi, som

4157

gerningsmand. Undersøgelse anvendes i de
nævnte sagstyper i vidt omfang. Ressourcemæssigt er dette af stor betydning, da der kan
spares meget arbejde med undersøgelser
omkring en person, der ikke kan redegøre for
sin færden, ligesom sammenligning er blevet en
væsentlig garanti mod muligheden for justitsmord.«
Rigsadvokaten har i sin udtalelse, hvortil
Politimesteren har henholdt sig, bl.a. oplyst
følgende:
»Der er i retsplejelovens kapitel 72 hjemmel til
at udtage blodprøver eller andre tilsvarende
prøver fra sigtede til brug for DNA-tests. Resultatet af en DNA-test kan fremlægges i retten
som bevismateriale af både anklager og forsvarer, men det vil naturligvis være op til retten at
afgøre, hvilken bevisværdi DNA-testen har.«
Ad spm. nr. S 784
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 3410, var sålydende:
Til justitsministeren (27/1 95) af:";Bjørn Westh
124539;name_party;":
»Kan en DNA-test føre til domfældelse, hvis det
er det eneste bevis?«
Supplerende svar (9/3 95)";Tom Behnke
124668;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet udtalelser fra Rigspolitichefen, Rigsadvokaten, Politimesterforeningen og Politidirektøren i København.
Rigspolitichefen har anført følgende:
»Ifølge retsplejelovens § 896 er bedømmelsen
af bevisernes vægt ikke bundet af lovregler. Det
er således op til retten at afgøre, hvilken bevisværdi en DNA-test har.«
Rigsadvokaten, Politimesterforeningen og
Politidirektøren i København har endvidere
samstemmende oplyst, at man ikke er bekendt
med sager, hvor en DNA-test har ført til domfældelse som eneste bevismoment.
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 783.

4158

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

Ad spm. nr. S 881
Fra arbejdsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 3665, var sålydende:
Til arbejdsministeren (7/2 95) af:";Bjørn Westh
125659;name_party;":
»Vil ministeren give et opdateret svar på
spørgsmål nr. S 607 af 11. marts 1992 om medlemskontingenter til a-kasser og fagforeninger,
herunder oplyse det samlede beløb for fagfore-

ning og a-kasse, jf. ministerens svar nederst på
side 3?«
Supplerende svar (14/ 3 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I besvarelsen af 16. februar 1995 af spm. nr.
S 881 er tabel 2, der omhandler de månedlige
administrationsbidrag pr. 1. januar 1995 for
fuldtidsforsikrede, behæftet med trykfejl i de
angivne bidrag for nogle af arbejdsløshedskasserne.
Revideret tabel 2 sendes vedlagt.

Tabel 2: Månedligt administrationsbidrag pr. 1. januar 1995, fuldtidsforsikrede (KR)
D-nr.
91
45
35
81
98
82
18
95
76
96
37
10
83
90
62
92
3
53
86
77
73
43
67
88
40
93
24
34

Arbejdsløshedskassens navn

Hovedkassen l

Akademikerne
Beklædnings- og Textilarbejderne
Blik og Rør
Børne- og Ungdomspæd.
Landsdækkende
Civiløkonomerne
Danmarks Aktive Handelsrejsende
Danmarks Lærere i Folkeskolen
Danske Næringsdrivende
Danske Sygeplejersker
EDB-Faget og Merkonomerne
El-Faget
Erhvervssproglige
Firma-Funktionærerne
Forsvaret
Funktionærerne og Servicefagene
Funktionærerne og Tjenestemændene ... l l
Grafisk
Handels- og Kontorfunktionærerne
Ingeniørerne
Journalisterne
Kristelig.
Kvindelige Arbejdere
Lederne
Magistrene
Malersvendene
Maritim
Metalarbejderne
Nærings- og Nydelsesmiddelarbejderne . l

Afdeling

62,33
125
80
91,33
79
38
50
41
127
85
112
103
63
92
54

19

31

0-82
64

108
82
86
124
142,50

64

74
117
92
36,06

l Ikke-fodrlbunds-meem

54
68,47

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
D-nr.
17
2
94
7
14
15
57
72
8

Arbejdsløshedskassens
navn
*

Hovedkassen

Offentligt ansatte
Restaurations- og Bryggeriarbejderne ...
Selvstændige Erhvervsdrivende
Snedker- og Tømrerfaget
Socialpædagogerne
Specialarbejderne
Statstjenestemændene og Teleforbundet..l
Teknikerne
Træindustriarbejderne . . . . . . . . . . . . . . . .

147,09
39
80
97
51
55
110
62

4159
Afdelmg.

forbundsmedlem

90,25
36,91
34
82,70
60

Note: A-kasserne kan opkræve et bidrag fra medlemmerne til dækning af administrationsudgifter. Bidraget,
der fastsættes af de enkelte kasser, varierer mellem kasserne, og kan også variere inden for en kasses afdelinger.
Det fremgår af tabellen, at administrationskontingentet hos enkelte kasser er på 0 kr. Dette skyldes, at disse
kassers administrationsudgifter betales af de tilhørende faglige organisationer.
Spm. nr. S 1001
Til statsministeren (22/2 95) af:";Tom Behnke
128115;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvorfor staten fortsætter med at give tilskud til Dagspressens
Finansieringsinstitut (DF), når DF har en egenkapital på ca. 160.000.000 kr. og årligt henlægger
overskud?«
Begrundelse

Spørgsmålet er, om administrationen eller de
givne regler for tildeling af tilskud er for stramme.
Dagspressens Finansieringsinstituts virke vil
indtage en central rolle i Medieudvalgets arbejde vedrørende de trykte mediers økonomi. Det
kan i den forbindelse nævnes, at Medieudvalget
vil afgive sin afsluttende betænkning i sommeren 1996.
Jeg vil påse, at spørgsmål nr. S 1001 kommer
til Medieudvalgets kendskab, således at det kan
indgå i Medieudvalgets overvejelser om Dagspressens Finansieringsinstitut.

Selv om spørgeren er uenig i, at der overhovedet gives tilskud fra tvangsopkrævede skattekroner, kan der muligvis være visse argumenter
for at give tilskud til DF, hvis DF havde brug for
disse tilskud, men det har de tilsyneladende
ikke.
I DF's regnskaber ser det mest af alt ud, som
om DF ikke bruger statstilskuddet, men henlægger pengene til egenkapital. Alene renterne
af henlæggelserne er mere end 10.000.000 kr.
større end det tilskud, DF får fra staten.

Til statsministeren (9/3 95) af:";Tom Behnke
129359;name_party;":
»Agter statsministeren at rundsende en opfordring til at sætte lys i vinduerne i alle statsinstitutionsbygninger på befrielsesdagen i 1995?«

Svar (8/3 95)

Svar (15/3 95)";Jan Køpke Christensen
129572;title_name;":
Spørgeren sætter med sit spørgsmål fokus på et
meget aktuelt og relevant emne.
Det er tankevækkende, at Dagspressens
Finansieringsinstitut er i besiddelse af en egenkapital på omkring 160 mio. kr., og at der alene
efter 1993-regnskabet henlægges 22,5 mio. kr. til
Dagspressens Finansieringsinstituts formue.";Poul Nyrup Rasmussen
129921;title_name;":
Jeg opfordrede ved brev af 2. februar 1995 regeringens ministre til inden for hvert deres forretningsområde at sørge for, at der den 4. maj 1995
fra ca. kl. 20.30 opstilles levende lys i vinduerne
i offentlige bygninger, der vender ud mod
befærdet vej eller plads, i det omfang det skøn-

Spm. nr. S 1138

4160

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

nes praktisk gennemførligt. I den henseende bør
der naturligvis tages hensyn til den risiko for
brand, opsætning af levende lys indebærer.
Jeg kan tilføje, at jeg ved et brev af samme
dato spurgte Folketingets formand, om han ville
være indstillet på tilsvarende at sætte lys i Folketingets vinduer. Folketingets formand har den
10. februar givet mig en positiv tilbagemelding
herom.
Endelig har jeg med hensyn til kommunale og
amtskommunale institutioner sendt samme
opfordring til landets borgmestre og amtsborgmestre ved brev af 7. februar 1995.

foretaget en opgørelse over udgiftsbehovet pr.
nyanmeldt AIDS-patient, dvs. udgifterne i
patienternes samlede levetid. Udgiftsbehovet
blev opgjort til 754.000 kr. i 1993-prisniveau,
svarende til 785.973 kr. omregnet til 1995-prisniveau. Ved beregningen indgik udgifter til
screeninger, ambulante behandlinger og indlæggelser, udleveret medicin samt hjemmepleje.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at udgifterne for negative screeninger er fordelt på de
nyanmeldte AIDS-patienter.

Spm. nr. S 1157
Spm. nr. S 1156
Til sundhedsministeren (10/3 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
131397;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stort udgiftsbehovet pr. AIDS-patient vurderes at blive for 1995,
samt oplyse, hvordan dette tal fremkommer?«
Begrundelse
I forbindelse med de i dagspressen fremførte
vurderinger af udviklingen i antallet af heteroseksuelle AIDS-patienter vil det være af interesse at vide, hvor meget det kan komme til at
koste, samt hvordan man kommer frem til
resultatet.

Til sundhedsministeren (10/3 95) af:";Jan Køpke Christensen
131850;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget en HIVsmittet gennemsnitligt koster sundhedsvæsenet,
inden HIV-smitten har udviklet sig til AIDS?«
Begrundelse
I forbindelse med de i dagspressen fremførte
vurderinger af udviklingen i antallet af heteroseksuelle AIDS-patienter er det klart, at før HIV
har udviklet sig til AIDS, vil det også koste
sundhedsvæsenet en del, og hvis udviklingen i
antallet af heteroseksuelle AIDS-tilfælde bliver
så voldsom som spået, så må der også være en
kraftig stigning af antallet af HIV-tilfælde på
vej. Det vil være af interesse at vide, hvor meget
det kan komme til at koste.

Svar (17/3 95)";Jan Køpke Christensen
132512;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst, at det af Stadslægens redegørelse for 1994 vedrørende HIV/
AIDS fremgår, at der i Københavns Kommune
er forbrugt i gennemsnit 18 sengedage pr.
AIDS-patient. Dette svarer i gennemsnit til en
udgift på ca. 100.000 kr. for indlæggelser på
sygehus. Til dette beløb skal lægges ambulante
kontakter samt udleveret medicin. Som et meget
groft skøn vurderes, at en AIDS-patient i ambulant behandling gennemsnitligt forbruger for
15.000 kr. medicin årligt. Disse tal vedrører
udgiften til én patient i ét år.
Supplerende kan jeg oplyse, at der til brug for
de kommunale udligningsordninger i 1992 blev

Svar (17/3 95)";Yvonne Herløv Andersen
133196;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst, at de fleste HIVsmittede har tilknytning til en specialafdeling.
Så længe den HIV-smittede kun har få symptomer, vil tilknytningen til specialafdelingen
typisk bestå af undersøgelser, som foretages
ambulant. Egentlige indlæggelser sker i dag
som regel kun, når patienten får en af de typiske
følgesygdomme, f.eks. lungebetændelse eller
cancer. Behandlingen består dels af medicin, der
skal bekæmpe selve HIV-infektionen, og dels af
medicin mod de mange følgesygdomme.
Undersøgelses- og behandlingsbehovet blandt
raske HIV-smittede varierer meget.

(521)
Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
Som et groft gennemsnitsskøn kan det antages, at hver rask HIV-smittet følges ambulant to
gange årligt, inden AIDS-diagnosen stilles.
Statens Seruminstitut skønner, at der gennemsnitligt går 5 år, fra en person bliver bekendt
med sin HIV-status, til der udvikles symptomer,
der udløser diagnosen AIDS. Gennemsnitligt vil
en rask HIV-smittet således have behov for 10
ambulante besøg i en femårig periode. Fra
Hvidovre Hospital er oplyst, at prisen for et
ambulant besøg er ca. 2.000 kr. Prisen for de
ambulante besøg bliver således ca. 20.000 kr. I
dette tal indgår ikke udgifterne til udleveret
medicin og til indlæggelser. Som et meget groft
skøn antages det, at ca. hver femte HIV-smittede modtager medicinsk behandling. Ligeledes
som et groft skøn vurderes det, at en HIV-smittet i medicinsk behandling i gennemsnit forbruger medicin for ca. 15.000 kr. årligt.

Spm. nr. S 1114
Til finansministeren (6/3 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
134758;name_party;":
»Vil ministeren redegøre om baggrunden for, at
pensionerede statstjenestemænd ikke kan få
kompensation for de kommunale skattestigninger i lighed med modtagere af folke- og førtidspension?«
Begrundelse
Efter skattereformen i 1993 lovede regeringen, at
der ikke med reformen ville blive tale om forringelser for pensionisterne. Der blev bl.a. herfor indgået aftale om at undgå lokale skattestigninger.
Da disse alligevel blev en realitet, indførtes
kompensationsordningen, som skulle sikre, at
pensionisternes forhold ikke blev forringet. Det
er imidlertid oplyst for spørgeren, at denne ordning ikke inkluderer statstjenestemænd, der
modtager pension, hvorfor disse reelt oplever
forringelser. Spørgeren ønsker på denne baggrund oplyst baggrunden for, at denne gruppe
ikke er medtaget i ordningen.

4161

Svar (14/3 95)";Kristian Thulesen Dahl
135615;title_name;":
I henhold til § 72 c i lov om social pension udbetales der et tillæg til alle pensionister, som bor i
kommuner, hvor summen af kommune-, amtsog kirkeskatten overstiger 31,8 pct. Tillægget er
kompensation for det tab, som pensionisterne i
disse kommuner ellers ville have som følge af
skattereformen samt skatteforhøjelsen fra 1994
til 1995.
Endvidere ydes der kompensation for kommunale skattestigninger på mere end 0,4
pct.-enheder til pensionister, der den 1. januar
1995 bor i kommuner, der efter stigningen har
en samlet kommunal beskatning på mere end
29,2 pet. inkl. kirkeskat.
Alle pensionister i de pågældende kommuner, som modtager førtids- eller folkepension i
henhold til lov om social pension, er omfattet af
kompensationsordningen. Pensionerede statstjenestemænd er således også berettiget til at
modtage kompenserende tillæg, når betingelserne er opfyldt, herunder at de modtager førtids- eller folkepension.

Spm. nr. S 1132
Til justitsministeren (8/3 95) af:";Mogens Lykketoft
136614;name_party;":
»Hvilke foranstaltninger vil ministeren træffe
for at sikre, at fanger - især farlige, voldsdømte
fanger - ikke stikker af fra fængslerne?«
Begrundelse
Næsten dagligt indeholder dagspressen eksempler på fanger, som er stukket af fra fængsler,
sikringsafdelinger på psykiatriske hospitaler
eller lukkede afdelinger på forsorgshjem. Spørgeren går ud fra, at dagspressen hovedsagelig
omtaler de farlige, voldsdømte fanger, så hvis
de andre tælles med, må det på årsbasis være et
meget betydeligt antal.
Allerede den tidligere justitsminister lovede
at tage spørgsmålet om mere sikre anbringelser
af farlige voldsdømte op med kriminalforsorgen
og i øvrigt også prøveløsladelses- og udgangsregler for den samme gruppe.

4162

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

Ministeren bør erindre, at sådanne fangeflugter, men også prøveløsladelser m.v., meget
naturligt skaber betydelig uro hos voldsofrene
og deres pårørende, når navnene offentliggøres
i dagspressen eller ofrene advares af politiet. I
øvrigt er det vel stadig et godt princip, at personer, som er dømt til anbringelse i fængsel eller i
forvaringsafdeling, befinder sig dér og ikke alle
mulige andre steder.
Svar (17/3 95)";Inge Dahl-Sørensen
137820;title_name;":
Indledningsvis skal det oplyses, at Kriminalforsorgen ikke kan udtale sig om sikkerhedsmæssige spørgsmål vedrørende lukkede afdelinger
på psykiatriske hospitaler, forsorgshjem og lignende, da disse institutioner ikke henhører
under Kriminalforsorgens ansvarsområde.
Udviklingen i antallet af undvigelser fra Kriminalforsorgens lukkede fængsler i perioden
1984-1994 fremgår af nedenstående oversigt:
1984
1985
1986
1987 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1988
1989
1990
1991
1992
1993 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1994 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14
11
11
3
11
11
0
1
9
11
15

Som det fremgår af oversigten, ligger antallet
af undvigelser nogenlunde konstant, men med
nogen variation fra år til år. Der er ikke medregnet undvigelser fra den del af Sandholmlejren,
der anvendes til frihedsberøvelse af asylansøgere.
For så vidt angår året 1994, ser Kriminalforsorgen med stor alvor på, at det lykkedes 15
indsatte at undvige fra de lukkede fængsler.
Kriminalforsorgen lægger selvsagt stor vægt på,
at de lukkede fængsler er så sikre, at man i
videst muligt omfang undgår undvigelser fra
dem.
Kriminalforsorgen foretager på baggrund af
konkrete hændelser og i øvrigt i forbindelse
med renoveringer og nybygninger til stadighed
en vurdering af fængslernes fysiske sikkerhed.

Som følge af antallet af undvigelser i 1993 og
1994 er Kriminalforsorgen i færd med at foretage en tværgående generel gennemgang af undvigelsesepisoderne med henblik på afdækning
af behovet for eventuelt yderligere sikkerhedsmæssige tiltag. Endvidere har spørgsmålet
været drøftet med fængselsinspektørerne.
Den fysiske sikkerhed i fængslerne koncentrerer sig navnlig om ringmure, gårdtursarealer,
vinduer, tv-overvågning, bevægelsesalarmer og
låsesystemer.
Kriminalforsorgen gennemfører inden for de
afsatte økonomiske rammer en løbende sikring
af de lukkede fængsler for at forbedre sikkerheden.
For tiden foretages der f.eks. en systematisk
udskiftning af vinduerne på Københavns
Fængsler, Statsfængslet i Nyborg og Statsfængslet i Horsens, bl.a. for at forbedre sikkerheden.
Det indgår naturligvis også i Kriminalforsorgens overvejelser, hvorledes den teknologiske
udvikling kan anvendes/nyttiggøres til at forbedre sikkerheden i fængslerne.
Ud over den tekniske sikkerhed i fængslerne
udgør kontakten mellem personalet og de indsatte også en meget væsentlig sikkerhedsmæssig faktor. Ved indførelsen af AUF-strukturen i
fængslerne er fængselsfunktionærernes arbejdsopgaver blevet meget væsentligt ændret. Ud
over de traditionelle sikkerhedsmæssige opgaver skal fængselsfunktionærerne nu også varetage visse sagsbehandlingsopgaver samt deltage
ved beskæftigelsen af de indsatte og ved tilrettelæggelsen og gennemførelsen af fritiden.
På denne måde opnår personalet et bedre
kendskab til de indsatte og får derfor en større
mulighed for at følge med i, hvad der sker
blandt dem.
Især for så vidt angår voldsdømte, er der sket
skærpelser i reglerne om udgang og prøveløsladelse. Den 10. januar 1994 blev der i udgangscirkulæret blandt andet indføjet en forudsætning om, at hensynet til retshåndhævelsen ikke
må tale imod udgang. Hermed blev det præciseret, at der kan forekomme konkrete tilfælde,
hvor de generelle tidsmæssige betingelser er
opfyldt, men hvor hensynet til retshåndhævelsen taler imod udgang på det pågældende tidspunkt. I cirkulæret om behandlingen af sager
om løsladelse på prøve blev det blandt andet
bestemt, at der altid skal indhentes en udtalelse
fra den afdeling af Kriminalforsorgen, som i
givet fald skal føre tilsyn, hvis den indsatte er
dømt for vold. Desuden blev det bestemt, at der

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
skal ske høring af socialforvaltningen med henblik på fastsættelse af vilkår, for så vidt angår
indsatte, der er dømt for vold mod mindreårige.
Disse bestemmelser er begrundet i bestræbelserne på at begrænse recidiv til voldskriminalitet.
Der er derudover som led i opfølgningen af
regeringens handlingsplan om bekæmpelse af
vold foretaget en opstramning af prøveløsladelsesvilkårene for voldsdømte for at forhindre ny
kriminalitet. Det er således indskærpet, at der
ofte vil være grund til at fastsætte særvilkår for
disse indsatte for eksempel i form af alkoholistbehandling, vilkår om ikke at bære våben af
nogen art og vilkår om ikke at indfinde sig på
bestemte steder.
Forud for de nævnte skærpelser i reglerne om
udgang og prøveløsladelse blev der i september
1992 gennemført skærpelser i administrationen
af reglerne. Blandt andet skal der ske en skærpet
kontrol af udgangsadressen, særligt når det drejer sig om indsatte, der er idømt en længere straf
for personfarlig kriminalitet, ligesom politiet
omgående skal underrettes, når en indsat, der er
dømt for grov/personfarlig kriminalitet, udebliver fra udgang. Der blev samtidig foretaget en
ændring i udgangscirkulæret, således at det er
muligt at ikende længere udgangskarantæne i
tilfælde, hvor den indsatte er sigtet eller dømt
for at have begået alvorlig personfarlig kriminalitet under strafudståelsen.
I øvrigt henvises til justitsministerens redegørelse i samrådet den 24. januar 1995.

Spm. nr. S 1118
Til sundhedsministeren (7/3 95) af:";Bjørn Westh
142997;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange administrative direktørstillinger der er i Hovedstadens
Sygehusfællesskab, og hvor mange administrative direktørstillinger der er gennemsnitlig i
amternes sygehusadministration og f.eks. i
Århus Amt?«

4163

Svar (15/3 95)";Tove Fergo
143300;title_name;":
Jeg forstår spørgsmålet således, at det er antallet
af direktører i direktionen for den centrale
HS-forvaltning, der ønskes oplyst.
Jeg kan oplyse, at der er 4 medlemmer af
direktionen, idet den er sammensat af en administrerende, en sundhedsfaglig, en økonomi- og
planlægnings- samt en personale- og forhandlingsdirektør.
Det gælder generelt i sygehusvæsenet, at stillingsbetegnelserne for det ledende administrative personale fastsættes lokalt, og betegnelserne
varierer derfor inden for det amtskommunale
sygehusvæsen.
Typisk har lederen af de centrale sygehuseller sundhedsforvaltninger titel af direktør som f. eks. i Århus Amt - eller forvaltningschef.
Der er ikke tradition for anvendelse af titlen
direktør som stillingsbetegnelse for øvrigt
ledende personale i de amtslige forvaltninger. ,
Der henvises endvidere til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1120 vedrørende problemerne i
at sammenligne HS-forvaltningen med de
amtskommunale sygehusforvaltninger.

Spm. nr. S 1119
Til sundhedsministeren (7/3 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
144331;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om Hovedstadens Sygehusfællesskabs direktions lønninger i forbindelse med en oversigt over samtlige direktørstillinger med angivelse af aflønning?«
Svar (15/3 95)";Tove Fergo
144562;title_name;":
Direktionen i Hovedstadens Sygehusfællesskab
er ansat på individuelle åremålskontrakter.
Kontraktansættelsen afspejler, at ansættelse af
ledende administrativt personale i den offentlige sektor i stigende omfang sker på individuelle kontrakter, som det kendes fra den private
sektor.
Jeg finder det ikke rigtigt at oplyse om aflønningen af de enkelte medlemmer af direktionen,

4164

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

idet spørgsmålet vedrører de pågældende
enkeltpersoners private økonomiske forhold.
For en oversigt over direktørstillingerne i
sygehusfællesskabet henvises til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1118.

Spm. nr. S 1120
Til sundhedsministeren (7/3 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
145247;name_party;":
»Hvor mange administrationsstillinger er der i
Hovedstadens Sygehusfællesskab, og hvor
mange administrationsstillinger er der i amternes sygehusadministrationer?«
Svar (15/3 95)";Tove Fergo
145470;title_name;":
Hovedstadens Sygehusfællesskab har oplyst, at
der pr. 1. marts 1995 var besat i alt 83 fuldtidsstillinger i den centrale forvaltning.
I overensstemmelse med sygehusvæsenets
decentrale struktur er der betydelige variationer
i opbygningen af de enkelte amtskommuners
sygehusadministrationer.
Det indebærer bl.a. variationer i afgrænsningen mellem, hvilke administrative funktioner
der løses i centralforvaltningerne, i sygehusforvaltningerne og på de enkelte sygehuse.
Endvidere indebærer arbejdsdelinger inden
for de amtslige centralforvaltninger, at der også
i varierende omfang varetages sygehusrelevante
opgaver i andre afdelinger end sygehusforvaltningen - herunder typisk visse økonomi- og
personale administrative opgaver. For HS gælder, at alle tilsvarende opgaver skal løses inden
for den centrale forvaltning.
Det er derfor ikke muligt på grundlag af den
tilgængelige personalestatistik at foretage sammenlignelige opgørelser af antallet af administrative stillinger i HS og i amternes sygehusadministrationer.

Spm. nr. S 1134
Til sundhedsministeren (8/3 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
146558;name_party;":
»Mener ministeren, at Den Videnskabsetiske
Komité for Københavns og Frederiksberg Kommuner kan behandle de videnskabelige forsøgsprojekter på betryggende måde, når komiteen
skal behandle mere end 900 forsøgsprojekter om
året, hvilket er 50 pet. af de projekter, der bliver
behandlet i alle de øvrige komiteer tilsammen?«
Svar (16/3 95)";Tove Fergo
146939;title_name;":
Som oplyst under mit samråd den 6. december
1994 med Sundhedsudvalget er det i henhold til
loven om et videnskabsetisk komitésystem og
behandling af videnskabsetiske forskningsprojekter (§ 2) amtsrådene, der nedsætter de regionale videnskabsetiske komiteer og dermed også
bestemmer antallet heraf. Der er således ved
den nuværende udformning af loven tillagt
amterne en betydelig frihed med hensyn til nedsættelsen og arbejdet i komiteerne.
Hensigten med loven om det videnskabsetiske komitésystem er blandt andet, at der foretages en etisk vurdering af forskningsprojekterne og dermed sikres en beskyttelse af forsøgspersonerne.
Komiteen for Københavns og Frederiksberg
Kommuner har som bekendt nedsat et antal
underudvalg til behandling af de konkrete projekter. Herved er byrden for de mange projektgodkendelser fordelt ud på flere udvalg, samtidig med at der er sikret en fælles linje for sagsbehandlingen på hele området, idet projekterne
kan indbringes for den fælles komité, hvis det
ønskes af medlemmerne i underudvalgene.
Det fremgår af loven, at den skal revideres i
folketingsåret 1995-96. I forbindelse med revisionen vil der blive lejlighed til at se på de tekniske bestemmelser om nedsættelse, sammensætning og arbejdsgang i komiteerne. Vi vil således
også få lejlighed til at se på spørgsmålet om
opretholdelse af amternes kompetence til frit at
beslutte antallet af komiteer.
På baggrund af den forestående revision af
loven agter jeg derfor ikke nu at tage initiativ til
ændring af lovgivningen.

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
Spm. nr. S 1135
Til sundhedsministeren (8/3 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
148554;name_party;":
»Er ministeren enig i, at det - af hensyn til forsøgspersonernes sikkerhed - vil være rigtigt at
opdele Den Videnskabsetiske Komité for
Københavns og Frederiksberg Kommuner i 3
komiteer, og vil ministeren tage initiativ til, at
komiteen bliver opdelt i 3 komiteer med hver
deres på forhånd fastlagte ansvarsområde?«
Svar (16/3 95)";Tove Fergo
148930;title_name;":
Der henvises til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 1134.

4165

Det har ikke været muligt at indhente de nødvendige oplysninger inden for den givne tidsramme, og jeg skal derfor vende tilbage, når
Indenrigsministeriets udtalelse foreligger.

Spm. nr. S 1153
Til socialministeren (9/3 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
149238;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at familiesammenførte flygtningefamilier får en passende
bolig, og hvordan vil ministeren i fremtiden sikre, at der ikke gives tilladelse til familiesammenføringer, før der er en passende bolig til
rådighed?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1152
Til socialministeren (9/3 95) af:";Tove Fergo
149557;name_party;":
»Er det meningen, at herberger og hjemløseinstitutioner skal bruges til flygtninge, der har
fået asyl og er blevet berettiget til familiesammenføring, fordi Flygtningehjælpen ikke
har sørget for, at de har søgt bolig?«

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1152.
Foreløbigt svar (17/3 95)
Socialministeren (Jytte Andersen, fg.):
Socialministeriet har i anledning af spørgsmålet
bedt Indenrigsminsteriet om en udtalelse. Så
snart denne foreligger, vil jeg vende tilbage med
svar på spørgsmålet.

Begrundelse
Forsorgsinstitutionen Sundholm gør opmærksom på i deres årsrapport af februar 1995, at der
ikke tages højde for boligsituationen i forbindelse med en familiesammenføring, idet det herboende familiemedlem enten slet ikke har søgt
bolig eller kun har været opnoteret i kort tid.
Derfor ender familierne ofte på et herberg for
hjemløse.
Foreløbigt svar (17/ 3 95)
Socialministeren Gytte Andersen, fg.):
Jeg har bedt indenrigsministeren, under hvem
den overordnede flygtninge- og integrationspolitik hører, om en udtalelse til brug for besvarelsen. Indenrigsministeriet har i den forbindelse anmodet Dansk Flygtningehjælp om at
bidrage til besvarelsen.

Spm. nr. S 1099
Til arbejdsministeren (2/3 95) af:";Tove Fergo
150798;name_party;":
»Har regeringen planer om at ændre de eksisterende regler for sabbatorlov, f.eks. ved at frafalde kravet om et års ledighed for erstatningsarbejdskraften, eller har regeringen planer om
helt at afskaffe sabbatorloven?«
Begrundelse
Det er fremgået af dagspressen, at antallet af
mennesker, der nu benytter sig af muligheden
for sabbatorlov, er klart mindre end sidste år. I
de første 8 uger af 1995 var det godt 100 i gen-

4166

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

nemsnit om ugen med klart faldende tendens
med henholdsvis 54 og 60 i uge 7 og 8.
Faldet hænger naturligt nok sammen med de
forringelser i mulighederne, der blev aftalt i
finanslovforliget. I den forbindelse tyder det på,
at kravet om, at erstatningsarbejdskraften skal
have været ledig i mindst et år, virker stærkt
begrænsende for, at virksomheder og institutioner vil bruge sabbatorloven i forbindelse med
rotation på arbejdspladserne. Hvis kravet om et
års ledighed opretholdes, kunne der være risiko
for, at efterhånden meget få vil kunne få sabbatorlov.
Da ministeren samtidig i Jyllands-Posten den
2. marts 1995 udtaler: »Det kan godt være, at
folk i stedet må aftale orlov igennem overenskomsterne. Det kommer an på, om beskæftigelsessituationen er god nok til den tid«, kunne det
måske tyde på, at regeringen ønsker sabbatorloven afskaffet, hvis der fortsat er lønmodtagere,
der anvender den, selv om forringelserne i henhold til finanslovforliget gør det vanskeligt at
anvende den.
Skulle mangel på arbejdskraft inden for visse
områder være til hindring for, at arbejdsgiverne
kan finde erstatningsarbejdskraft, kan arbejdsgiveren jo blot sige nej til sabbatorlov, så det kan
ikke være et argument mod sabbatorlovens
eksistens.

ringe ferieloven, for at statens overenskomster,
som indebærer, at den femte ferieuge kan
erstattes af løn plus 50 pet., ikke skal kunne
komme i strid med ferieloven?«

Svar (15/3 95)

Spm. nr. S 1083

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der er ingen aktuelle planer om at afskaffe
sabbatorloven.
Orlovsordningerne har bl.a. til formål at
fremme jobrotationen på arbejdsmarkedet, og
uddannelsesorloven er den af orlovsordningerne, der klarest sigter herpå, idet både den,
der under sin orlov opnår nye kvalifikationer,
og den eventuelle afløser, der får chancen i et
ordinært job, må siges at være blevet mere
mobile på arbejdsmarkedet.

Til udenrigsministeren (2/3 95) af:";Aage Frandsen
153195;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for den hidtidige anvendelse af artikel 235 i Unionstraktaten,
herunder hvorvidt der er sket en stigning eller
et fald i anvendelsen af artikel 235 som hjemmelsgrundlag?«

Spm. nr. S 1130
Til arbejdsministeren (8/3 95) af:";Eva Kjer Hansen
153471;name_party;":
»Agter ministeren, sådan som det omtales på
forsiden af Politiken den 7. marts 1995, at for-

Begrundelse
Det forekommer grotesk, hvis det skulle være
tilfældet, fordi bestemmelsen om fem ugers ferie
er en sikring af en rettighed, som lønmodtagerne har. Det forekommer også grotesk, hvis det
skulle være tilfældet, at en overenskomst, der
indebærer en svækkelse af lønmodtagernes rettigheder, skulle kunne betyde en svækkelse af
gældende lovgivning.
Svar (15/3 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg har ingen aktuelle planer om at ændre ferieloven på det anførte eller andre lignende punkter.
I første omgang ønsker jeg at afvente Ansættelsesretsudvalgets betænkning. I det udvalg
kan man også foreslå justeringer i ferieloven.

Svar (13/3 95)";Aage Frandsen
154264;title_name;":
Siden 1973 har i alt 1487 EF-retsakter indeholdt
en henvisning til artikel 235 som enten den eneste hjemmelsbestemmelse eller som en del af
hjemmelsgrundlaget for udstedelse af konkrete
retsakter.
Der vedlægges en opgørelse fordelt på år af
de retsakter, som indeholder en henvisning til
artikel 235. (Ikke optrykt her). Denne opgørelse
viser, at anvendelsen af artikel 235 er faldet efter

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
Den Europæiske Fællesakt i 1986 og Traktaten
om Den Europæiske Union i 1992.
En gennemgang af de retsakter, som indeholder en henvisning til artikel 235 viser, at flertallet falder inden for klart afgrænsede områder.
I perioden indtil Fællesaktens ikrafttræden
den 1. juli 1987 blev artikel 235 bl.a. anvendt
som grundlag for gennemførelse af EF's miljøog forskningspolitik.
Herudover er artikel 235 typisk blevet
anvendt i forbindelse med vedtagelse af retsakter vedrørende - Fællesskabets indgåelse af
internationale aftaler, herunder multilaterale
aftaler som f.eks. overenskomsten om oprettelse
af Den Europæiske Bank for Genopbygning og
Udvikling (EFT 1990 L 372/4) og bilaterale aftaler om f.eks. gennemførelse af uddannelsesprogrammet ERASMUS, - gennemførelse af
makrofinansiel bistand og nødhjælp, og - fælles
programmer på ungdoms- og uddannelsesområdet som f.eks. programmerne TEMPUS og
Ungdom-for-Europa.
11994 er artikel 235 fortrinsvis blevet anvendt
på følgende områder: Makrofinansiel bistand,
partnerskabs- og samarbejdsaftaler, oprettelse
af EU-organer, energi og svig.
Vedrørende anvendelsen af artikel 235 efter
Maastricht-Traktatens ikrafttræden henvises til
besvarelsen af spørgsmål nr. S 1085.

Spm. nr. S 1084
Til udenrigsministeren (2/3 95) af:";Niels Helveg Petersen
155978;name_party;":
»Er det udenrigsministerens opfattelse, at brug
af artikel 235 i Unionstraktaten altid er velbegrundet, eller bruges artikel 235 f.eks. for at
mindske Europa-Parlamentets indflydelse?«
Svar (13/3 95)
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen)"":
Der er fire betingelser, som skal være opfyldt for
at anvende artikel 235. Den retsakt, som ønskes
vedtaget, skal således
- være »påkrævet«
- »for at virkeliggøre et af Fællesskabets mål«
- »inden for Fællesmarkedets rammer,« - og
Traktaten må ikke i øvrigt indeholde fornøden hjemmel til vedtagelse af den pågældende retsakt.

4167

Såfremt disse betingelser er opfyldt, kan
Rådet vedtage en retsakt efter følgende beslutningsprocedure:
- Rådet træffer afgørelse med ensstemmighed
- efter forslag fra Kommissionen
- og efter at have indhentet udtalelse fra Europa-Parlamentet.
Anvendelsen af artikel 235 foregår, som det
fremgår, i et samspil mellem alle tre institutioner.
Artikel 235 bruges således ikke for at mindske
Europa-Parlamentets indflydelse.

Spm. nr. S 1085
Til udenrigsministeren (2/3 95) af:";Eva Kjer Hansen
157052;name_party;":
»Vil udenrigsministeren inddele vedtagelser på
grundlag af artikel 235 i Unionstraktaten i forskellige kategorier, eksempelvis emneopdelt?«
Svar (13/3 95)";Eva Kjer Hansen
157251;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1083 vedrørende en generel beskrivelse af
anvendelsen af artikel 235.
Det fremgår af redegørelsen heri, at det er en
af betingelserne for anvendelsen af artikel 235,
at der ikke i øvrigt i Traktaten er hjemmel til at
udstede den pågældende retsakt. Det følger
heraf, at antallet af situationer, hvor artikel 235
er relevant, er blevet væsentligt indskrænket
efter Fællesakten og Unionstraktaten.
Efter Unionstraktaten har artikel 235 først og
fremmest betydning på følgende tre områder:
For det første fremgår det af Unionstraktatens
artikel 3, litra t, at Fællesskabets virke bl.a.
omfatter foranstaltninger på områderne energi,
civilbeskyttelse og turisme. Da traktaten ikke i
øvrigt indeholder bestemmelser om disse områder, og da artikel 3 ikke i sig selv er en hjemmelsbestemmelse, er artikel 235 fortsat relevant
her.
For det andet finder artikel 235 anvendelse i
forbindelse med oprettelse af nye organer. Som
eksempler kan nævnes Rådets forordning
2062/94 af 18. juli 1994 om oprettelse af et europæisk arbejdsmiljøagentur (EFT 1994 L 216/1)
og Rådets forordning 2309/93 af 22. juli 1993 om -

4168

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

oprettelse af et europæisk agentur for lægemiddelvurdering (EFT 1993 L 214/1).
For det tredje finder artikel 235 anvendelse i
forbindelse med Fællesskabets indgåelse af
bilaterale og multilaterale internationale aftaler
på de områder, hvor Fællesskabet har kompetence hertil, men hvor der ikke er direkte hjemmel i andre bestemmelser i Unionstraktaten.
Som eksempler kan nævnes Rådets afgørelse af
22. december 1994 om indgåelse på Fællesskabets vegne af de aftaler, der er resultatet af de
multilaterale forhandlinger i Uruguay-rundens
regi (WTO) (EFT 1994 L 336/1) og Rådets afgørelse af 19. juli 1993 om indgåelse af samarbejdsaftalen med Slovenien (EFT 1993 L 189/1).

Spm. nr. S 1086
Til udenrigsministeren (2/3 95) af:";Niels Helveg Petersen
159187;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, om et vist antal
nye artikler i Unionstraktaten, og i så fald hvilke, vil kunne give den fornødne hjemmel og
dermed overflødiggøre artikel 235?«
Svar (13/3 95)";Eva Kjer Hansen
159423;title_name;":
Anvendelsesområdet for artikel 235 er, som
anført i besvarelsen af spørgsmål nr. S 1084, bl.a.
afhængigt af tilstedeværelsen af andre hjemmelsbestemmelser i Traktaten.
Som det fremgår, er artikel 235's formål at
give Fællesskabet en mulighed for at handle i
uforudsete situationer.
Som eksempel kan nævnes, at artikel 235
udgjorde det jurdiske grundlag for gennemførelse af den miljø- og forskIÛngspolitik, som var
et afgørende element i virkeliggørelsen af de
fælles mål, men som der ikke i øvrigt var hjemmel til i traktaten før vedtagelsen af henholdsvis
Den Europæiske Fællesakt og Unionstraktaten.
Dette eksempel viser vigtigheden af at have
adgang til at kunne vedtage nødvendige retsakter i uforudsete situationer. Det er erfaringsmæssigt vanskeligt på forhånd at forudsige alle
situationer, som måtte opstå i fremtiden, jf. også
besvarelsen af spørgsmål nr. S 1085. Derfor er
der noget, som taler for, at det også fremover vil

være hensigtsmæssigt, at Traktaten indeholder
en bestemmelse af artikel 235's karakter.

Spm. nr. S 1100
Til finansministeren (3/3 95) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren oplyse, hvilke offentlige ydelser
17.000 bosniere vil være berettiget til at oppebære, når asylcentrene som anført i dagbladet
Politiken er lyntømt og bosnierne skal integreres
i det danske samftmd, samt oplyse, hvem der
skal afholde disse udgifter?«
Begrundelse
Af dagbladet Politiken synes det at fremgå, at
regeringen er af den fejlagtige opfattelse, at
udlændinge i eget hjem og på offentlige ydelser
skulle være en besparelse for det offentlige sammenholdt med udgifterne i asylcentrene.
Såfremt denne påstand er rigtig, rejser det interessante perspektiver for de tidligere og nuværende bevillinger til Dansk Flygtningehjælp.
Svar (13/3 95)";Niels Helveg Petersen
161223;title_name;":
Når de bosniske krigsflygtninge efter afsluttet
behandling af deres sager har fået tildelt asyl
efter udlændingelovens § 7 eller opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5, vil
de være berettiget til de samme sociale ydelser
som danske borgere.
Af bemærkningerne til lov nr. 34 af 18. januar
1994 (L 86, fremsat den 30/111994) fremgår, at
de bosniske flygtninge vil blive omfattet af et
integrationsprogram af en gennemsnitlig varighed på 9 måneder. Ud over økonomisk forsørgelse efter bistandslovens regler forventes flygtningene at deltage i en række undervisningsaktiviteter og modtage rådgivning om det danske
samfund.
Langt hovedparten af denne indsats finansieres af staten, idet udgifter til daginstitutioner,
folkeskole, sygesikring m.v. dog afholdes af primær- og amtskommunerne.
Det er ikke på nuværende tidspunkt afklaret,
hvordan danskundervisningen af voksne bosni-

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
ske krigsflygtninge skal organiseres. Dette og
andre forhold vedr. integrationen af de bosniske
flygtninge analyseres i Indenrigsministeriets i
december 1994 nedsatte integrationsudvalg.
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen deltager i dette arbejde, der forventes afsluttet senest den 1. april 1995.
Når de bosniske krigsflygtninge efter at have
gennemført integrationsprogrammet er blevet
permanent boligplaceret i det danske samfund,
vil de overgå til kommunal forsørgelse, såfremt
de ikke finder beskæftigelse. Staten bidrager
dog fortsat i betydeligt omfang til finansieringen
af forsørgelsesudgifterne m.v. gennem refusionsordninger og budgetgarantien.
Det fremgår endvidere af lovbemærkningerne til L 86, at regeringen vil lade spørgsmålet
om de økonomiske virkninger for kommunerne
af de seneste års tilstrømning af krigsflygtninge
indgå i de økonomiske forhandlinger mellem
staten og kommunerne i foråret 1995.
På denne baggrund er der nu nedsat en
arbejdsgruppe under Indenrigsministeriet, som
skal forberede et oplæg om de kommunaløkonomiske konsekvenser af krigsflygtninge i såvel
integrations- som kommunefasen til forårets
kommuneforhandlinger. Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen deltager også i
denne arbejdsgruppes arbejde.
I øvrigt var det ikke korrekt, når dagbladet
Politiken for nylig anførte, at asylcentrene skal
»lyntømmes«.
Visse centre forudses således anvendt til midlertidig indkvartering af bosniske krigsflygtninge, der har opnået asyl eller opholdstilladelse
efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5, indtil
disse varigt kan boligplaceres.
Andre centre vil på uændret vis blive anvendt
til personer med midlertidig opholdstilladelse,
atter andre er planlagt lukket, og endelig vil visse centre overgå til nye anvendelsesformer.
Ændringernes tidsmæssige forløb vil bl.a.
afhænge af den praktiske gennemførelse af
asylsagsbehandlingen og boligplaceringsindsatsen.

4169

Spm. nr. S 1101
Til miljø- og energiministeren (3/3 95) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt lovforslaget
vedrørende planloven, der tilsigter at give
mulighed for ombygning af asylcentrene uden
den sædvanlige procedure, opretholdes?«
Begrundelse
Det fremgår af dagbladet Politiken, at regeringen ønsker en »lyntømning« af asylcentrene,
hvorfor den påtænkte ombygning synes ufornøden.
Svar (14/3 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Indenrigsministeriet, som har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»De ca. 17.400 bosniske krigsflygtninge, hvis
asylansøgninger søges behandlet i løbet af 1995,
fordeler sig på ca. 3.000 enkeltpersoner og ca.
4.600 familier. I henhold til L 86, vedtaget den
12. januar 1995, skal såvel de personer, som
meddeles asyl efter udlændingelovens § 7, som
de personer, der meddeles opholdstilladelse
efter den nye bestemmelse i udlændingelovens
§ 9, stk. 2, nr. 5, overgå til Dansk Flygtningehjælps regi, og i konsekvens heraf skal de skaffes boliger uden for centrene. Der skønnes
behov for omkring 8.000 boliger.
Der er under det af indenrigsministeren nedsatte Integrationsudvalg nedsat et Boligplaceringsudvalg med deltagelse af blandt andre
Dansk Flygtningehjælp, Dansk Røde Kors,
Kommunernes Landsforening, Boligselskabernes Landsforening, Finansministeriet og Boligministeriet, som undersøger mulighederne for
at tilvejebringe et så stort antal boliger.
Udvalget har ikke tilendebragt sine overvejelser, og det er oplyst for mig, at der ikke på
nuværende tidspunkt kan skønnes over, hvor
lang tid det vil tage at skaffe det nødvendige
antal boliger. Det ligger imidlertid fast, at det som anført i forbindelse med 1. behandling den
31. januar 1995 af L 133 om ændring af planlovens § 3 a - ikke vil være muligt at skaffe
anden varig indkvartering i takt med, at de
bosniske asylansøgere får asyl eller opholdstil-

4170

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

ladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5.
Langt mindre vil det være muligt at foretage en
»lyntømning« - som den i dagbladet Politiken
den 3. marts 1995 omtalte - af centrene, og der
er ikke planer herom.
Det kan dog oplyses, at der allerede er indgået lejemål for ca. 1.200 pladser i satellitboliger.
Det forventes, at der vil være en stigende tendens i etableringen af nye satellitboliger. Målsætningen om at skaffe satellitplads til de
4.000-5.000 bosniske krigsflygtninge, som har
ytret ønske herom, påregnes således opfyldt
over en periode. Det kan endvidere oplyses, at
der vil blive bedre pladsforhold på centrene for
de beboere, der fortsat vil opholde sig dér.
Som anført ved fremsættelsen af L 133 var
begrundelsen for ændringen af § 3 a ved tilføjelsen af et nyt stk. 3 at gøre det muligt - i det
omfang det ikke vil være muligt at skaffe de
bosniske krigsflygtninge anden bolig i takt med,
at de får opholdstilladelse - at lade de pågældende blive boende i centrene, indtil der er skaffet dem anden varig bolig. Dette behov er fortsat
påtrængende. Der er således ikke sket en sådan
ændring i forudsætningerne for forslagets fremsættelse, at der er grundlag for at lade forslaget
bortfalde.
Vedrørende den del af lovforslaget, som
indebærer, at selve § 3 a-proceduren bevares
indtil en ny revision i folketingsåret 1996-97,
kan som i bemærkningerne til L 133 anføres to
forhold. Dels forestår der et omfattende arbejde
med at erstatte eksisterende dårlig og/eller dyr
centerkapacitet med bedre og billigere indkvartering - i første række i form af flygtningelandsbyer, og dels finder regeringen - særlig henset
til den usikre situation i Bosnien-Hercegovina
og omliggende områder - at der i yderligere en
periode fremover er behov for et planlægningsberedskab som § 3 a, der på kort tid kan imødekomme fornyede behov for hurtig etablering af
indkvarteringssteder.«

Spm. nr. S 1104
Til justitsministeren (6/3 95) af:";Mogens Lykketoft
168004;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes man vil forbedre borgernes retssikkerhed over for indgreb
fra særmyndigheder, der med hjemmel i særlovgivningen uden retskendelse og som led i

almindelig kontrolvirksomhed har fri adgang til
private erhvervsvirksomheder og private
hjem?«
Begrundelse
Det er en helt uacceptabel underminering af
grundloven, at der i mere end hundrede love og
bekendtgørelser er fri adgang for særmyndighederne til privat område, ligesom der savnes
regler for disse særmyndigheders magtudøvelse, som det er kendt fra strafferetsplejens
regler, der nøje fastlægger politiets beføjelser.
Svar (13/3 95)";Birthe Rønn Hornbech
168654;title_name;":
Spørgsmålet om forvaltningsmyndighedernes
anvendelse af kontrolundersøgelser uden retskendelse blev indgående behandlet i betænkning nr. 1039/1985 om tvangsindgreb uden for
strafferetsplejen. Udvalget havde professor,
dr.jur. Bent Christensen som formand.
Udvalget anfører bl.a. (bet. s. 129) at der er
tale om en særdeles omfattende lovgivning, der
regulerer en lang række ofte meget forskelligartede forhold inden for samfundslivet. Udvalget henledte bl.a. opmærksomheden på, at det i
forbindelse med ny og ændret lovgivning bør
vurderes, om de beføjelser, der ønskes tillagt
myndighederne, er nødvendige.
Udvalget overvejede samtidig spørgsmålet
om forudgående retskendelse. Udvalget fandt,
at spørgsmålet om, hvorvidt retskendelse bør
indhentes, retspolitisk hænger nøje sammen
med spørgsmålet om, hvad domstolene kan
efterprøve. Sagt på en anden måde hænger værdien af et krav om retskendelse sammen med
beskrivelsen af de retsstiftende kendsgerninger
(retsfaktum), der skal være opfyldt, for at indgrebet kan foretages, jf. bet. s. 133.
De pågældende love indeholder i almindelighed ikke nogen nærmere beskrivelse af, hvilke
betingelser der skal være opfyldt, for at indgrebet kan foretages. Dette er ifølge udvalget ikke
unaturligt. Langt de fleste indgreb er begrundet
i kontrolhensynet, ofte stikprøvekontrol. Det er
netop det stikprøvemæssige - og dermed uforudsigeligheden - der giver ordningen værdi, jf.
bet. s. 137. Herefter anføres:
»På denne baggrund kan retsfaktumbeskrivelsen i disse tilfælde vanskeligt være præcis.

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
Hvis der er tale om tvangsindgreb som oplysningsmiddel, er de retsstiftende kendsgerninger
(betingelser) næsten altid enkle og let konstaterbare. Et krav om retskendelse vil efter udvalgets
opfattelse derfor ofte være et unødigt omsvøb,
der vil belaste domstolene med unødige sager
og svækker forvaltningsmyndighedens kontrolmuligheder, uden at der reelt er vundet noget i
retssikkerhedsmæssig henseende.«
Folketinget har som bekendt gennem årene
vedtaget et meget stort antal bestemmelser i
lovgivningen, hvorefter forvaltningsmyndighederne har adgang til at foretage kontrolundersøgelser uden retskendelse. Spørgsmålet om
rigtigheden af en sådan lovgivning har flere
gange været overvejet, herunder gennem
spørgsmål til justitsministeren.
Hvis der fremover skal kræves retskendelse,
må man tage stilling til, hvilke betingelser domstolene skal efterprøve i den forbindelse. I det
omfang der stilles krav om en konkret mistanke
om et strafbart forhold i det enkelte tilfælde, må
beføjelsen til at indbringe sagerne for domstolene tillægges politiet. En sådan ordning vil uvægerligt fundamentalt påvirke opgavefordelingen
mellem forvaltningsmyndighederne, politiet og
domstolene, kræve ressourceomlægninger og
have væsentlige konse kvenser for kontrollen
med overholdelsen af lovgivningen på en lang
række områder.
Jeg har forstået, at det rejste principielle
spørgsmål vil blive taget op i Magtudredningsudvalget. Det synes jeg er en god ide.
Justitsministeriet vil i øvrigt i forbindelse med
den lovtekniske gennemgang af andre ministeriers lovforslag fremover være yderligere
opmærksom på, hvorvidt bestemmelser i særlovgivningen af den omhandlede karakter er
nødvendige for overholdelsen af lovgivningen
på de enkelte områder.

4171

Begrundelse
Det er en helt uacceptabel underminering af
grundloven, at der i mere end hundrede love og
bekendtgørelser er fri adgang for særmyndighederne til privat område, ligesom der savnes
regler for disse særmyndigheders magtudøvelse, som det er kendt fra strafferetsplejens
regler, der nøje fastlægger politiets beføjelser.
Svar (15/3 95)";Bjørn Westh
172345;title_name;":
Jeg kan henholde mig til justitsministerens svar
af 13. marts 1995 på spørgsmål nr. S 1104 fra
samme spørger.

Spm. nr. S 1088
Til skatteministeren (3/3 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
172529;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om en person, hos hvem
der er sket udbyttekonfiskation af f.eks. 200.000
kr. i forbindelse med en dom for en strafbar
handling, vil kunne foretage fradrag herfor ved
opgørelsen af det eller de kommende års skattepligtige indkomst?«
Begrundelse
Da der kan være tvivl om den skatteretlige stilling med hensyn til den i spørgsmålet nævnte
situation, ønskes denne tvivl afklaret.
Svar (13/3 95)

Spm. nr. S 1105
Til statsministeren (6/3 95) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil statsministeren oplyse, hvad regeringen vil
foretage sig for at nedbringe antallet af love,
hvor særmyndigheder med hjemmel i særlovgivningen uden retskendelse og som led i
almindelig kontrolvirksomhed har fri adgang til
private erhvervsvirksomheder og private
hjem?«";Svend Aage Jensby
173326;title_name;":
De skatteretlige følger af en konfiskation er bl.a.
afhængige af de nærmere omstændigheder ved
den strafbare aktivitet, herurider om udbyttet
har været indtægtsført og beskattet.
Jeg kan generelt oplyse, at det ikke i sig selv
udelukker beskatning, at en indtægt er erhvervet ved en strafbar handling.
Dette gælder, hvor den ulovlige indtægt er
opnået gennem en retshandel, og selv om indtægten vil kunne konfiskeres. Gennemføres der
senere en konfiskation, kan skatteyderen fra-

4172

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

trække det konfiskerede beløb i sin indkomstopgørelse for konfiskationsåret eller efter indhentet tilladelse i de(t) år, hvori den konfiskerede indtægt er medtaget i indkomstopgørelsen.
Er en ulovlig indtægt derimod opnået gennem en egenmægtig tilegnelse f.eks. ved tyveri,
røveri eller underslæb, kan der ikke ske beskatning, da der aldrig er erhvervet nogen ret til
indkomsten.

Da det må formodes stadig væk at være regeringens politik at kræve noget for pengene i forhold til medicinalbranchen, er det helt afgørende, at dette spørgsmål løses nu i forbindelse
med en ny prisaftale.
Endelig kan det anføres, at andre EU-lande
benytter sig af systemer, som sikrer en rimelig
prisfastsættelse af nye lægemidler - bl.a. indgåelse af såkaldte minikontrakter, hvor der tages
hensyn til det nye lægemiddels terapeutiske
værdi sat i forhold til prisen.

Spm. nr. S 1127

Svar (1413 95)

Til sundhedsministeren (7/3 95) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren i forbindelse med forhandlingerne med medicinalindustrien om en afløsning
af aftalen om prisstop inddrage spørgsmålet om
prissætning af nye, innovative lægemidler, så
der sikres en offentlig kontrol med prisniveauet
på disse midler?«";Carsten Koch
175082;title_name;":
Prissætningen på nye, innovative lægemidler
inddrages ikke i de igangværende prisforhandlinger med medicinalindustrien, idet forudsætningen for at indgå en ny aftale er, at regeringen
forpligter sig til ikke at indføre priskontrol i
aftaleperioden.
Inden for de seneste tre år har kun ét nyt præparat opnået generelt tilskud uden prissammenligning med analoge præparater, idet Sundhedsstyrelsen vurderede, at der var tale om et
nyt, innovativt lægemiddel med nye terapimuligheder, hvorfor præparatet kunne opnå
tilskud alene ud fra de faglige og objektive
kriterier.
For helt nye, innovative lægemidler fastsættes
der ofte en fælles europæisk pris, således som
det også var tilfældet med ovennævnte præparat. På den baggrund bragte regeringen derfor
spørgsmålet om prisfastsættelsen op over for
EU-Kommissionen, idet priskontrol med priserne på innovative lægemidler reelt kun kan
udøves på fællesskabsplan. Sagen er ikke afsluttet.
Stort set alle nye lægemidler, der markedsføres, er imidlertid synonympræparater eller
analogpræparater. Synonympræparater får kun
generelt tilskud, hvis prisen ikke er højere end
det dyreste synonympræparat i gruppen. For
analogpræparater vurderes det, om forskellene i
indholdet af kemiske substanser eller virkningsmåder indebærer sådanne terapeutiske fordele,
at disse kan retfærdiggøre en højere pris (10-20
pct.).
Begrebet innovation er ikke entydigt defineret, men er et spørgsmål om behandlingsværdien af helt nye terapimuligheder/behandlingsprincipper i forhold til tidligere behandlings-

Begrundelse
Af et svar fra ministeren til Folketingets Sundhedsudvalg (alm. del, bilag 161) fremgår, at
»ved bedømmelse af nye, innovative lægemidler foretages ingen prissammenligninger. Disse
lægemidler kan derfor opnå generelt tilskud
uanset prisen.«
Disse nye, innovative lægemidler må vurderes at have et væsentligt medansvar for, at de
offentlige udgifter til sygesikringen stadig vokser eksplosivt. Derfor er det af stor betydning, at
en ny aftale om medicinpriser (eller et lovindgreb) indeholder en offentlig kontrol med priserne på disse midler.
Spørgsmålet er, om de innovative lægemidler
altid er prisen værd - eller om de tværtimod på
grund af en monopolstatus markedsføres til en
grov overpris.
Tidligere sundhedsminister Torben Lund har
således i en artikel i Berlingske Tidende (23.
februar 1994) skrevet, at »der kan således stilles
spørgsmål ved, om samfundet altid i forbindelse
med introduktioner af nye lægemidler får
»value for money«, og om de priser, som enkelte
lægemidler markedsføres til, står i rimeligt forhold til de terapeutiske forbedringer, lægemidlerne repræsenterer«.

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
muligheder. Et præparat, der indeholder en ny
kemisk substans, kan således opfattes som en
innovation, men er ikke nødvendigvis en innovation i tilskudsmæssig sammenhæng, idet kun
helt nye terapimuligheder berettiger til generelt
tilskud uden prissammenligning.

Spm. nr. S 1121
Til arbejdsministeren (7/3 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
178083;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at a-kasserne,
som forvalter enorme offentlige milliardbeløb,
bliver underlagt en gennemgribende revision af
Rigsrevisionen?«
Begrundelse
Nærværende spørgsmål stilles på grundlag af
en artikel i Berlingske Tidende fredag den 3.
marts 1995. Heri oplyses det, at fagbevægelsens
skandaleombruste Revisionsinstitut af 1920 i
1993 reviderede ikke mindre end 75,6 pet. af
a-kassernes udbetalinger.
Det skal hertil bemærkes, hvilket ikke er
nogen større offentlig hemmelighed, at det
pågældende revisionsselskab, Revisionsinstituttet af 1920, har været revisorer for Lejerbo, Ungbo og Solhavegården og for indeværende i henhold til oplysninger i førnævnte avisartikel er
revisorer for SiD's a-kasse og Offentlig ansattes
Arbejdsløshedskasse.
Svar (17/3 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
I medfør af arbejdsløshedsforsikringslovens
§ 34, stk. 2, nr. 4, skal mindst én af kassens revisorer være statsautoriseret.
De overordnede krav til kassernes revision
fremgår således af lov om statsautoriserede
revisorer (revisorloven), hvori der foruden en
række generelle krav til de statsautoriserede
revisorers arbejde også stilles store krav til revisorernes uafhængighed.
Foruden de krav, der i medfør af revisorloven
generelt er gældende for alle statsautoriserede
revisorer, fører Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen tilsyn med kassernes regnskab, og

4173

direktoratet har ved udsendelse af en særlig
revisionsinstruks stillet en række specifikke
revisionskrav til a-kassernes statsautoriserede
revisorer.
Jeg vil i den forbindelse gerne fremhæve, at
der i nævnte revisionsinstruks er krav om, at
statsmidlerne skal revideres i overensstemmelse
med god offentlig revisionsskik, jf. § 3 i lov om
revision af statens regnskaber m.m., samt at den
øvrige del af kassens regnskab skal revideres i
overensstemmelse med god revisionsskik.
Det er min opfattelse, at kravene i revisorloven og direktoratets revisionsinstruks i forening
allerede nu tilsikrer en betryggende revision i
arbejdsløshedskasserne, hvorfor jeg ikke finder
grundlag for tage initiativ til at stille krav om, at
a-kasserne skal underlægges en gennemgribende revision af Rigsrevisionen.
Jeg kan i relation til den mistillid, spørgeren
tilsyneladende nærer til Revisionsinstituttet af
1920 A/S, oplyse, at Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen ikke har konstateret revisionsmæssige problemer i de a-kasser, der revideres af Revisionsinstituttet af 1920 A/S. Derimod er det direktoratets indtryk, at Revisionsinstituttet af 1920 A/S lever op til den af direktoratet udsendte revisionsinstruks.
Jeg kan i samme forbindelse oplyse, at direktoratet af principielle grunde allerede i 1985 bad
Arbejdsministeriet om at forelægge for Industriministeriet, om det er i overensstemmelse med
gældende lov, at de anerkendte arbejdsløshedskasser bliver revideret af Revisionsinstituttet af
1920 A/S.
Industriministeriet forelagde spørgsmålet for
revisorkommissionen, som udtalte, at der efter
kommissionens opfattelse ikke forelå et sådant
koncernlignende eller andet økonomisk fællesskabsforhold, at det ud fra et juridisk synspunkt
stred imod revisorlovens krav om uafhængighed, at arbejdsløshedskasserne blev revideret af
Revisionsinstituttet af 1920 A/S.
Det fremgår af kommissionens svar, at et fælles idé- og interessegrundlag ikke i sig selv strider imod lovens habilitetsbestemmelser, hvilket
Industriministeriet erklærede sig enig i.
Endvidere skal det bemærkes, at Revisionsinstituttet af 1920 A/S efterfølgende er blevet
omdannet til et medarbejderejet aktieselskab.

4174

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1129
Til arbejdsministeren (7/3 95) af:";Annette Just
181767;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor mange
arbejdsløshedsforsikrede uden fast arbejde
såsom havnearbejdere, journalister, bygningsarbejdere samt reklame- og edb-arbejdere der
løbende kan supplere deres indtægt med penge
fra deres a-kasse, selv når de har indkomster
over gennemsnittet?«
Begrundelse
Nærværende spørgsmål stilles på grundlag af
en artikel i Jyllands-Posten tirsdag den 7. marts
1995.
Heri oplyses det, at Skagen Lossekompagni
ApS sidste år udbetalte knap 510.000 kr. i løn til
en enkelt løst ansat lastoptager. Med feriepenge,
tillæg og arbejdsgiverbetaling for de 2 første
ledighedsdage fik medarbejderen godt 590.000
kr. fra Lossekompagniet.
Alligevel kan den pågældende medarbejder
hæve flere tusinde kroner i supplerende dagpenge, udtaler direktør for Skagen Lossekompagni, Leif Thellefsen.
Direktøren udtaler videre, at mange af firmaets folk tjener 300.000-400.000 kr., og de får alle
supplerende dagpenge.
Svar (15/3 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg skal indledningsvis oplyse, at arbejdsløshedsdagpenge til et medlem, der bliver ledig,
udbetales som erstatning for den mistede
arbejdsfortjeneste, ledigheden medfører. Det
betyder, at der ved afgørelsen af, om der kan
udbetales dagpenge, som udgangspunkt ikke
lægges vægt på medlemmets indtjening forud
for ledighedens indtræden.
Arbejde, der udføres i en ledighedsperiode,
medfører fradrag på grundlag af beskæftigelsens omfang og ikke på grundlag af indtjeningen.
Dagpengene opgøres ugevis efter forholdet
mellem medlemmets arbejdstid i ugen og fuld
sædvanlig ugentlig arbejdstid. Det vil med
andre ord sige, at supplerende dagpenge kommer til udbetaling med et beløb svarende til det
antal timer, medlemmet har mistet i forhold til
fuld sædvanlig arbejdstid.

I situationer, hvor det ikke er muligt at få
oplyst beskæftigelsens omfang, omregnes indtægten til timer. Omregningen sker med den til
enhver tid gældende omregningssats. Omregningssatsen er fra den 1. januar 1995113,74 kr.
Fradrag foretages også i disse situationer på
baggrund af administrativt fastsat timeantal.
Konsekvensen af ovenstående er, at man
inden for alle områder - uanset indtægtsniveauet - kan modtage supplerende dagpenge, hvis
man i en eller flere uger er beskæftiget mindre
end fuld overenskomstmæssig arbejdstid.
Jeg har fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen fået oplyst, at der ikke foreligger tal
for, hvor mange arbejdsløshedsforsikrede der
løbende supplerer deres indtægter med arbejdsløshedsdagpenge i situationer, hvor de har indkomster over gennemsnittet.
Af oplysninger fra Danmarks Statistik fremgår det, at der i 1993 var ca. 15.500 personer,
som havde tjent mere end 250.000 kr., og som i
samme år havde modtaget ydelser i anledning
af ledighed. Det skal bemærkes, at dette tal
dækker over såvel personer, som har modtaget
arbejdsløshedsdagpenge fra en arbejdsløshedskasse, som personer, der har modtaget
bistandshjælp.
Uanset ovennævnte tal i en vis udstrækning
kan vise noget om omfanget af personer, der har
en høj indkomst, og som også har modtaget
dagpenge, kan det ikke ud af tallene udledes,
hvor mange personer der løbende kombinerer
en høj indkomst med udbetalinger fra arbejdsløshedskassen. Dette skyldes, at de pågældende
tal også omfatter personer, der kommer fra fuld
beskæftigelse med høj indkomst, og som overgår til fuld ledighed, samt personer, der overgår
fra fuld ledighed til fuld beskæftigelse med høj
indkomst.

Spm. nr. S 898
Til arbejdsministeren (9/2 95) af:";Annette Just
185258;name_party;":
»Med baggrund i artiklen i Berlingske Tidende
den 7. februar 1995 »Offentligt tilsyn særbehandler« bedes ministeren redegøre for, hvordan Arbejdstilsynet har prioriteret tilsynet med
henholdsvis private og offentlige virksomheder
i det forløbne år.«

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

4175

Svar (21/2 95)

Begrundelse

Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Direktoratet for Arbejdstilsynet har over for mig
oplyst, at Arbejdstilsynet ikke i forbindelse med
tilsynsarbejdet henser til, om der er tale om en
virksomhed i den private eller den offentlige
sektor.
Dette gælder såvel ved uanmeldte kontrolbesøg som ved systematiske kampagner, hvor
virksomheder inden for et bestemt område får
tilsynsbesøg.
Flere kampagner har i de sidste år navnlig
berørt det offentlige område. Her tænkes blandt
andet på kampagner vedrørende oprettelse af
BST og sikkerhedsorganisationen på sygehusene.
Dét afgørende kriterium har imidlertid heller
ikke her været virksomhedernes ejerforhold,
men alene arbejdsmiljøproblemernes omfang og
karakter.

Ifølge dagspressen har EU planer om at indføre
ensartede kørekort i medlemslandene.
Spørgeren ønsker en orientering om tidspunktet for indførelsen af de nye kort, om der
bliver tale om en tvungen ombytning samt om
prisen herpå.
Ifølge dagspressens oplysninger bliver der
tale om et plastkort med en magnetstrimmel.
Der ønskes også oplysninger om, hvilke oplysninger denne magnetstrimmel efter planer skal
indeholde.

Spm. nr. S 899
Til arbejdsministeren (9/2 95) af:";Henriette Kjær
186774;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage for at
forebygge, at Arbejdstilsynet i fremtiden særbehandler offentlige virksomheder i forhold til
de private?«
Svar (21/2 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Som det fremgår af svaret på spørgsmål nr.
S 898, særbehandler Arbejdstilsynet ikke offentlige virksomheder, hvorfor jeg ikke agter at tage
nogle initiativer på området.

Spm. nr. S 1023
Til trafikministeren (23/2 95) af:";Henriette Kjær
187225;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give vedrø. rende planerne om at indføre nye EU-kørekort?«

Svar (9/3 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Efter Rådets 2. direktiv om kørekort
(91/439/EØF) harmoniseres EU-medlemsstaternes kørekort fra den 1. juli 1996. Fra denne
dato skal alle medlemsstaterne udstede trefløjede kørekort med format og indhold som nærmere fastsat i direktivet.
For at sikre den fri bevægelighed inden for
EU skal medlemsstaterne fra samme dato gensidigt anerkende kørekort udstedt i de øvrige
EU-medlemsstater. Dette får især betydning
ved længerevarende bosætning i en anden medlemsstat, idet kørekortet derefter ikke længere
inden en given frist vil skulle ombyttes til den
pågældende medlemsstats nationale kørekort.
Det skal understreges, at 2. kørekortdirektiv
ikke indeholder bestemmelser om ombytningspligt, for så vidt angår allerede udstedte kørekort. Disse bevarer deres gyldighed efter direktivets ikrafttræden såvel i Danmark som i de
andre EU-medlemsstater.
Direktivets ikrafttræden fordrer således ikke,
at der i Danmark skal fastsættes bestemmelser
om ombytning af allerede udstedte kørekort.
Siden vedtagelsen af 2. kørekortdirektiv i
1991 har EU-Kommissionen i lyset af den tekniske udvikling arbejdet på, at medlemsstaterne som et alternativ til den i direktivet fastsatte
kørekortmodel - får mulighed for at udstede
kørekort af »kreditkort«-typen (plastkørekort)
med format som et betalings- eller kreditkort,
men i øvrigt med nogenlunde samme indhold
som den kørtkortmodel, som er nærmere specificeret i 2. kørekortdirektiv.
EU-Kommissionen har endnu ikke fremlagt
forslaget om plastkørekortet, men der lægges
efter de senest foreliggende oplysninger ikke op

4176

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

til, at et sådant plastkørekort skal forsynes med
magnetstribe, som i dag må anses for at være et
forældet lagringsmedium.
Derimod er der tale om, at kortet skal være
forberedt til eventuelt på længere sigt at blive
udstyret med en mikrochip til registrering af
yderligere relevante oplysninger, ligesom det
skal kunne forsynes med en stregkode. Såvel
mikrochippen, hvis indhold ikke er blevet nærmere fastsat, som stregkoden vil være valgfri for
medlemsstaterne.
Trafikministeriet er på indeværende tidspunkt af den opfattelse, at der ikke umiddelbart
vil være noget behov for i forbindelse med
udstedelse af et eventuelt dansk plastkørekort
fra den 1. juli 1996 at forsyne dette med en
mikrochip, idet indehaverens personnummer i
kombination med kortets øvrige oplysninger vil
give politiet et tilstrækkeligt identifikationsgrundlag.

anklagen om blasfemi. Det syntes usikkert, om
de pakistanske myndigheder kunne give dem
den fornødne beskyttelse.
Sagen var blevet drøftet med udlændingemyndighederne, som på det foreliggende
grundlag havde vurderet det sandsynligt, at de
to pakistanere ville kunne have opnået asyl, hvis
de havde søgt herom i Danmark.
Hvis de to personer havde søgt beskyttelse i
Danmark, ville de normale foranstaltninger,
som politiet har truffet til sikring af ro og orden i
landet, utvivlsomt have været tilstrækkelige til
at sikre, at de ikke blev udsat for overgreb i
Danmark. Forfølgelse og overgreb som i det
foreliggende tilfælde vil ikke blive tolereret i
Danmark.
De to pakistanere er siden rejst i sikkerhed til
Tyskland.

Spm. nr. S 1058
Spm. nr. S 1057
Til udenrigsministeren (28/2 95) af:";Pia Kjærsgaard
190612;name_party;":
»Hvilken beskyttelse kan udenrigsministeren
tænke sig at den pakistanske dreng og hans
onkel skal have, hvis de kommer til Danmark,
og hvor meget vil det koste staten?«
Begrundelse
Udenrigsministeren har til pressen udtalt, at det
ikke skulle være et problem at skaffe betaling til
rejsen for en pakistansk dreng og hans onkel,
der er forfulgt i Pakistan. Udenrigsministeren
har efterfølgende udtalt, at der tilsvarende kunne forventes en hurtig sagsbehandling, hvis de
to personer søgte asyl.
Svar (9/3 95)";Pia Kjærsgaard
191164;title_name;":
Efter de da foreliggende oplysninger var den
14-årige pakistanske dreng, Salamat Masih, og
hans onkel, Rehmat Masih, i alvorlig risiko for
forfølgelse og overgreb fra militante fundamentalistiske muslimers side, efter at de var blevet
frikendt ved højesteret i Lahore i Pakistan for

Til udenrigsministeren (28/2 95) af:";Niels Helveg Petersen
191506;name_party;":
»Fra hvilken konto har udenrigsministeren midler til at betale for rejseomkostninger til asylsøgere?«
Svar (9/3 95)";Pia Kjærsgaard
191666;title_name;":
Det er Danmarks politik at søge at fremme
demokrati og respekten for menneskerettighederne. Danmark har sammen med de andre
EU-lande udfoldet betydelige bestræbelser for
at opnå, at de dødsdomme, som en underret i
Lahore i Pakistan havde idømt den 14-årige
pakistanske dreng, Salamat Masih, og hans
onkel, Rehmat Masih, på baggrund af anklager
om blasfemi, blev omstødt, og for at opnå en
ændring af den pakistanske blasfemilovgivning.
På den baggrund følte jeg, at der - i betragtning af visse private gruppers optræden i Pakistan i den konkrete situation - måtte handles
hurtigt, efter at det pågældende barn og hans
onkel var blevet frifundet for anklagen af højesteret i Lahore. I en lidt tilsvarende situation gav
Sverige hurtigt beskyttelse til forfatteren Taslima Nasrin fra Bangladesh. Det ville have været
fortvivlende, hvis der var sket de to pakistanere
noget alvorligt, mens vi i Danmark funderede

(523)
Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
over konteringsspørgsmål eller over, hvem der
mon havde de få tusinde kroner, der skulle til
for umiddelbart at give dem beskyttelse.
I de tilfælde, hvor der gives opholdstilladelse
til udlændinge, der kommer hertil som led i en
aftale med FN's Højkommissær for Flygtninge
eller lignende international aftale, jf. udlændingelovens § 8 og lov om midlertidig beskyttelse
til visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v. §§ 1 og 15 a, betaler de danske myndigheder for de pågældende personers rejse hertil.
Hvis den 14-årige pakistanske dreng, Salamat
Masih, og hans onkel, Rehmat Masih, havde
søgt beskyttelse i Danmark, kunne disse regler
om betalt rejse næppe have fundet analog
anvendelse. I den situation ville jeg have søgt at
få deres rejse hertil betalt af private eller offentlige midler til humanitære formål. Det ville
utvivlsomt være lykkedes, men spørgsmålet
blev aldrig nærmere undersøgt, da de to personer straks rejste fra Pakistan til Tyskland.

Spm. nr. S 1059
Til udenrigsministeren (28/2 95) af:";Niels Helveg Petersen
193655;name_party;":
»Er det regeringens politik at betale for rejsen
for personer, der ønsker at søge asyl i Danmark?«

4177

Spm. nr. S 1128
Til justitsministeren (7/3 95) af:";Pia Kjærsgaard
193833;name_party;":
»Kan de politimæssige opgaver i provinsen
udføres på forsvarlig vis under FN-topmødet
og hvordan, når hele provinsen på det nærmeste
er støvsuget for politi i forbindelse med det
sociale topmøde i København?«
Begrundelse
Borgerne skal ikke føle sig utrygge, fordi politiet
skal sikre deltagere i et socialt topmøde.
Det er naturligvis nødvendigt med en ekstra
indsats i København, men at det skal gå så hårdt
ud over borgerne i provinsen, der jo også betaler
skat, og som også har krav på hjælp fra politiet,
er uforståeligt.
I f.eks. Herning Politikreds er der kun lederen
af færdselspolitiet tilbage - resten er stationeret i
København under topmødet.
Lovovertrædere er naturligvis også opmærksomme på den situation, og det vil være uforsvarligt, hvis vi nu ser et øget antal lovovertrædelser rundt omkring i Danmark, fordi der
mangler politi.
Spørgsmålet er, om Danmark overhovedet
skulle have sagt ja til topmødet eller skulle have
begrænset antallet af deltagere, når man kan
frygte, at borgernes sikkerhed bliver svækket.

(Besvaret sammen med spm. nr. S 1058).
Svar (17/3 95)

Spm. nr. S 1060
Til udenrigsministeren (28/2 95) af:";Pia Kjærsgaard
194991;name_party;":
»Er der fortilfælde, hvor regeringen har betalt
for personers rejse til Danmark, så de har kunnet søge asyl her i landet?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1058).";Pia Kjærsgaard
195187;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra. Rigspolitichefen, som
har oplyst, at de politimæssige opgaver i forbindelse med FN's sociale topmøde i København i
uge 10, 1995 selvsagt har været af betydeligt
omfang.
Disse specielle opgaver er løst dels af Københavns Politi, dels ved hjælp af personale, som
har været trukket til København fra provinsens
politikredse. Overførelsen af personale fra provinsen har været fordelt jævnt på alle politikredse og afdelinger med det sigte at bevare en
forsvarlig politidækning i provinsen.
Det samlede politipersonaleforbrug til topmødet har vekslet efter topmødeaktiviteterne. I
perioder har der, efter oplysninger fra Rigspoli-

4178

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

tichefen, været beskæftiget mere end 3.000 polititjenestemænd med de særlige opgaver.
Rigspolitichefen har oplyst, at de politimæssige opgaver i forbindelse med topmødet har
været af endog meget betydeligt omfang. Opgavens størrelse til trods er det Rigspolitichefens
opfattelse, at de hastende politimæssige opgaver i øvrigt har kunnet løses på en tilfredsstillende måde. Det gælder efter Rigspolitichefens
vurdering også de politimæssige opgaver i provinspolitikredsene.
Rigspolitichefens positive vurdering af det
politimæssige beredskab i provinsen i topmødeugen skal også ses i lyset af, at politiet ved
finansloven 1995 fik en ekstrabevilling på 30
mio. kr., heraf 23,3 mio. kr. i ekstra overarbejdsbevilling, som følge af de omtalte ekstraordinære opgaver.

blev fastsat til et samlet månedligt tillæg, der
anvises over lønnen. Tidligere modtog hundeførerne mere specifikke tillæg som foderpenge,
førertillæg m.v.
Rigspolitichefen har endvidere oplyst, at man
for tiden fører nogle drøftelser med Dansk Politiforbund om godtgørelsen for hundehold. Disse drøftelser er endnu ikke afsluttet.
Ad spm. nr. S 236
Fra undervisningsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget
Niels J. Langkilde (KF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 1244, var sålydende:
Til undervisningsministeren (17/11 94) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Har ministeren overvejelser om at oprette en
ø-håndværkeruddannelse? «

Spm. nr. S 1131
Til justitsministeren (8/3 95) af:";Bjørn Westh
197519;name_party;":
»Er samtlige politikredse, hvor der er hundehold, indstillet på at afholde alle udgifter til
hundehold i stedet for at udbetale et fast tillæg?«
Begrundelse
Der henvises til skatteministerens svar på
spørgsmål nr. S 950 fra spørgeren af 15. februar
1995, hvor skatteministeren skriver, at »hundeførere« kan aftale med deres arbejdsgivere, at
arbejdsgiveren selv afholder alle udgifterne til
hundehold i stedet for at udbetale et fast tillæg,
eller parterne kan aftale, at arbejdsgiveren betaler den ansattes udgifter til hundehold efter regning (udlæg efter regning).
Svar (17/3 95)";Pia Kjærsgaard
198135;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har oplyst, at tillægget til
politiets hundeførere gennem forhandling med
politiets organisationer i slutningen af 1980'erne

Supplerende svar (20/2 95)";Bjørn Westh
198455;title_name;":
I fortsættelse af mit skriftlige svar på medlem af
Folketinget Niels J. Langkildes spørgsmål nr.
S 236 af 17. november 1994 kan jeg oplyse, at
spørgsmålet om etablering af en uddannelse til
ø-håndværker nu har været drøftet med repræsentanter for arbejdsmarkedets hovedorganisationer.
Fra såvel arbejdsgiver- som arbejdstagerorganisationerne var der enighed om, at behovet for en ø- eller multihåndværkeruddannelse
måtte kunne løses gennem efteruddannelsessystemet. Der blev bl.a. peget på, at der på byggepladserne findes mange ældre håndværkere,
som næsten kan udføre enhver funktion.
. Samtidig kan jeg dog oplyse, at der i ministeriet arbejdes med et forslag til en ny uddannelse
inden for ejendomsservice, som langt hen ad
vejen dækker en multihåndværker.
Hvis denne uddannelse får en positiv indstilling fra Erhvervsudannelsesrådet, vil den blive
godkendt til iværksættelse snarest.
Det vil så vise sig, hvor stort behovet er for en
multihåndværker.

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
Spm. nr. S 1061
Til justitsministeren (28/2 95) af:";Ole Vig Jensen
199524;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for udviklingen i
regelmængden siden 1991 - både samlet og for
de enkelte ministerier - dvs. antallet og omfanget (antal tegn) af love, bekendtgørelser og cirkulærer m.m.?«
Svar (15/3 95)";Jens Løgstrup Madsen
199770;title_name;":
Justitsministeriet har indhentet en udtalelse fra
Sekretariatet for Retsinformation, der har oplyst
følgende:
Retsinformations aktuelle regelbaser, hvor de
enkelte ministerier indlægger forskrifter på henholdsvis lov-, bekendtgørelses- og cirkulæreniveau, kan opgøres både med hensyn til antallet af forskrifter og antallet af tegn.
Udviklingen i regelmængden siden 1991
fremgår af nedenstående oversigt over indholdet af de aktuelle regelbaser i Retsinformation
ved udgangen af henholdsvis 1991 og 1994.
Der er i den omhandlede periode sket en
række ressortændringer. Oversigten er udarbejdet med udgangspunkt i den nuværende fordeling af forretningsområderne mellem ministerierne.

4179

De ressortomlægninger, som har bestået i
oprettelse, nedlæggelse eller sammenlægning af
ministerier, er indarbejdet i oversigten, hvilket
f.eks. indebærer, at regelmængden for Landbrugs- og Fiskeriministeriet pr. 31. december
1991 består af indholdet af de daværende
L-baser (Landbrugsministeriet) plus de daværende F- baser (Fiskeriministeriet). Forskrifter
vedrørende post- og teleområdet, der tidligere
var indlagt i Q-baserne (Kommunikationsministeriet, Generaldirektoratet for P&T), er
skønsmæssigt fordelt på Trafikministeriet og
Forskningsministeriet med henholdsvis 60 pet.
og 40 pet. af Q-basernes indhold.
Det er imidlertid ikke muligt at korrigere for
en række andre ressortomlægninger, som alene
består i overførsel af et nærmere defineret sagsområde fra et eksisterende ministerium til et
andet, hvilket indebærer, at oversigten for de
involverede ministeriers vedkommende ikke
umiddelbart er retvisende.
Et eksempel herpå er overførslen i 1993 af
sager vedrørende færdselslovgivningen fra
Justitsministeriet til Trafikministeriet. Sagsområdet har lille betydning, for så vidt angår lovbaserne, men indeholder en meget betydelig
mængde administrative forskrifter, således at,
udviklingen i de to ministeriers bekendtgørelses- og cirkulærebaser forekommer påfaldende,
indtil de sammenholdes indbyrdes og med
oplysningen om ressortomlægningen.

4180

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

Tabel 1.
Aktuelle lovbaser

31.12.91
Forskrifter

31.12.94
Tegn

Forskrifter i

Udvikling i pet.
Tegn

Forskrifter i

Tegn

Arbejdsministeriet
Boligministeriet
Erhvervsministeriet1)
Finansministeriet
Forskningsministeriet2)
Forsvarsministeriet
Indenrigsministeriet
Justitsministeriet
Kirkeministeriet
Kulturministeriet
Landbrugs- og
Fiskeriministeriet
Miljø-og Energiministeriet .
Rigsrevisionen
Skatteministeriet
Socialministeriet
Statsministeriet
Sundhedsministeriet.......
Trafikministeriet2)
Udenrigsministeriet
Undervisningsministeriet...
Økonomiministeriet

70
58
148
77
10
14
140
232
25
62

1.022.086
1.623.334
2.720.183
645.142
100.419
156.671
3.256.843
5.384.535
213.051
519.533

68
52
164
77
14
13
141
272
27
43

932.305
1.321.039
3.467.441
675.563
96.033
121.271
2.621.448
6.060.670
249.704
400.000

- 2,9
-10,3
10,8
0,0
42,0
- 7,1
0,7
17,2
8,0
-30,6

- 8,8
-18,6
27,5
4,7
- 4,4
-22,6
-19,5
12,6
17,2
-23,0

142
107
175
50
19
115
200
103
89
21

1.667.731
1.863.846
3.434.272
649.747
108.789
961.577
1.563.300
2.091.914
905.317
157.778

168
164
2
144
98
19
130
218
107
56
35

1.878.294
1.760.778
19.020
3.622.938
1.406.030
108.789
1.166.180
1.950.554
2.564.074
868.072
526.215

18,3
53,3
-17,7
96,0
0,0
13,0
8,9
3,9
-37,1
66,7

12,6
- 5,5
5,5
116,4
0,0
21,3
24,8
22,6
4,1
233,5

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.857

29.046.068

2.012

31.816.418 ' . 8,3

9,5

1) Industriministeriet.
2) Post- og teleområdet skønsmæssigt fordelt med henholdsvis 40 pet. og 60 pet. af de daværende Q-baser.
Vedrørende oversigten over de aktuelle
bekendtgørelsesbaser bemærkes, at de enkelte
ministeriers INT-baser, som indeholder internationale overenskomster, traktater m.v., tilhører
Udenrigsministeriet. Basen med dobbeltbeskatningsoverenskomster m.v. (HNT) tilhører dog
Skatteministeriet.

Det bemærkes endvidere, at bekendtgørelser
om registerforskrifter, som hører under Justitsministeriets område, ikke indlægges i ministerieområdets bekendtgørelsesbaser. Disse
bekendtgørelser indlægges alene i oversigtsform i en særlig base.

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

4181

Tabel 2.
Aktuelle

31.12.91

bekendtgørelsesbaser

Forskrifter

Arbejdsministeriet
Boligministeriet
Erhvervsministeriet1)
Finansministeriet
Forskningsministerief) .....
Forsvarsministeriet
...
Indenrigsministeriet
...
Justitsministeriet
Registerforskrifter (oversigt)
Kirkeministeriet
Kulturministeriet
Landbrugs- og
Fiskeriministeriet
Miljø-og Energiministeriet .
Rigsrevisionen
Skatteministeriet
Skatteministeriets INT-base.
Socialministeriet
Statsministeriet
Sundhedsministeriet
Trafikministeriet2)
Udenrigsministeriet ...
Øvrige INT-baser
Undervisningsministeriet...
Økonomiministeriet . . . . . . .

308
184
673
55
20
40
256
720
2.249
88
182
755
647
160
221
233
27
326
330
23
2.977
541
5

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . I

11.020

31.12.94
Tegn

Udvikling i pet.

Forskrifter

Tegn

Forskrifter l

Tegn

4.074.579
5.067.187
11.925.685
307.569
206.945
209.415
2.188.271
14.625.853
2.839.461
665.438
1.348.024

378
194
834
75
27
41
301
538
3.160
105
113

5.607.616
5.569.333
15.948.695
381.498
344.212
223.133
2.454.078
9.414.884
3.690.376
818.478
960.374

22,7
5,4
23,9
36,4
35,0
2,5
17,6
-25,3
40,5
19,3
-37,9

37,6
9,9
33,7
24,0
66,3
6,6
12,1
-35,6
30,0
23,0
-28,8

6.887.169
5.871.062
1.328.875
4.762.607
839.992
86.331
3.889.881
3.815.084
81.639
28.615.965
9.516.032
12.022

1.136
768
2
118
240
213
40
345
653
27
3.386
449
23

11.136.469
8.343.768
29.820
1.183.662
5.474.683
1.001.273
107.094
4.934.865
12.639.198
160.048
30.725.923
11.023.004
146.924

50,5
18,7

61,7
42,1

-26,3
8,6
- 8,6
48,1
5,8
97,9
17,4
13,7
-17,0
360,0

-10,9
15,0
19,2
24,1
26,9
231,3
96,0
7,4
15,8
1.122,1

l109.165.086 - 13.166

'l132.319.408

19,5

21,2

') Industriministeriet.
2) Post- og teleområdet skønsmæssigt fordelt med henholdsvis 40 pet. og 60 pet. af de daværende Q-baser.

4182

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

Tabel 3.
Aktuelle cirkulærebaser

31.12.91
Forskrifter

31.12.94
Tegn

Forskrifter

Udvikling i pet.
Tegn

Forskrifter l

Tegn

Arbejdsministeriet
Boligministeriet
Erhvervsministeriet1)
Finansministeriet
Forskningsministeriet2)
Forsvarsministeriet
Indenrigsministeriet
Justitsministeriet
Kirkeministeriet
Kulturministeriet
Landbrugs- og
Fiskeriministeriet
Miljø- og Energiministeriet .
Rigsrevisionen
Skatteministerief)
Socialministeriet
Statsministeriet
Sundhedsministeriet
Trafikministeriet2) . . . . . . . . .
Udenrigsministeriet
Undervisningsministeriet...
Økonomiministeriet

1.309
313
423
994
37
369
317
2.051
328
279

7.284.711
8.438.890
4.786.115
14.997.953
823.954
8.059.439
5.907.908
9.046.582
2.573.360
2.369.291

1.320
326
463
827
45
370
346
1.833
313
82

8.449.856
9.007.564
5.565.294
13.427.170
797.758
8.019.709
6.690.666
7.975.322
2.713.136
856.823

0,8
4,2
9,5
-16,8
21,0
0,3
9,1
-10,6
- 4,6
-70,6

16,0
6,7 16,3
-10,5
- 3,2
- 0,5
13,2
-11,8
5,4
-63,8

1.279
315
554
222
13
259
211
8
1.012
2

12.462.876
5.724.401
12.674.774
4.473.346
78.609
3.301.257
3.753.361
728.084
9.128.902
32.587

1.399
360
1
611
309
14
261
491
9
547
2

13.449.310
7.302.541
8.880
14.488.493
7.249.539
94.495
3.804.280
5.058.423
1.029.543
5.338.301
27.233

9,4
14,3
10,3
39,2
7,7
0,8
132,9
12,5
-45,9
0,0

7,9
27,6
14,3
62,1
20,2
15,2
34,8
41,4
-41,5
-16,4

lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10.295

116.646.400

9.929

l121.354.336

-3,6

4,0

1) Industriministeriet.
2) Post- og teleområdet skønsmæssigt fordelt med henholdsvis 40% og 60% af de daværende Q-baser.
3) Excl. ligningsvejledninger.
I
Svar (17/3 95)
Det tilføjes til orientering, at oplysninger om
mængder i baserne under Retsinformation siden";Bjørn Westh
207517;title_name;":
1991 er indeholdt i årsberetningerne. Årsberetningen vedrørende 1994 er endnu ikke udsendt. Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, der har oplyst, at anvendelsen af edb
såvel i form af store informationsdatabaser som
af lokale edb-systemer i høj grad indgår i løsningen af politiets administrative arbejdsopgaSpm. nr. S 1106
ver.
Til brug for politikredsene er således udviklet
Til justitsministeren (6/3 95) af:
et journalsystem med mulighed for automatisk";Bjørn Westh
208070;name_party;":
»I hvilket omfang anvender politiet edb i løsnin- overførsel af oplysninger fra såvel et datafangstsystem som et regnskabssystem.
gen af almindelige kontoropgaver, herunder til
journalisering? «

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
Spm. nr. S 1107
Til justitsministeren (6/3 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
208376;name_party;":
»I hvilket omfang anvender politiet edb i opklaringsarbejdet, og i hvilket omfang har den
enkelte betjent adgang til at anvende edbudstyr til løsning af sine opgaver?«
Svar (17/3 95)";Jens Løgstrup Madsen
208592;title_name;":
Til brug for politiets efterforskning er der
udviklet et decentralt edb-baseret efterforskningsregister, som muliggør registrering af relevante oplysninger i forbindelse med kriminelle
forhold. Justitsministeren har godkendt registerforskrifterne for systemet, der kan anvendes
på pc'er i politikredsene.
Der er endvidere etableret 3 regionale efterforskningscentre, hvor oplysninger til brug for
efterforskning af især seriekriminalitet kan registreres, analyseres og videregives til politikredsene.
Endelig indeholder flere af politiets centrale
edb-registre oplysninger, der kan anvendes til
efterforskningsformål. Der er fra alle politikredse terminalforbindelser til disse registre.

4183

justitsvæsenet som helhed eller indkøbes via
aftaler indgået af Indkøbsservice A/S.

Spm. nr. S 1109
Til justitsministeren (6/3 95) af:";Bjørn Westh
209449;name_party;":
»I hvilket omfang anvender politiet private konsulentfirmaer i løsningen af edb-opgaver i politiet?«
Svar (17/3 95)";Jens Løgstrup Madsen
209598;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, der har oplyst, at konsulentbistand til
løsning af edb-opgaver i politiet anvendes ud
fra en vurdering af nødvendigheden og hensigtsmæssigheden ved løsning af den enkelte
opgave.

Spm. nr. S 1110

Spm. nr. S 1108
Til justitsministeren (6/3 95) af:";Bjørn Westh
209980;name_party;":
»I hvilket omfang sker der udlicitering - herunder anvendelse af facility- og servicemanagement - ved indkøb af edb-hardware og -software til politiet?«
Svar (17/3 95)";Jens Løgstrup Madsen
210181;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, der har oplyst, at politiet ved anskaffelse af edb-udstyr anvender de leverándører,
som Indkøbsservice A/S har indgået aftale med.
De anvendte edb-systemer er udviklet af
politiet selv eller er standardsoftware, som for at
opnå den størst mulige rabat anskaffes for

Til justitsministeren (6/3 95) af:";Bjørn Westh
210617;name_party;":
»Hvilke edb-mæssige uddannelseskoncepter
anvender politiet?«
Svar (17/3 95)";Jens Løgstrup Madsen
210726;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, der har oplyst, at uddannelse på edbområdet planlægges og arrangeres af Politiskolen dels i forbindelse med politiets grunduddannelse, dels i form af særkurser som f.eks.
generelle kurser i anvendelse af tekstbehandling. Herudover afholdes kurser for efterforskere af edb-kriminalitet samt kurser for superbrugere og systemadministratorer.

4184

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1111

Spm. nr. S 1113

Til justitsministeren (6/3 95) af:";Bjørn Westh
211310;name_party;":
»Hvad kan politiet lære af det private erhvervsliv med hensyn til anvendelse af edb?«

Til justitsministeren (6/3 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
211458;name_party;":
»Hvordan hænger politiets anvendelse af edb
sammen med rapporten om Info-samfundet år
2000, og hvilke planer har ministeren om indførelse af mere edb i politiet?«

Svar (17/3 95)";Jens Løgstrup Madsen
211670;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, der har oplyst, at politiet holder sig
løbende orienteret om udviklingen på edbområdet også inden for det private erhvervsliv
og nøje følger de områder, hvor der er mulighed
for at overføre erfaringerne fra det private til
politiet.

Spm. nr. S 1112
Til justitsministeren (6/3 95) af:";Bjørn Westh
212089;name_party;":
»Er dansk politis anvendelse af edb på højde
med det bedste i udlandet?«

Svar (17/3 95)";Jens Løgstrup Madsen
212211;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, der har oplyst, at de anvisninger for
den fremtidige edb-anvendelse, der er indeholdt i rapporten, på de væsentligste områder
harmonerer med de planer, som politiet arbejder med.
Udbygningen af den eksisterende edbanvendelse inden for politiet er tillagt høj prioritet såvel i forbindelse med det tidligere politiforlig som ved forhandlingerne om det kommende. Det tillægges herunder stor vægt, at
politiet sikres mulighed for en langsigtet planlægning af udviklingen på dette område.

Svar (17/3 95)

Spm. nr. S 1143";Bjørn Westh
212871;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, der har oplyst, at man igennem såvel
det europæiske som det nordiske politisamarbejde på edb-området er bekendt med, hvorledes der i lande, der med hensyn til politiets
struktur og arbejdsopgaver er sammenlignelige
med Danmark, anvendes edb til løsning af politiets arbejdsopgaver.
Udviklingen inden for dansk politi er fuldt ud
på højde med udlandets, og især opbygningen
af politiets centrale registre med en fælles og
entydig indgang via CPR-nummer gør, at informationsanvendelsen er mere effektiv, end det
kendes noget sted i udlandet.

Til finansministeren (9/3 95) af:";Bjørn Westh
213573;name_party;":
»Hvilke foranstaltninger vil ministeren træffe
for at begrænse a-kasse-medlemmers mulighed
for at veksle mellem midlertidige, vellønnede
job og perioder på dagpenge, herunder supplerende dagpenge, og hvorledes vil ministeren
sikre større lighed mellem de enkelte lønmodtagergrupper på disse områder i praksis?«
Begrundelse
Det er nævnt i dagspressen, at løstansatte
lastoptagere med en årlig indtægt på
300.000-400.000 kr. - i et enkelt tilfælde endda
590.000 kr. - er i stand til at få supplerende dagpenge inden for grænserne af de nugældende
dagpengeregler. Andre grupper er i praksis .
underkastet begrænsninger vedrørende modtagelse af supplerende dagpenge.

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

4185

Ministeren har i Jyllands-Posten den 6. marts
1995 lovet at tage disse spørgsmål med, når
dagpengelovgivningen skal ændres, men ministeren kommer ikke i sine udtalelser ind på,
hvordan det kan gøres, og hvordan der kan skabes større lighed.

Til kirkeministeren (6/3 95) af:";Kim Mouritsen
214572;name_party;":
»Vil ministeren gribe ind over for præster, der
skjuler flygtninge, som har fået afslag på asyl?«

Svar (17/3 95)

Begrundelse";Poul Nødgaard
214737;title_name;":
Ved de gældende regler for arbejdsløshedsforsikring er grundlaget for udbetaling af dagpenge tabet af arbejdstimer. Det betyder, at indtjeningens størrelse forud for ledighedens indtræden som udgangspunkt ikke er afgørende for,
hvorvidt der kan udbetales dagpenge.
Arbejde, der udføres i en ledighedsperiode,
medfører fradrag på grundlag af beskæftigelsens omfang og ikke på grundlag af indtjeningen.
. Dagpengene opgøres ugevis efter forholdet
mellem medlemmets arbejdstid i ugen og fuld
sædvanlig ugentlig arbejdstid. Det vil med
andre ord sige, at supplerende dagpenge kommer til udbetaling med et beløb svarende til det
antal timer, medlemmet har mistet i forhold til
fuld sædvanlig arbejdstid.
Konsekvensen af ovenstående er, at man
inden for alle områder - uanset indtægtsniveauet - kan modtage supplerende dagpenge, hvis
man i en eller flere uger er beskæftiget på mindre end fuld overenskomstmæssig arbejdstid.
Efter de gældende regler bortfalder retten til
supplerende dagpenge, når et medlem har fået
udbetalt nedsatte dagpenge i sammenlagt 52
uger inden for de sidste 70 uger. Tidsbegrænsningen har bl.a. til formål at begrænse de situationer, hvor ansatte og arbejdsgivere indretter
sig på en kombination af deltidsbeskæftigelse
og supplerende dagpenge.
I regeringens forberedelse af forslag om forenklinger m.v. på dagpengeområdet indgår
overvejelser om regelændringer, der kan imødegå situationer, hvor der modtages dagpenge i
forbindelse med meget betydelige arbejdsindkomster i øvrigt.
Det skal understreges, at regeringens overvejelser ikke er afsluttede, ligesom der ikke er
taget beslutning om, hvilke elementer og lovområder et udspil omkring regelforenkling på
dagpengeområdet m.v. i givet fald skal omfatte.

I ministerens svar på spørgsmål nr. S 822 tilkendegives, at »ansatte i folkekirken skal ligesom
andre borgere efterleve landets love og kan som
alle andre retsforfølges, hvis dette ikke sker.«
I Danmark Radios tv-udsendelse »Studie
2001« for nylig indrømmede en række præster
ulovlig medvirken til at skjule flygtninge, der
har fået afslag på asyl. Hermed skulle beviserne
være i orden, og spørgsmålet er så, hvad ministeren vil gøre ved sagen.

Spm. nr. S 1103

Svar (14/3 95)
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Folkekirkens ansatte skal ligesom andre borgere
efterleve landets love og kan som alle andre
retsforfølges, hvis dette ikke sker.
Retsforfølgning i anledning af et strafbart forhold sker ved en straffesag ved de almindelige
domstole. Det afgøres af anklagemyndigheden
efter en konkret vurdering af det enkelte foreliggende tilfælde, om der skal rejses tiltale.

Spm. nr. S 1071
Til socialministeren (2/3 95) af:";Mogens Lykketoft
217412;name_party;":
»Er de danske plejehjem velegnede til at varetage behandlingen af unge mellem 18 og 45 år, der
er ramt af svære hjerneskader?«
Svar (13/3 95)";Flemming Oppfeldt
217590;title_name;":
Plejehjem, der drives efter bistandslovens § 79,
er et led i kommunernes forpligtelse til at skabe
tilbud for personer, der af helbredsmæssige
grunde har behov herfor. Der er ikke i bistandsloven en aldersmæssig afgrænsning af den

4186

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

berørte personkreds, men erfaringsmæssigt er
gennemsnitsalderen på kommunale plejehjem
meget høj.
Plejehjem er ikke et behandlingstilbud, idet
formålet med plejehjemsopholdet er at give fornøden pleje og omsorg. På plejehjem kan der
dog ydes fysioterapeutisk behandling i form af
genoptræning eller forebyggende/vedligeholdende træning.
Plejehjemmene er normalt ikke egnede til at
tilgodese de daglige behov for de unge med
svære hjerneskader, bl.a. fordi personale ikke er
uddannet til at tage sig af disse unge. Der er dog
kommuner, der på visse plejehjem giver personale supplerende uddannelse, således at de bliver i stand til at tilgodese de behov, som disse
unge har.
En del plejehjem havde tidligere specialafdelinger for unge med handicap, herunder også
hjerneskader. Disse afdelinger er nu i stor
udstrækning nedlagt og de unge flyttet ud i
bofællesskaber, institutioner efter bistandslovens § 112 eller lignende.
Kommunerne kan etablere bofællesskaber
efter bistandslovens § 68. Socialministeriet er
ved at planlægge en undersøgelse af bofællesskabsområdet, som bl.a. vil kunne belyse, i hvilket omfang der etableres bofællesskaber for
unge med hjerneskade.
Efter bistandslovens § 112 skal amtsrådet sørge for, at der findes institutioner for personer
med vidtgående fysiske eller psykiske handicap
og særlige plejehjem, herunder særlige plejehjem for yngre fysisk handicappede. En del
amtskommuner har etableret døgntilbud - med
behandling - til yngre hjerneskadede efter denne bestemmelse bl.a. Nordjyllands, Århus og
Vejle Amter, jf. i øvrigt svar på spørgsmål nr.
S 1074.

Spm. nr. S 1072
Til socialministeren (2/3 95) af:";Karen Jespersen
219522;name_party;":
»Har ministeren undersøgt muligheden for at
overføre de tyske behandlingsmetoder af unge
med svær hjerneskade til Danmark?«

Svar (13/3 95)";Flemming Oppfeldt
219698;title_name;":
Hvorvidt den tyske behandlingsmetode skal
overføres i sin helhed til Danmark, er et spørgsmål, som først og fremmest sundhedsministeren
tager stilling til.
Fyns Amt har oplyst, at Ringe Sygehus bl.a.
arbejder med unge svært hjerneskadede patienter i den subakutte fase (2-3 om året) efter den
behandlingsteknik, som man anvender i Therapie-Zentrum Burgau. Metoden er meget tidsog ressourcekrævende, så hvis man udbreder
denne behandlingsmetode, bør det ikke forringe
den eksisterende genoptræning af den meget
store gruppe med slagtilfælde.
I foråret 1994 drøftede Hjerneskadeforeningen og den daværende socialminister ved et
møde indsatsen for de sværest tilskadekomne
hjerneskadepatienter, som ikke kan genoptrænes på de eksisterende landsdelscentre i Hornbæk og Viborg. I den forbindelse drøftede man
den tyske model, og etablering af et eller to genoptræningscentre.
Foreningen blev opfordret til at arbejde videre med sagen. Jeg har for nylig modtaget en
projektbeskrivelse fra foreningen, der bygger på
et specialkoncept, der tager udgangspunkt i
resultaterne fra Therapie-Zentrum Burgau.
Sundhedsministeren har også modtaget projektbeskrivelsen, da problemstillingen går på
tværs af ministerierne. Sagen er i øjeblikket
under behandling med kontakt mellem de to
ministerier, hvorefter sundhedsministeren og
jeg vil tage stilling til, hvad der videre skal ske.

Spm. nr. S 1073
Til socialministeren (2/3 95) af:";Karen Jespersen
221139;name_party;":
»Kan ministeren oplyse om de økonomiske
I konsekvenser af, at unge ramt af svær hjerneskade genoptrænes hurtigt og effektivt på alternative behandlingscentre frem for ved livslang
placering på plejehjem for ældre?«

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
Svar (13/3 95)";Flemming Oppfeldt
221439;title_name;":
Der eksisterer ikke i Danmark analyser af de
økonomiske konsekvenser af, at specielt unge
med svære hjerneskader genoptrænes til andet
end varig placering på plejehjem.
Der eksisterer en analyse af de hjerneskadede,
som er relativt selvhjulpne. Amtskommunernes
og Kommunernes Forskningsinstitut (AKF) har i
»Kan genoptræning betale sig?« gennemført en
analyse af de økonomiske konsekvenser ved
genoptræning af de hjerneskadede, der frekventerede Center for Hjerneskade, Københavns
Universitet, i 1987. De blev fulgt i 3/2 år, dvs.
frem til 1991.
Analysen viser, at der efter 3% år er en
omkostningsmæssig besparelse for samfundet
som helhed på 34.000 kr. i gennemsnit pr. bruger, mens der for den offentlige sektor er tale
om en merudgift på ca. 21.000 kr. i gennemsnit
pr. bruger.
Udvides tidshorisonten fra 3/2 til 5 år, og forudsættes situationen for brugerne uændret i de
ekstra 18 måneder, ændres den offentlige merudgift til en gevinst på ca. 69.000 kr. i gennemsnit pr. bruger efter 5 år.
Der er også en række andre erfaringer med
behandling af hjerneskadede, der tyder på, at
behandling og genoptræning kan nytte ikke kun
menneskeligt, men også økonomisk.
Jeg har ikke set analyser af de økonomiske
konsekvenser af opholdet på det tyske sygehus i
Burgau, men de erfaringer, jeg har set derfra,
tyder på, at det også kan betale sig at genoptræne de allersværeste hjerneskader.

Spm. nr. S 1074
Til socialministeren (2/3 95) af:";Karen Jespersen
222897;name_party;":
»Har ministeren aktuelle planer om at ændre
praksis omkring placering af unge med svær
hjerneskade på plejehjem for ældre?«
Svar (13/3 95)";Flemming Oppfeldt
223072;title_name;":
Behandling af mennesker med hjerneskade efter
den akutte lægelige indsats er relativt ny både i

4187

Danmark og internationalt. Muligheden for en
sådan post-akut behandling er dog øget i Danmark de seneste 10 år, men der kan fortsat gøres
mere for, at unge med svære hjerneskader får
den optimale optræning, således at de kan placeres i andre boformer end plejehjem efter
bistandslovens § 79.
En arbejdsgruppe nedsat af Amtsrådsforeningen udarbejdede i 1991 en rapport »Behandling
og genoptræning af hjerneskadede«, hvor konklusionen var, at der er behov for en forstærket
indsats, og at der specielt var uløste problemer
omkring koordinering af indsatsen. Arbejdsgruppen anbefalede udarbejdelse af en koordineret handleplan for den enkelte, hvor der planlægges en indsatsen på tværs af sygehus-,
undervisnings- og socialsektoren samt det kommunale og amtskommunale niveau.
Desuden fandt gruppen det også væsentligt,
at der i amter og kommuner blev overvejet at
oprette et visitations- og koordinationsudvalg,
der ud fra lokale forhold og muligheder kan sikre, at der tages hånd om de hjerneskadede.
Sådanne udvalg eksisterer eller er ved at blive
etableret bl.a. i Storstrøms, Århus og Frederiksborg Amter.
Der eksisterer i øjeblikket behandlingstilbud
til omkring 200 patienter på specialinstitutioner,
hvor det i særlig grad er de middelsvært skadede, der behandles bl.a. på Center for Hjerneskade, Vejlefjord, Hjerneskadecentret i Århus og
neurologisk afdeling på Sønderborg Sygehus.
Gruppen af svært skadede behandles bl.a. på
Hornbæk, Esbønderup, Hammel, Høskovkollegiet, Fjordbo, som er en selvstændig bo- og genoptræningsenhed under Vejlefjord, og Ringe,
der også arbejder efter den tyske model, jf. svaret på spørgsmål nr. S 1072.
Herudover er der en række nye initiativer i
gang i flere amtskommuner, der bl.a. planlægger nye behandlingstilbud og botilbud.
Amtskommunerne har fra 1.1.1994 oprettet et
landsdækkende Videnscenter for Hjerneskade,
der skal indsamle, bearbejde og formidle viden
på området til kommunale og amtskommunale
medarbejdere, brugerorganisationer m.fl.
Videnscentret har bl.a. nedsat en ekspertgruppe, der skal se på, hvilke patienter der har
behov for behandling, hvilken behandling, og
hvordan behandlingen bedst effektiviseres m.v.
Der arbejdes også med en præcis afklaring af
epidemiologien inden for området.
Desuden foregår der både i Center for Hjerneskade og i Videnscentret en indsats med hen-

4188

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

blik på uddannelse af forskellige faggrupper,
der skal kunne udføre den behandling af bevægelse, tale, psykologiske og emotionelle forstyrrelser og social integration, som hjerneskadede
har behov for.
Med hensyn til etablering af § 112-institutioner og bofællesskaber efter § 68 i bistandsloven
for unge med svære hjerneskader henvises til
svaret på spørgsmål nr. S 1071.
Det her beskrevne er selvfølgelig ikke det
endelige svar på områdets problemer, men vil
hver for sig og samlet kunne give vigtige bidrag
til beslutninger om den fremtidige udvikling.

Spm. nr. S 1075
Til sundhedsministeren (2/3 95) af:";Karen Jespersen
226181;name_party;":
»Kan ministeren redegøre for baggrunden for
Tysklands særlige evner inden for behandling af
unge trafikofre med svære hjerneskader?«
Svar (15/3 95)";Flemming Oppfeldt
226374;title_name;":
Jeg har for ganske nylig fra Hjerneskadeforeningen modtaget en projektbeskrivelse for etablering af et center for svært hjerneskadede trafikofre i Glamsbjerg Kommune. Det fremgår, at
projektideen bl.a. er blevet til på baggrund af
besøg på Therapie-Zentrum Burgau i Bayern,
hvor man skal have opnået gode resultater ved
en intensiv genoptræningsindsats af hjerneskadede trafikofre, idet 80 pet. ifølge det oplyste
kommer ud af sygesengen. Jeg finder Hjerneskadeforeningens projektbeskrivelse samt de
medsendte oplysninger om Therapie-Zentrum
Burgau meget interessante, og jeg har derfor
anmodet Sundhedsstyrelsen om en vurdering af
materialet. Når jeg har modtaget Sundhedsstyrelsens vurdering, forventer jeg at kunne oplyse Folketingets Sundhedsudvalg om baggrunden for de gode resultater, man har opnået på
Therapie-Zemtrum Burgau på dette område.

Spm. nr. S 1076
Til sundhedsministeren (2/3 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
227300;name_party;":
»Hvor stor en andel af de unge med svær hjerneskade tilbydes intensiv genoptræning med
henblik på senere udskrivning fra sygesengen?«
i
Svar (15/3 95)";Flemming Oppfeldt
227496;title_name;":
Sundhedsstyrelsen oplyser, at ca. 1.100 mennesker i aldersgruppen 15-64 år årlig har behov
for behandling eller genoptræning på grund af
hjerneskader som følge af ulykker. Halvdelen af
disse 1.100 er under 25 år og har så svære skader, at der er behov for såvel fysisk som mental
genoptræning.

Spm. nr. S 1077
Til sundhedsministeren (2/3 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
227866;name_party;":
»Hvor stor en andel af de unge med svær hjerneskade kommer ud af sygehussengen efter
endt genoptræning?«
Svar (15/3 95)";Flemming Oppfeldt
228031;title_name;":
De opgørelser, der er lavet om de hjerneskadedes funktionsniveau på længere sigt, skelner
ikke imellem årsager til hjerneskaden, dvs. om
det har drejet sig om et traume, en apopleksi
eller andet.
Samlet vurderer Sundhedsstyrelsen, at der
årlig på landsplan vil være:
- I størrelsesordenen 20 personer, der har
pådraget sig så svære hjerneskader, at de vil
henligge permanent ukontaktbare. Der foreligger ingen aldersfordeling for denne gruppe.
- I størrelsesordenen 3.000 personer, der vil
være så fysisk og mentalt hjerneskadede, at
de ikke vil kunne vende tilbage til arbejde
eller uddannelse på normale vilkår. I denne
gruppe er færre end 30 personer under 15 år
og ca. 770 i alderen 15-64 år.

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
- I størrelsesordenen 3.100 personer, der vil
have følger i form af mentale skader og eventuelt lettere fysiske følger. I denne gruppe er
ca. 80 under 15 år og ca. 1.800 i alderen 15-64
år.
Det er således kun en lille del af de personer,
der årlig pådrager sig hjerneskade, der ikke
kommer ud af sygehussengen efter endt genoptræning.

Spm. nr. S 1078
Til sundhedsministeren (2/3 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
229173;name_party;":
»Hvilke omstændigheder hindrer Danmark i at
praktisere en behandling af unge med svær
hjerneskade svarende til den tyske model?«
Svar (15/3 95)";Flemming Oppfeldt
229362;title_name;":
Som anført i besvarelsen af spørgsmål nr. S 1075
har jeg bl.a. anmodet Sundhedsstyrelsen om en
vurdering af den model for genoptræning af
hjerneskadede, der praktiseres på TherapieZentrum Burgau. Når jeg har modtaget denne
vurdering, forventer jeg at kunne oplyse Folketingets Sundhedsudvalg om, hvilke initiativer
der eventuelt bør iværksættes i denne anledning.

Spm. nr. S 1079
Til sundhedsministeren (2/3 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
229802;name_party;":
»Er der fra ministerens side aktuelle planer om
at skærpe indsatsen over for unge med svær
hjerneskade?«
Svar (15/3 95)";Flemming Oppfeldt
229967;title_name;":
Det er min opfattelse, at der er behov for en øget
indsats med henblik på at styrke kendskabet til

4189

mulighederne for bedring og tilbagekomst til en
mere normaliseret tilværelse efter en hjerneskade. Jeg agter derfor at tage initiativ til, at der
udarbejdes en vejledning om den fremtidige
organisation af genoptræningen af hjerneskadede i lighed med den vejledning, som Sundhedsstyrelsen for nylig har udsendt: »Apopleksibehandling - fremtidig organisation«.

Spm. nr. S 942
Til udenrigsministeren (13/2 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
230511;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvilke af de
opgaver inden for ministeriets område, der er
nævnt under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud
og udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Udenrigsministeriets eget regi, og såfremt sådanne opgaver
fortsat varetages i Udenrigsministeriets eget
regi, vil ministeren da oplyse, hvorvidt disse
opgaver har været underkastet en udbudsrunde
i henhold til § 1 i samme cirkulære?«
Svar (10/3 95)";Lars Løkke Rasmussen
231070;title_name;":
Inden for Udenrigsministeriets driftsområde
varetages en række opgaver ifølge sagens natur
fuldt ud eller i visse tilfælde delvis i ministeriets
eget regi - jf. cirkulærets § 2 og § 3. En række
rutinemæssige driftsopgaver udføres af private
firmaer eller med bistand fra eksterne konsulentfirmaer efter Udenrigsministeriets eller
Slots- og Ejendomsstyrelsens anvisning.
Af konkrete opgaver blandt eksemplerne i
cirkulærets pkt. 6, der stadig varetages i Udenrigsministeriets eget regi, og som ikke har været
underkastet udbudsrunde, kan nævnes ejendomsadministration i udlandet, informationsopgaver, sagsbehandling og visse trykkeriopgaver.
Endvidere kan nævnes, at Udenrigsministeriet inden for de seneste år enten har gennemført
eller er i færd med at gennemføre udlicitering i
forbindelse med bl.a. udarbejdelse af ministeriets nye designprogram, tilrettelæggelse af tjenesterejser og valutahåndtering samt kantinedrift.

4190

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1093
Til undervisningsministeren (3/3 95) af:";Niels Helveg Petersen
232118;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af ministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 934 oplyse, om der
ved de videregående uddannelsesinstitutioner
varetages henholdsvis rengøringsopgaver, kantineopgaver og vagtopgaver i eget regi, og
hvorvidt disse opgaver har været udbudt i henhold til Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1.
marts 1994 om udbud og udlicitering af statslige
drifts- og anlægsopgaver?«
Svar (15/3 95)";Lars Løkke Rasmussen
232573;title_name;":
Som det fremgår af besvarelsen af spm. nr. S 934
24. februar 1995, har Undervisningsministeriet
ikke yderligere oplysninger om udliciteringen
ved de enkelte institutioner end de oplysninger,
som Finansministeriet offentliggør én gang
årlig.
Undervisningsministeriet vil ikke inden for
tidsfristen for besvarelsen af spørgsmålet kunne
indhente de nødvendige oplysninger om, i hvilket omfang de nævnte opgaver udføres i privat
regi, herunder om disse opgaver har været
udbudt.

Spm. nr. S 1094
Til arbejdsministeren (3/3 95) af:";Ole Vig Jensen
233126;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af ministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 932 oplyse, om der
inden for AMU-området (AMU-centrene) varetages henholdsvis rengøringsopgaver, kantineopgaver og vagtopgaver i eget regi, og hvorvidt
disse opgaver har været udbudt i henhold til
Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts
1994 om udbud og udlicitering af statslige
drifts- og anlægsopgaver?«
Foreløbigt svar (10/ 3 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at jeg har bedt Arbejdsmarkedsstyrelsen indhente de ønskede oplysninger fra

AMU-Centrene. Da oplysningerne skal indhentes fra 24 centre og efterfølgende bearbejdes, vil
jeg vende tilbage med et endeligt svar på
spørgsmålet, når de ønskede oplysninger foreligger.

Spm. nr. S 1095
Til socialministeren (3/3 95) af:";Lars Løkke Rasmussen
233935;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af ministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 930 oplyse, om der
inden for ministeriets område varetages henholdsvis rengøringsopgaver, kantineopgaver og
vagtopgaver i eget regi, og hvorvidt disse opgaver har været udbudt i henhold til Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om
udbud og udlicitering af statslige drifts- og
anlægsopgaver?«
Svar (14/3 95)";Lars Løkke Rasmussen
234369;title_name;":
Om rengørings-, kantine- og vagtopgaver kan
der for Socialministeriets vedkommende oplyses følgende:
Departementet:
De nævnte opgaver varetages ikke i eget regi.
Kantineopgaven har været udbudt i licitation og
varetages af et privat firma. Hvad angår rengørings- og vagtopgaver, er en udbudsrunde ved
at blive planlagt, så en ekstern opgaveløsning
kan finde sted pr. 1. juli 1995. Slots- og Ejendomsstyrelsen varetager de to opgaver midlertidigt.
Arbejdsskadestyrelsen:
De nævnte opgaver varetages ikke i eget regi.
Kantineopgaven har været i offentligt udbud, og
der er den 1. januar 1995 indgået kontrakt med
et privat firma. Rengøringsopgaven varetages
indtil opsigelse pr. 1. juli 1995 af et privat firma.
Den fremtidige rengøringsopgave vil blive
sendt i EU-udbud. Vagtopgaven varetages af
Slots- og Ejendomsstyrelsen.
Den Sociale Ankestyrelse:
De nævnte opgaver varetages ikke i eget regi.
Kantineopgaven har været i udbud i henhold til
Finansministeriets dagældende cirkulære fra
1992 og er fra 1. april 1994 udliciteret til et privat
firma. Rengørings- og vagtopgaver varetages af
Slots- og Ejendomsstyrelsen.

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
Direktoratet for Social Sikring og Bistand:
De nævnte opgaver varetages ikke i eget regi.
Kantine forefindes ikke. Rengørings- og vagtopgaver varetages af Slots- og Ejendomsstyrelsen.
Socialforskningsinstituttet:
De nævnte opgaver varetages ikke i eget regi.
Kantine- og vagtopgaver udføres ikke. Rengøringsopgaver varetages af et privat firma.
Mindre institutioner:
Vagtopgaver varetages ikke i eget regi. Rengøringsopgaver i eget regi varetages af Døvefilm Video, John F. Kennedy Instituttet og
Kofoeds Skole. Opgaverne har ikke været
udbudt i henhold til Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994. Døvefilm Video har
senest haft sin rengøring i udbud i 1990, men fik
ikke et billigere tilbud. Kennedy Instituttet har
tidligere brugt et privat rengøringsfirma, men
instituttet har valgt selv at varetage den komplicerede opgave (megen laboratorie- og apparaturrengøring), som man har kunnet løse billigere med den nødvendige standard og sikkerhed.
Kofoeds Skole har som led i sin målsætning
»hjælp til selvhjælp« indrettet sin genoptrænings- og revalideringsvirksomhed sådan, at
eleverne i videst muligt omfang deltager i skolens almindelige drift, herunder rengøringen.
Kantinedrift i egentlig forstand findes kun på
Kofoeds Skole, hvor opgaven varetages i eget
regi hovedsagelig som elevarbejde, jf. ovenfor.

Spm. nr. S 1096
Til indenrigsministeren (3/3 95) af:";Karen Jespersen
236925;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af ministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 928 oplyse, om der
inden for ministeriets område (herunder statsamterne) varetages henholdsvis rengøringsopgaver, kantineopgaver og vagtopgaver i eget
regi, og hvorvidt disse opgaver har været
udbudt i henhold til Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver?«

4191

Svar (9/3 95)";Lars Løkke Rasmussen
237388;title_name;":
I forlængelse af besvarelse af spørgsmål nr.
S 928 kan Indenrigsministeriet på baggrund af
indhentede oplysninger fra ministeriets underliggende institutioner oplyse, at hovedreglen er,
at ingen af de nævnte opgaver varetages i eget
regi.
På statsamtsområdet varetages rengøringsopgaver i alle statsamterne - så nær som ét
statsamt - i privat regi. I dette statsamt har der
været indhentet tilbud fra et privat firma, uden
at dette gav anledning til, at opgaven blev lagt
ud. Som altovervejende hovedregel har statsamterne ikke kantinehold. Ved undtagelser fra
denne regel varetages opgaven i privat regi.
I det omfang, der er etableret vagtordninger
uden for normal arbejdstid, varetages denne
opgave i alle statsamterne i privat regi.
Vedrørende beredskabsområdet henvises til
besvarelsen af spørgsmål nr. S 928. Beredskabsstyrelsen råder over en kantine i styrelsens ejendom i Birkerød. Denne kantinevirksomhed har
været udbudt i licitation i forbindelse med flytning af Beredskabsstyrelsen samt øvrige af
Indenrigsministeriets institutioner til Birkerød i
maj 1991. Siden har kantinedriften to gange
været udbudt i licitation, senest i oktober 1994 i
henhold til Finansministeriets cirkulære nr. 42 af
1. marts 1994. Ved de sidstnævnte licitationer er
der indgået aftale med eksterne leverandører.
Ved statens regionale beredskabscentre drives - i overensstemmelse med anmærkningerne
på finansloven § 13.21.01 under »De regionale
beredskabscentre« - cafeterier, som bl.a. har til
formål at tilbyde ernæringsrigtig kost til de
værnepligtige. Cafeterierne forestår endvidere
forplejning i forbindelse med beredskabsforhold
og øvelsesvirksomhed. Disse opgaver varetages
i eget regi. Beredskabsstyrelsen har i 1992 haft et
privat firma til økonomisk at vurdere cafeteriavirksomheden ved et af de regionale beredskabscentre. Det viste sig at være billigere at
udføre opgaven i eget regi.
Vagtopgaven i Beredskabsstyrelsen har ikke
været udbudt, da det anses for væsentligt, at
medarbejdere, der varetager disse opgaver, skal
kunne indgå i styrelsens alarmerings- og vagtordning, opstillet i samarbejde med Politiets
Efterretningstjeneste. Vagtopgaven varetages af
Slots- og Ejendomstyrelsen. Øvrige vagtopgaver i det statslige redningsberedskab er regionale beredskabsopgaver, der varetages af de

4192

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

regionale beredskabscentre som en del af beredskabskorpsets opgaver.
Militærnægteradministrationen og Direktoratet for Udlændinge varetager ikke rengørings-,
kantine- og vagtopgaver i eget regi.
Vedrørende Dansk Røde Kors' Asylafdeling
og Dansk Flygtningehjælp henvises til besvarelse af spørgsmål nr. S 928.

Spm. nr. S 1097
Til forsvarsministeren (3/3 95) af:";Birte Weiss
240113;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af ministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 927 oplyse, hvilke
tjenestesteder (kaserner, flådestationer m.m.)
inden for ministeriets område der varetager
henholdsvis rengøringsopgaver og kantineopgaver i eget regi, og hvorvidt disse opgaver
har været udbudt i henhold til Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud
og udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver?«
Svar (14/3 95)";Lars Løkke Rasmussen
240585;title_name;":
I min besvarelse af spørgsmål nr. S 927 (20.
februar 1995) redegjorde jeg for varetagelsen af
de statslige drifts- og anlægsopgaver inden for
Forsvarsministeriets område fordelt på opgaver,
der alene varetages af Forsvarsministeriet, og
opgaver, der delvis varetages af private leverandører m.v. Af besvarelsen fremgik, at opgaverne kantinedrift samt rengøring og vask tilhører sidstnævnte kategori og altså dels varetages
selvstændigt af Forsvarsministeriet, dels løses af
private leverandører m.v. såvel efter som uden
udbudsrunde.
Jeg kan oplyse følgende vedrørende rengøringsopgaver og kantineopgaver inden for
ministeriets område fordelt på finanslovens
hovedkonti Forsvarskommandoen. Rengøring
gennemføres i eget regi ved følgende myndigheder: Danske Livregiment, Slesvigske Fodregiment, Prinsens Livregiment, Dronningens Livregiment, Bornholms Værn, Jyske Dragonregiment, Gardehusarregimentet, Nørrejyske Artilleriregiment, Sønderjyske Artilleriregiment,
Jyske Ingeniørregiment, Telegrafregimentet,

Borrislejren, Jægersprislejren, Oksbøllejren,
Melbylejren, Søgaardlejren, Ringsted Kaserne,
Hærens Officersskole, Sergentskolen i Sønderborg, Sergentskolen på Fyn, Hærens Materielkommando (og underlagte myndigheder), Sundets Marinedistrikt, Søværnets Grundskole
(Auderød), Søværnets Sergent- og Reserveofficersskole, Artilleriskolen/Sjællands Odde, staben ved Søværnets Operative Kommando,
Grønlands Kommando, Færøernes Kommando,
Flådestation Frederikshavn, Flådestation Korsør, Flyvertaktisk Kommando (og alle underlagte myndigheder), ni af POL-divisionens tankområder, Gurrehus og Forsvarets Sanitetsskole.
Det skal bemærkes, at de særlige lokale forhold ved Grønlands Kommando (Grønnedal)
indebærer, at udlicitering ikke er mulig. Rengøringsopgaverne ved Flådestation Frederikshavn
har været i udbud. Ved øvrige nævnte myndigheder har rengøringsopgaverne ikke været
udbudt.
Rengøring ved Kommandantskabet i Vedbæk
(herunder bl.a. Forsvarsstaben), ved Kommandantskabet i Kastellet (herunder bl.a. Forsvarsministeriet, Regnskabssekretariatet og Fæstnings- og Natursekretariatet) og ved Svanemøllens Kaserne (herunder bl.a. Forsvarets Forskningstjeneste og Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste) varetages uden for Forsvarsministeriets regi. Endvidere varetages rengøring ved
et antal regimenter af private rengøringsselskaber.
Forsvarets cafeteriadrift har ikke været
udbudt i licitation. Forsvarskommandoen har i
november 1994 pålagt samtlige overordnede
cafeteriaforvaltende myndigheder at iværksætte
en effektivisering af underlagte myndigheders
cafeteriadrift. Når resultatet heraf foreligger, vil
Forsvarskommandoen vurdere, hvorvidt forsvarets cafeteriadrift skal i udbud.
Hjemmeværnet. Rengøringsopgaverne ved
Hjemmeværnets myndigheder varetages med
enkelte undtagelser i eget regi. Således gennemføres rengøringen ved ni Hjemmeværnsdistrikter af private firmaer. Hjemmeværnskommandoen og Hjemmeværnsregion VI får løst rengøringsopgaven af priyat firma ved Kommandantskabet i Kastellets foranstaltning. På uddannelsescenteret Christiansminde løses rengøringsog kantineopgaver ligeledes af et privat firma.
Rengøringsopgaverne ved Stensved Kaserne
blev forsøgt udbudt i licitation i 1993. Opgaverne forblev ved kasernens kommandantskab.

(525)
Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
I Nymindegablejren (Hjemmeværnsskolen)
og i Slipshavn varetages kantinedriften i eget
regi. Opgaverne har ikke været udbudt.
Forsvarets Bygningstjeneste. Den altovervejende del af rengøringsopgaverne forestås af
private firmaer efter udbud.
Farvandsvæsenet. Rengøring varetages i eget
regi ved følgende myndigheder:
Farvandsvæsenets fyr, redningsstationerne,
radionavigationsstationerne og værkstederne.
Udbud har ikke fundet sted.
Rengøring i Søkvæsthuset har tidligere været
varetaget af et privat rengøringsselskab efter
udbud. Kontrakten er. p.t. opsagt, og opgaven
vil sandsynligvis blive udbudt medio 1995 efter
samlingen af Farvandsvæsenets centrale administration i Søkvæsthuset.
Nyboder. Nyboders Kommandantskab udfører i eget regi rengøring og vinduespolering i
Kommandantskabets egne lokaler samt trappe. vask i en enkelt etageejendom i Nyboder. Opgaverne vil i den kommende tid blive genstand for
kontroludbud.
Christiansø. På Christiansø varetages rengøring i eget regi. Henset til de særlige lokale forhold har opgaven ikke. været udbudt.
Rengøring og kantinedrift under Forsvarsministeriets område ud over det ovenfor anførte
varetages i et vist omfang i privat regi. Således
er eksempelvis rengøring og kantinedrift vedrørende Forsvarsministeriets Departement udliciteret.
Under hensyn til den korte tidsfrist og til det
store antal tjenestesteder inden for Forsvarsministeriets område (over 200) har det ikke været
muligt at give mere detaljerede oplysninger om
de pågældende opgaver.
I I

Spm. nr. S 1098
Til skatteministeren (3/3 95) af:";Hans Hækkerup
245464;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af ministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 925 oplyse, hvilke
told- og skatteregioner der varetager henholdsvis rengøringsopgaver og kantineopgaver i eget
regi, og hvorvidt disse opgaver har været
udbudt i henhold til Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver?«

4193

Begrundelse
Ifølge ministerens svar på spørgsmål nr. S 925 af
13. februar 1995 varetages rengøringsopgaver
f.eks. i eget regi uden udbud i 9 regioner.
Svar (10/3 95)";Lars Løkke Rasmussen
246038;title_name;":
I svaret på spørgsmål nr. S 925 oplyste jeg, at
rengøringsopgaver i frokoststuer og køkkener
m.v. ved 9 regioner varetages i ministeriets eget
regi uden at have været underkastet en udbudsrunde.
I de told- og skatteregioner, der har en kantine, varetages driften af kantinen enten af en
kantineforening, eller også drives kantinen af en
forpagter.
I følgende regioner har rengøringsopgaver i
frokoststuer og køkkener m.v. i 1994 været
varetaget i regionens eget regi:
Told- og Skatteregion 4, København. Rengøring af regionens kantine, der er fælles med
Told- og Skattestyrelsens edb-afdeling, varetages af regionens eget personale svarende til
under en halvtidsstilling.
Told- og Skatteregion Esbjerg. Rengøring af
regionens kantine varetages af regionens eget
personale svarende ca. til en halvtidsstilling.
Told- og Skatteregion Helsingør. Rengøring
af regionens kantine varetages af regionens eget
personale svarende ca. til en halvtidsstilling.
Told- og Skatteregion Køge. Rengøring af
regionens frokostlokale m.v. varetages af regionens eget personale svarende ca. til en fuldtidsstilling.
Told-og Skatteregion Maribo. Rengøring af
spiselokale m.v. i regionens Nykøbing Falster
Afdeling varetages af eget personale. I forbindelse med regionens forventede lokalisering i én
bygning vil opgaven komme i udbud.
Told- og Skatteregion Næstved. I forbindelse
med regionens lokalisering på flere adresser
varetages rengøring af frokoststuer og køkken
af regionens eget personale. I forbindelse med
regionens forventede lokalisering i én bygning
vil opgaven komme i udbud.
Told- og Skatteregion Svendborg. Rengøring
af regionens lokaler til toldkontrol på Ærø er
hidtil udført af eget personale. Dette forhold
ophørte med udgangen af 1994.
Told- og Skatteregion Sønderborg. Rengøringsopgaven i regionens Padborg afdeling

4194

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

varetages af eget personale. Opgaven vil komme i udbud i nærmeste fremtid.
Told- og Skatteregion Århus. I forbindelse
med regionens lokalisering på flere adresser har
en mindre del af regionens lokaler været rengjort af eget personale. I forbindelse med lokalisering af regionen i én bygning pr. 1. september
1995 vil opgaven komme i udbud.
Rengøring af kontorlokaler m.v. ved de
nævnte told- og skatteregioner har været i
udbud og varetages i alle tilfælde af private rengøringsfirmaer.

Spm. nr. S 1056
Til miljø- og energiministeren (28/2 95) af:";Carsten Koch
248468;name_party;":
»Hvilken dokumentation kræves, for at rensegraden på dambrugene kan kaldes tilstrækkelig?«
Begrundelse
I ministerens svar på spørgsmål nr. S 841 står
der: »De godkendte driftsoptimeringers betydning for rensegraden på dambruget er ikke tilstrækkeligt dokumenterede.«
Spørgeren går ud fra, at ministeren er enig i,
at mennesker har krav på at kende de vilkår, de
arbejder under. Vilkårlighed i administrative,
afgørelser hører ikke hjemme i et retssamfund.
Svar (14/3 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er selvfølgelig enig med spørgeren i, at der
ikke bør herske vilkårlighed i administrative
afgørelser, heller ikke efter miljøbeskyttelsesloven.
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr.
S 841, har jeg ikke mulighed for at kommentere
den konkrete sag, som spørgsmål nr. S 1056
bygger på.
Af mit svar på spørgsmål nr. S 840 fremgår, at
de vilkår, som dambrugerne arbejder under på
miljøområdet, er velkendte. Godkendelsesordningen for særligt forurenende virksomheder
(miljøbeskyttelseslovens kapitel 5) har været
gældende, siden miljøbeskyttelsesloven trådte i

kraft i 1974. Ordningen gælder for alle virksomheder, der er optaget på bilaget til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 794 af 9. december 1991
om godkendelse af listevirksomhed.
Et væsentligt led i denne godkendelsesordning er, at en ansøgning om f.eks. en produktionsudvidelse på et dambrug skal indeholde
den fornødne dokumentation, herunder for den
miljømæssige påvirkning af de ydre omgivelser.
Som grundlag for vurderingen af ansøgningernes dokumentation for den konkrete rensegrad
indgår de principper, der fremgår af mit svar på
spørgsmål nr. S 840.
Er der tale om i forvejen generelt veldokumenterede renseforanstaltninger, eksempelvis
mikrosigter, vurderes rensegraden med
udgangspunkt i det generelle kendskab til rensegraden, medmindre der konkret foreligger
dokumentation for en anden rensegrad, jf. også
mit svar på spørgsmål nr. S 842.
Er der tale om andre foranstaltninger, hvor
der ikke foreligger et generelt dokumentationsgrundlag for rensegrad eller effekt herpå, vil det
normalt af hensyn til vandmiljøet være nødvendigt med en konkret dokumentation med
udgangspunkt i det enkelte dambrug. Dokumentationen skal være af en sådan karakter, at
det er sandsynliggjort, at det konkrete dambrug
ikke giver anledning til forureningspåvirkning,
jf. mit svar på spørgsmål nr. S 840.

Spm. nr. S 986
Til indenrigsministeren (17/2 95) af:";Anni Svanholt
250924;name_party;":
»Mener ministeren, at der kan opstå problemer
med at få Serbien-Montenegro til at modtage
egne statsborgere, som har fået afslag på asyl i
Danmark, og i så fald hvilke?«
Begrundelse
Det fremgår af Nyhedsbrev om Danmarks
Udlændinge nr. 38, at der på et uformelt møde
mellem ministre fra de nordiske lande har været
drøftet vanskeligheder med at sende afviste
asylsøgere ud af Danmark. I den forbindelse
skrives det, at der bl.a. i forhold til Serbien er
problemer.

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
Svar (9/3 95)

4195

. Udenrigsministeriet har indtil nu ikke været i
stand til at bistå politiet, idet F.R.Y. stiller krav";Søren Søndergaard
251581;title_name;":
om, at der etableres samarbejdsformer og -aftaDet bemærkes, at ifølge udlændingelovens § 30,
ler, der formentlig vil indebære en politisk anerstk. 1, skal en udlænding, der har fået endeligt
kendelse af statsdannelsen.
afslag på asyl, og som ikke har ret til at opholde
På et møde i Den Nordiske Samrådsgruppe
sig her i landet på andet grundlag, udrejse af
for Flygtningespørgsmål, der er nedsat under
landet.
Nordisk Ministerråd, blev det den 8.-9. decemPolitiet drager ifølge udlændingelovens § 30,
ber 1994 besluttet at nedsætte en arbejdsgruppe,
stk. 2, omsorg for udrejsen, såfremt udlændinsom skal iværksætte en udredning vedrørende
gen ikke udrejser frivilligt i overensstemmelse udsendelsesproblemer og fremkomme med
med en af udlændingemyndighederne fastsat
eventuelle løsningsforslag hertil, herunder vurudrejsefrist.
dere muligheden for at agere samlet med
Indenrigsministeriet har i en anden anledning respekt af det internationale arbejde, der i øvrigt
fra Rigspolitichefen, Afdeling E, indhentet
foregår på dette område.
oplysninger om problemer i forbindelse med
På et møde den 1. februar 1995 mellem de
politiets udsendelse af udlændinge, der ikke har nordiske ministre med ansvar for asyl og indret til at opholde sig i landet.
vandring besluttedes endvidere at udrede
Rigspolitichefen, Afdeling E, har i den forbin- mulighederne for at gennemføre en fælles
delse den 23. januar 1995 oplyst, at som følge af
aktion over for Serbien med henblik på at opnå
FN-sanktionerne har direkte udsendelse af
en løsning på spørgsmålet om udsendelse til
statsborgere fra det tidligere Jugoslavien ikke
Serbien.
været mulig frem til efteråret 1994, hvor luftOgså på EU-plan har man på et møde den
havnen i Beograd blev genåbnet for civil flyv15.-16. februar 1995 drøftet problemerne med
ning. I november 1994 forsøgte politiet herefter
hensyn til tilbagesendelse af afviste asylansøen ledsaget, tvangsmæssig udsendelse af en
gere til det tidligere Jugoslavien, navnlig F.R.Y.
enkelt person, men ved mellemlanding i Zürich
Det bemærkes i den forbindelse, at der i
Lufthavn nægtede flyselskabet videretransport EU-sammenhæng er blevet udarbejdet et samlet
til Beograd under henvisning til, at myndigprogram om både ind- og udrejseproblemer.
hederne i Beograd Lufthavn erfaringsmæssigt
Tyskland redegjorde på mødet for de store
ville nægte indrejsetilladelse til eksjugoslaver,
problemer, Tyskland har med hensyn til udsender udsendes tvangsmæssigt.
delse af afviste asylansøgere til det tidligere
Rigspolitiet har endvidere oplyst, at udsenJugoslavien. Tyskland redegjorde endvidere for
delser på frivillig basis uden problemer har
drøftelserne fra et møde, som en snæver kreds
kunnet foretages via nabolande til de serbisk
af lande den 2. februar 1995 havde i Amsterdam
kontrollerede områder, når de pågældende
om problemet. Tyskland bemærkede, at der
udlændinge har været i besiddelse af de nød- mellem landene var enighed om, at EU-initiativendige papirer.
vet skal fremskyndes, og at man eventuelt kunRigspolitiet har endvidere oplyst, at der indtil ne rette henvendelse til regeringen i Beograd for
udgangen af juni 1994 blev gennemført et minat gøre EU-landenes holdning til den manglendre antal tvangsmæssige udsendelser via Skopje de medvirken til tilbagesendelse klar for serberi Makedonien, fortrinsvis af folk fra Kosovo.
ne.
Siden har de makedonske myndigheder imidlertid af indenrigspolitiske årsager nægtet at
udstede indrejsetilladelser.
Rigspolitiet har endvidere oplyst, at Former
Republic of Yugoslavia's (F.R.Y.) herværende
Spm. nr. S 1063
repræsentation gennem hele 1994 har været
meget tilbageholdende med hensyn til ekspediTil socialministeren (1/3 95) af:
tion af henvendelser fra politiet med anmodning Villy Søvndal (SF):
om pasudstedelse m.v., også selv om udlændin- »Vil regeringen lægge op til en langsigtet aftale
gen selv ønsker at medvirke. I januar 1995 har
med kommunerne om udbygning af dagpasrepræsentationen yderligere tilkendegivet, at
ningsordninger, så man dels undgår de årlige
man fremover ikke vil ekspedere sådanne sager. »panikreaktioner« i forbindelse med offentlig-

4196

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

gørelse af ventelistetallene og behovene på dag- , lokale forhold. Den nye undersøgelse fra Bureau
2000, som spørgeren henviser til i begrundelsen
pasningsområdet, dels sikrer den fornødne
for spørgsmålet, kan være et udmærket bidrag
udbygning frem mod år 2000?«
til de videre overvejelser, vi skal ind i. Men som
jeg ved andre lejligheder har tilkendegivet, så
vil den undersøgelse, Kommunernes LandsforeBegrundelse
ning og regeringen har påbegyndt, være det
grundlag, som kommuneforhandlingerne vil
De sidste år er Folketinget hvert år blevet prætage udgangspunkt i.
senteret for undersøgelser - ofte fra Bureau
Det nærmere indhold i den aftale, regeringen
2000, BUPL's økonomiske sekretariat eller KL og de kommunale parter vil indgå, kan jeg ifølder viser, at udbygningen af dagpasningsområge sagens natur ikke udtale mig om nu. Det må
det ikke står mål med efterspørgslen.
bero på forløbet af forhandlingerne.
Nu har Folketinget heldigvis i forbindelse
med forespørgselsdebatten den 7. februar 1995
vedtaget, at pasningsgarantien sikres med
udgangen af 1995. Men hvad med efterspørgslen i 1997,1998,1999 og 2000? Hvad vil regerinSpm. nr. S 1064
gen gøre for at leve op til efterspørgslen i disse
år? Folketinget har krav på at vide, hvilke initiaTil socialministeren (1/3 95) af:
tiver regeringen vil tage, specielt når man ifølge";Birte Weiss
257091;name_party;":
Bureau 2000, kan vente en eksplosion i efter»Hvordan vil ministeren sikre, at der i fremtispørgslen frem mod år 2000. Bureauet mener at
den ikke sker nogen diskrimination af børn af
have regnet sig frem til, at der skal skaffes
arbejdsløse i forbindelse med visitation til dag80.000 ekstra pladser.
pasningsordninger, og hvad har ministeriet hidtil gjort for at sikre arbejdsløse mod diskrimination?«
Svar (10/3 95)";Villy Søvndal
257543;title_name;":
Jeg ser spørgsmålet i forlængelse af spørgerens
tidligere stillede spørgsmål nr. S 706, S 466 og
S 467, som handler om pasningsgarantienï og
forespørgselsdebatten i Folketinget den 7.
februar 1995 om »Hvilke initiativer påtænker
regeringen at sætte i værk med henblik på at
sikre en langsigtet og sammenhængende børneog familiepolitik?«.
Det er regeringens målsætning, at der sikres
en pasningsgaranti for de 1-5-årige børn. Regeringen aftalte derfor med kommunerne i foråret
1994 at tilstræbe, at der for de 1-5-årige vil være
et pasningstilbud - tilpasset kommunens struktur - ved udgangen af 1995. Denne målsætning
handler dybest set om at holde kommunerne
fast på deres forpligtelse efter bistandslovens
§ 69 til at sørge for, at der er det nødvendige
antal pladser i dagtilbud for børn og unge. Og
det rækker naturligvis ud over 1996.
Jeg ser egentlig ikke noget problem i, at der
hvert år kommer nye undersøgelser om efterspørgsel og udbud af dagtilbudspladser. De
enkelte kommuner må i deres planlægning og
budgetlægning gøre sig tilsvarende overvejelser
på det lokale niveau og ud fra kendskabet til de

Begrundelse
Ifølge Bureau 2000's undersøgelse, bl.a. offentliggjort i Politiken den 1. marts 1995, afsløres
det, at hver fjerde barn i 0-2-års-alderen bor i en
kommune, hvor lokalpolitikernes pasningsgaranti ikke omfatter børn fra arbejdsløse familier.
Endvidere anføres det, at 58 kommuner kræver,
at forældrene har erhvervstilknytning for at
være omfattet af garantien.
Det er meget uheldigt, at denne diskrimination stadig finder sted, eftersom ministeren tidligere har skrevet rundt til tilsynsrådene og
understreget, at den ikke måtte finde sted.
Svar (10/3 95)";Karen Jespersen
259258;title_name;":
Regeringens holdning er, hvilket jeg allerede
flere gange har nævnt, at børn af arbejdsløse
skal have samme adgang til dagtilbud som
andre børn.
Det følger også af de gældende regler for visitation af børn til offentlige dagtilbud.

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
I 1991 blev der indføjet en bestemmelse i
bistandslovens § 72, der slog fast, at kommunerne ikke kan udmelde et barn af en daginstitution, permanent eller midlertidigt, fordi en eller
begge forældre bliver ledige.
11993 henvendte jeg mig til tilsynsrådene og
bad dem se på kommunernes praksis ved visitation af arbejdsløses børn til kommunale dagtilbud.
En række tilsynsråd traf på baggrund heraf
en række afgørelser, hvori de over for et antal
kommuner præciserede, at de gældende regler i
bistandsloven om visitation af børn til offentlige
dagtilbud ikke giver kommunerne mulighed for
generelt at fastsætte, at en eller begge forældre
er i beskæftigelse, som forudsætning for at et
barn overhovedet kan komme i betragtning ved
tildeling af ledige pladser, idet alle børn, der har
ophold i kommunen, har ret til at blive optaget
på venteliste til et dagtilbud.
Det blev desuden slået fast, at de gældende
regler heller ikke giver kommunerne adgang til
en konkret visitationspraksis, der betyder, at
børn af arbejdsløse løbende sættes bagest i køen,
så de på den måde reelt bliver udelukket fra en
plads.
Socialministeriet orienterede den 17. februar
1994 kommunerne herom i en generel orienteringsskrivelse.
Som en yderligere følge af tilsynsrådsafgørelserne vil jeg ved en revision af Socialministeriets
cirkulære om dagtilbud for børn og unge efter
bistandsloven her i foråret 1995 præcisere, at de
gældende regler som tidligere nævnt ikke giver
kommunerne mulighed for en visitationspraksis, der betyder, at børn af arbejdsløse løbende
sættes bagest i køen og på den måde reelt udelukkes fra optagelse i kommunale dagtilbud.
Herudover er den bedste måde til sikring af,
at børn af arbejdsløse ikke bliver diskrimineret i
forbindelse med visitation til dagtilbud, at henvende sig til tilsynsrådene, der allerede flere
gange har taget klart stilling til problemet, hvis
man bliver opmærksom på kommuner, der
administrerer ventelisterne i strid med reglerne.

4197

Spm. nr. S 1122
Til arbejdsministeren (7/3 95) af:";Karen Jespersen
261562;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der er et hul i lovgivningen vedrørende samspillet mellem tabt
arbejdsfortjeneste i henhold til bistandslovens
§ 48 og beregning af arbejdsløshedsdagpenge i
henhold til arbejdsløshedsforsikringslovens
§ 51, når indtægt ved tabt arbejdsfortjeneste ikke
kan medtages i en dagpengeberegning, ligestillet med at man f.eks. kan medtage kost og logi,
og vil ministeren i bekræftende fald da ændre
den omtalte lovgivning?«
Begrundelse
Spørgeren henviser til en henvendelse sendt til
socialministeren og arbejdsministeren samt
andre politikere den 27. februar 1995.
Svar (15/3 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er et grundlæggende princip, at man ved
beregningen af arbejdsløshedsdagpenge alene
tager udgangspunkt i medlemmets lønindkomst. Ved beregningen af arbejdsløshedsdagpenge indgår derfor f.eks. ikke overførselsindkomster såsom sygedagpenge eller bistandshjælp.
I henhold til de gældende beregningsregler
tager man udgangspunkt i den seneste beskæftigelsesperiode, hvori der er et antal løntimer,
der mindst svarer til 2/3 af fuld overenskomstmæssig arbejdstid. Ved vurderingen af, om dette krav er opfyldt, ser man alene på antallet af
løntimer. Ved vurderingen medgår således ikke
det antal timer, den pågældende måtte have
været fraværende i ansættelsesforholdet, medmindre der er modtaget løn under fraværet.
Hvis et medlems seneste beskæftigelsesforhold forud for ledighedens indtræden ikke
opfylder ovennævnte 2/3-krav, må arbejdsløshedskassen gå længere tilbage i tiden og finde
en beskæftigelsesperiode, der opfylder denrie
betingelse.
Når arbejdsløshedskassen har furidet en
beskæftigelsesperiode, hvori der er et antal løntimer, der mindst svarer til 2/3 af fuld overenskomstmæssig arbejdstid, foretages beregningen
på baggrund af denne periode.

4198

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

Der kan imidlertid forekomme situationer,
hvor et medlem i beskæftigelsesforholdet har
haft fravær, som ikke kan tilregnes den pågældende. Der kan f.eks. være tale om sygdom,
overenskomstmæssige fridage, ledighed på
grund af vejrlig og materialemangel og lignende. Denne form for fravær betegnes i beregningsmæssig henseende som dokumenteret fravær og er omhandlet i beregningsbekendtgørelsens § 18. Bistandslovens § 48 er omfattet af § 18.
Konsekvensen af et sådant fravær er, at et
medlem ved beregningen bliver kompenseret
for det indtægtstab, der knytter sig til fraværet.
Kompensationen sker ved, at medlemmet får
tillagt en indkomst, der svarer til antallet af fraværstimer multipliceret med den gennemsnitlige timeløn i ansættelsesforholdet.
I de tilfælde, hvor et medlem modtager ydelser i henhold til bistandslovens § 48 uden for et
ansættelsesforhold, skal der som hovedregel
ikke finde nogen beregning sted, idet det ovenfor nævnte 2/3-krav ofte ikke vil være opfyldt,
ligesom der som allerede nævnt ovenfor ikke vil
kunne foretages en beregning alene på grund af
§ 48-hjælpen.
Der kan dog forekomme tilfælde, hvor der i
forbindelse med en beregning forekommer fravær uden for et beskæftigelsesforhold. Dette
spørgsmål er indgået i drøftelserne omkring den
seneste revision af beregningsreglerne. I den
nye beregningsbekendtgørelse vil der være fastsat regler, der tager højde for denne problemstilling.
Jeg mener således at kunne konstatere, at der
ikke er noget hul i regelsættet, og finder derfor
ikke, at der er grundlag for at foretage ændringer.

Begrundelse
Spørgeren henviser til en henvendelse sendt til
socialministeren og arbejdsministeren samt
andre politikere den 27. februar 1995.
Svar (13/3 95)";Villy Søvndal
265155;title_name;":
Det problem, som er nævnt som begrundelse for
henvendelsen af 27. februar 1995, er ikke
bekendt for mig. Da spørgsmålet også er stillet
til arbejdsministeren og i første række vedrører
hendes område, afventer jeg i første omgang
hendes svar.
Skulle det vise sig, at der er et hul i lovgivningen, må vi tage problemet op i forlængelse af
det udvalgsarbejde, jeg netop har sat i gang,
hvor der bl.a. skal gennemføres en analyse af de
nuværende kompensationsordninger for fysisk/
psykisk handicappede i bistandsloven, og hvor
ændring af reglerne i § 48, herunder bruttoficering af tabt arbejdsfortjeneste, vil blive overvejet.

Spm. nr. S 1124
Til erhvervsministeren (7/3 95) af:";Karen Jespersen
265852;name_party;":
»Finder ministeren, at det er utilsigtet brug af
hjemmeserviceordningen, når Nykøbing-Rørvig
Kommune flytter en del af en aftalt udvidelse
fra hjemmehjælpen til hjemmeservice?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1123
Til socialministeren (7/3 95) af:";Villy Søvndal
266112;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der er et hul i lovgivningen vedrørende samspillet mellem tabt
arbejdsfortjeneste i henhold til bistandslovens
§ 48 og beregning af arbejdsløshedsdagpenge i
henhold til arbejdsløshedsforsikringslovens
§ 51, når indtægt ved tabt arbejdsfortjeneste ikke
kan medtages i en dagpengeberegning, ligestillet med at man f.eks. kan medtage kost og logi,
og vil ministeren i bekræftende fald da ændre
den omtalte lovgivning?«

Spørgsmålet er stillet i forlængelse af besvarelsen af spørgsmål nr. S1039 for at bede ministeren give en konkret redegørelse for Nykøbingsagen, da spørgeren forstår, at ministeren følger
området nøje.
Svar (16/3 95)";Villy Søvndal
266811;title_name;":
Jeg er bekendt med, at Nykøbing-Rørvig Kommune overvejer at igangsætte et forsøg under
bistandslovens § 138 b. Forsøget skal i givet fald
godkendes af Socialministeriet.

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)
Nykøbing-Rørvig Kommunes planer består
tilsyneladende i at give en begrænset gruppe af
ældre, der er visiteret til praktisk hjemmehjælp,
valgfrihed til, om de vil benytte den kommunale
hjemmehjælp eller private virksomheder under
hjemmeserviceordningen.
Hvis de ældre vælger at benytte hjemmeservicevirksomheder, forstår jeg, at det er intentionen, at Nykøbing-Rørvig Kommune vil refundere den ældre forskellen mellem tilskuddet
under hjemmeserviceordningen og den samlede
pris, som hjemmeservicevirksomhederne skal
have for at levere ydelsen.
Denne konstruktion vil kunne føre til besparelser på kommunens udgifter til hjemmehjælp,
idet man kan forestille sig, at det beløb, som
kommunen refunderer, vil være mindre end de
udgifter, kommunen vil have, hvis den selv
udfører hjemmehjælpsydelsen.
Det er utilsigtet brug af hjemmeserviceordningen, hvis den anvendes til at nedbringe en
kommunes udgifter til hjemmehjælp. Et forsøg,
der omfatter den ovenfor beskrevne finansielle
sammenkædning af hjemmehjælp og hjemmeservice, vil derfor være utilsigtet brug af hjemmeserviceordningen.

Spm. nr. S 1062
Til forskningsministeren (1/3 95) af:";Mimi Jakobsen
268171;name_party;":
»Vil ministeren pålægge Telecom ved nedlæggelse af lyslederkabler på private grunde (telefonlovens § 9) at indføre regler, der holder
grundejere økonomisk skadesløse, hvad angår
ansvaret for tilfældige overgravninger af lyslederkabler på deres grunde, eller alternativt
fastsætte en overgrænse for erstatningsansvar,
der hindrer, at de pågældende grundejere ifalder et erstatningsansvar, som kan være ødelæggende for deres økonomi?«
Begrundelse
Landmænd i Vendsyssel har startet en aktion
mod Telecom, hvorefter de opfordrer grundejere til at nægte Telecom ret til at nedgrave lyslederkabler på deres grunde, f.eks. landbrugsejendommes marker.

4199

Årsagen er forlydender i landbrugspressen
om, at landmænd ved overgravninger af sådanne kabler kan risikere erstatningskrav helt op til
300.000 kr.
Imidlertid giver loven ret til nedlæggelse af
sådanne kabler mod fuld erstatning for skade og
ulemper.
Hvad enten denne overgrænse indføres.eller
ej, bør der naturligvis i de beløb, der udbetales
til grundejerne, være plads til præmie til forsikringer, som kan dække det fulde erstatningsansvar, så grundejerne, herunder landmænd, ikke
bringes i økonomisk risiko.
Mens tidligere skader på telefon- og telegrafledninger var af beskedent økonomisk omfang,
kan reparation og andre foranstaltninger i forbindelse med brud på lyslederkabler være langt
mere kostbare. Tilmed kan udviklingen bevirke,
at der overalt i landet i langt større omfang end
før nedgraves sådanne kabler såvel til lokal som
til national og international anvendelse.
Svar (13/3 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
I anledning af det stillede spørgsmål er der indhentet vedlagte udtalelse af 7. marts 1995 fra
Tele Danmark A/S. (Ikke optrykt her).
Spørgeren anfører i begrundelsen, at der kan
risikeres erstatningskrav for landmænd på helt
op til 300.000 kr. ved overgravninger af lyslederkabler. Det fremgår imidlertid af Tele Danmarks udtalelse, at det typiske erstatningskrav i
disse tilfælde ligger i en størrelsesorden på mellem 25.000 og 50.000 kr.
Det må understreges, at kabelnedlægning i
landbrugsjord som altovervejende hovedregel
sker efter aftale med lodsejerne på vilkår, som er
aftalt mellem landboorganisationerne Dansk
Familielandbrug, De danske Landboforeninger,
Dansk Erhvervsjordbrug og på den anden side
teleadministrationerne.
Af aftalen fremgår bl.a., at retablering af
kabelanlæg efter beskadigelse i alle tilfælde
foretages på anlægsmyndighedens bekostning,
når beskadigelsen er sket i en dybde af indtil 60
cm.
Først når beskadigelsen er sket i en større
dybde end 60 cm, sker retableringen under hensyn til dansk rets almindelige erstatningsregler.
Aftalen indebærer endvidere, at lodsejeren
kan anmode teleselskabet om vederlagsfrit at
påvise og eventuelt flytte nedlagte kabler, hvis

4200

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

der er behov for at dyrke jord i større dybde end
60 cm.
Anvendelsen af dansk rets almindelige erstatningsregler indebærer, at det udelukkende er i
tilfælde, hvor skadevolderen har handlet forsætligt eller uagtsomt, at den pågældende kan
ifalde et erstatningsansvar. Den pågældende vil
ikke ifalde erstatningsansvar, hvis der ikke kan
bebrejdes ham noget i forbindelse med beskadigelse af kablet.
I henhold til en deklaration, der ved fremføring af telekabler gennem privat jord lyses på
ejendommen, skal der i forbindelse med jordarbejder i en større dybde end 60 cm, hvorved der
kan være fare for en beskadigelse af kablerne,
foretages anmeldelse om arbejdet til teleadministrationerne mindst 8 dage før dets begyndelse.
Den af deklarationen omhandlede anmeldelsespligt fremgår af § 12 i lov om telegrafer og
telefoner.
I praksis vil opfyldelsen af den nævnte oplysningspligt indebære, at der for landmændene
kun er en ringe risiko for, at domstolene vil lægge til grund, at der i forbindelse med beskadigelsen af kablet er handlet uagtsomt, og i konsekvens heraf idømmer et erstatningsansvar.
Det er min opfattelse, at der samlet foreligger
en retstilstand, som i forbindelse med nedlægning af kabler på privat grund sikrer en passende balance mellem de forskellige interesser på
området.
For landmændene er det min opfattelse, at
der med anvendelsen af dansk rets almindelige
erstatningsregler, hvorefter der ikke kan pålægges erstatningsansvar for hændelige overgravninger af lyslederkabler, og med den nævnte
regel om anmeldelsespligt ved risiko for overgravninger foreligger en retstilstand, som giver
en passende beskyttelse. På den over for mig
oplyste baggrund finder jeg derfor ikke grundlag for at tage initiativer til ændring af forholdene på området.

Spm. nr. S 1046
Til landbrugs- og fiskeriministeren (24/2 95) af:";Bodil Thrane
272849;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er forskel på
prisniveauet på fungicider, herbicider, pesticider og vækstregulatorer i EU-landene, især
Tyskland?«

Svar (3/3 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vedlægger et bilag med priser på 8 forskellige plantebeskyttelsesmidler i 6 EU-lande. Bilaget er identisk med bilaget til min besvarelse af
spørgsmål 89 (alm. del bilag 193) stillet af Folketingets Landbrugs- og Fiskeriudvalg vedrørende samme emne.
Priserne er eksklusive moms og for Sveriges
vedkommende eksklusive punktafgift på 20 skr.
pr. kg aktivstof.
Hvor ingen pris er angivet, har pris ikke kunnet oplyses, eller midlet markedsføres ikke i det
pågældende land.
De danske priser er fra Håndbog for driftsplanlægning 1994-95 udgivet af Landbrugets
Rådgivningscenter.
Blandt de 8 plantebeskyttelsesmidler er ingen
vækstregulatorer. Almindeligt anvendte vækstregulatorer til kornafgrøder i Danmark er
Cerone, CCC og Terpal. Prisen i Danmark er
henholdsvis 260 kr., 32 kr. og 140 kr. pr. 1. Priserne er eksklusive moms og er fra Håndbog for
driftsplan1ægning 1994-95.
I Tyskland er prisen for de 3 vækstregulatorer
i danske kr. henholdsvis 190 kr., 23 kr. og 98 kr.
pr. 1 eksklusive moms.
De opgivne priser for plantebeskyttelsesmidler i Tyskland ligger mellem ca. 60 pet. over og
ca. 30 pet. under priserne for de tilsvarende
midler i Danmark.

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

4201

Priser for navngivne plantebeskyttelsesmidler i europæiske lande.
Priser er angivet i kr. pr. kg eller pr. 1. Priserne er eksklusive moms.

Middel

Danmark

Sverige

45

30

Tyskland

Frankrig

Italien

England

30

26

84
(pr. 10 g)

-

Aktivstof

MCPA
(ukrudt)

MCPA

Express
(ukrudt)

Tribenuron

Mylone
Power
(ukrudt)

Ioxynil +
Mechlorprop.

Arelon
(ukrudt)

Isoproturon

40

-

Roundup
(ukrudt)

Glyphosat

70

74

Treflan
(ukrudt)

Trifluralin

60

Pirimor (lus)

Pirimicarb.

Tilt top
(svampe)

Fen.propimor+
propiconasol

39

55
54
5537
(pr. tablet) (pr. tablet) (pr. kg)

22
5070
(pr. kg)

110

96

48

30

-

29

111

70

100

65

-

82

32

69

26

400

386

440

380

166

315

270

268

270

-

Spm. nr. S 1125

Svar (17/3 95)

Til justitsministeren (7/3 95) af:";Kristen Touborg
275055;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der gælder
EU-bestemmelser, der giver de danske myndigheder adgang til lovligt at retsforfølge en landmand, der anvender plantebeskyttelsesmidler,
der er indkøbt i Tyskland?«";Jens Vibjerg
275291;title_name;":
Miljø- og energiministeren har den 10. marts
1995 besvaret et spørgsmål om samme emne
(spørgsmål nr. S 1126 fra samme spørger).
Justitsministeriet kan henholde sig til besvarelsen af dette spørgsmål.

Begrundelse
Det fremgår af en artikel i Berlingske Tidende
Erhverv den 6. marts 1995, at en EU-konsulent i
Miljø- og Energiministeriet er i tvivl om retsstillingen, hvorfor det er nødvendigt, at retstilstanden afklares.

Spm. nr. S 1126
Til miljø- og energiministeren (7/3 95) af:";Bjørn Westh
275791;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om en dansk landmand
lovligt kan indkøbe og i Danmark anvende et i
Tyskland markedsført plantebeskyttelsesmiddel, når det anvendes præcis efter de forskrifter
og retningslinjer, hvorunder midlet er godkendt

4202

Onsdag den 22. marts 1995 (Spm)

til markedsføring, samt oplyse, hvilke
EU-bestemmelser der giver de danske myndigheder adgang til lovligt at retsforfølge en landmand, der foretager et sådant køb og en sådan
anvendelse?«
Begrundelse
Det fremgår af en artikel i Berlingske Tidende
Erhverv den 6. marts 1995, at en EU-konsulent i
Miljø- og Energiministeriet giver udtryk for
usikkerhed med hensyn til, om en sådan import
er lovlig.
Svar (14/3 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Bekæmpelsesmidler skal i henhold til bekendtgørelse nr. 768 af 23. august 1994 om bekæmpelsesmidler være godkendt inden salg, import
eller anvendelse.
En landmand må kun indføre bekæmpelsesmidler fra Tyskland til Danmark, hvis det
konkrete middel har en dansk godkendelse. I
praksis betyder det bl.a., at der på emballagen
skal være en etiket, som er godkendt af Miljøstyrelsen. De tyske myndigheder kræver, at der
samtidig skal være en godkendt tysk etiket. Ved
import til eget brug betales en afgift på 3,6 pet.
af importværdien, hvis denne overstiger 1.390
kr.
Er der ikke en dansk godkendt-etiket, må en
landmand kun indføre et plantebeskyttelsesmiddel, som er identisk med et allerede godkendt middel, hvis han forinden selv har indhentet en godkendelse hos Miljøstyrelsen. I den
forbindelse skal landmanden over for Miljøstyrelsen dokumentere, at der rent faktisk er tale
om samme produkt. Danske og tyske produkter
med samme navn er nemlig ikke nødvendigvis
identiske, idet der både kan være forskelle i
aktivstoffet, hjælpestoffer og urenheder.
En godkendelse indebærer, at der skal udarbejdes og godkendes en etiket, og der opkræves
et årligt gebyr på 500 kr. foruden en afgift på 3,6
pet. af importværdien.
Såfremt en landmand undlader at indhente en
godkendelse, kan han i medfør af kemikalielovens § 59 straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
Kravet om dansk godkendelse er i overensstemmelse med plantebeskyttelsesmiddeldirek-

tivet (91/414/EØF), artikel 3, hvorefter medlemsstaterne skal fastsætte, at plantebeskyttelsesmidler kun kan markedsføres og anvendes
på deres område, hvis de er officielt godkendt i
overensstemmelse med direktivets regler.
Princippet i direktivet er, at et middel kun må
markedsføres og anvendes i den pågældende
medlemsstat, hvis den pågældende medlemsstat har givet godkendelse til midlet, jf. direktivets artikel 9. I den forbindelse kan der stilles
særlige vilkår til anvendelsen, f.eks. dosering og
anvendelsesområde.
Hvis hensigten med importen skulle være at
undgå at betale den kommende afgift, indebærer det netop fremsatte forslag til lov om
pesticidafgift, at afgiftspligten også omfatter
pesticider, der indføres af landmænd til eget
forbrug.

Bortfaldet spørgsmål
Spm. nr. S 1182";Jens Vibjerg
278801;title_name;":
Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 1182, der
er stillet af fru Else Winther Andersen (V) til
indenrigsministeren, den 16. marts 1995 er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der dermed
er bortfaldet, var sålydende:
Til indenrigsministeren (15/3 95) af:";Henning Grove
279088;name_party;":
»Kan et byrådsmedlem nægtes adgang til kort at
få sin afvigende mening tilført et udvalgsmødes
beslutningsprotokol, såfremt det pågældende
byrådsmedlem undlader at stemme?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om sociale ydelser på Færøeme.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/3 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 22. marts 1995 (L 183)
Forhandling";Else Winther Andersen
279550;name_party;":
Det er jo et lovforslag, der har været et stykke
tid undervejs, idet det bygger på nogle aftaler
fra 1993 mellem Danmark og Færøerne, og vi er
så kommet dertil, at vi nu står i en situation,
hvor en række forskellige enkeltlove på Færøerne i forhold til Danmark afløses af en rammelovgivning, der følger den aftale om bloktilskud
til Færøerne op, som man indgik i 1993.
Vi synes, det er en fornuftig udformning, lovforslaget har fået, og vi vil gerne tilsige det en
både hurtig og velvillig udvalgsbehandling.
Johannes Martin Olsen (V):
Lovforslag nr. L 183, som vi behandler nu,
ligner nr. L 185, som vi behandlede i sidste uge,
og der er nok den samme begrundelse for dem
begge, bare med den forskel, at her er det de
sociale ydelser, det drejer sig om.
Jeg vil på Venstres vegne tilsige en velvillig
behandling og en hurtig afklaring af denne sag.
Det er jo sådan, at den går helt tilbage til 1976,
hvor Færøerne overtog forvaltningen, og hvor
man gik over til bloktilskud, og nu opstiller man
så en indholdsmæssig ramme for bloktilskuddet, sådan at færingerne til en vis grad kan være
medbestemmende med hensyn til, hvad der er
bedst for Færøerne.
Niels J. Langkilde (KF):
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Bendt Bendtsen, ikke kan være til stede, skal jeg
på hans vegne sige, at Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.
Som det fremgår af sagen, beror lovforslaget
på de forhandlinger, der har været med Færøerne. Forslaget går ud på en øget uddelegering til
Færøerne. Da tilskuddet til Færøerne ydes som
et samlet bloktilskud, vil en yderligere uddelegering via egne lagtingslove være det bedste,
idet det giver færingerne større frihed til at
prioritere særlige forhold således, som man
ønsker det.
Vi har samtidig noteret os, at forslaget, således som det foreligger, ikke giver økonomiske
eller administrative konsekvenser af betydning.
Vi kan hermed støtte lovforslaget, og vi er
indstillede på at give det en hurtig behandling.";Jørn Pedersen
281533;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Villy Søvndal, ikke
kan være til stede, skal jeg kort sige, at vi støtter

4203

lovforslaget og gerne vil være med til at give det
en hurtig behandling i udvalget.";Tommy Dinesen
281743;name_party;":
Vi har i Fremskridtspartiet længe haft et ønske
om, at man på Færøerne får lidt klarere regler
for det sociale område, og at man i højere grad
prioriterer dette område, og specielt, at de bloktilskud, der kommer fra Danmark, bliver brugt
på dem, der virkelig har behov for hjælp, og at
man ikke blot bruger pengene på unødvendige
tunneler, og hvad man ellers har fundet på på
Færøerne gennem tiderne.
Så det har også for Fremskridtspartiet været
et længe ventet lovforslag, og også vi tilsiger det
en hurtig udvalgsbehandling.";Tom Behnke
282291;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte dette lovforslag. Vi synes, der er meget fornuft i det, og
vi håber, at det kan pege fremad i retning af et
lidt bedre forhold, end vi har lige i øjeblikket i
rigsfællesskabet mellem Færøerne og resten af
Danmark.
For en gangs skyld har det, der i slutningen af
den skriftlige fremsættelse står om, at ministeren håber på ikke bare en velvillig, men også en
hurtig behandling i udvalget, også betydning.
Loven skal nemlig træde i kraft den 1. april, så
der skal virkelig fart på. Men det vil vi også
godt være med til.";Bjørn Elmquist
282865;name_party;":
Enhedslisten er generelt set positiv over for lovforslaget og ideen om at gå over til en rammelov
for Færøerne på det sociale område, ligesom
man har gjort det på sundhedsområdet.
Man pålægger hermed Lagtinget at gennemføre foranstaltninger inden for en lang række
områder. Det er udmærket, og det er også en
konsekvens af nogle forhandlinger, der har
været mellem den danske regering og det færøske Lagting i 1993.
I bemærkningerne står der, at lovforslaget får
væsentlige administrative konsekvenser for
landsstyret, men ingen for den danske stat. Det
vil sige, at lovforslaget betyder øgede udgifter
til administration på Færøerne, men åbenbart
ingen administrative besparelser i Danmark.
Det har jeg lidt svært ved at forstå logikken i,
men det kan være, at ministeren kan forklare
mig, hvordan dét kan være.
Måske er der nogle overvejelser om den
nuværende udvikling på Færøerne, som man

4204

Onsdag den 22. marts 1995 (L 183)

bør tage med i vurderingen. Det er ikke sikkert,
at det skal med i lige præcis denne lovtekst, men
faktisk har der været en udvikling på Færøerne
med stigende sociale problemer, som betyder, at
der har været en levestandardsnedgang på 30
pet., at folk flytter fra Færøerne, at der er stor
arbejdsløshed - også større end i Danmark - og
at der i nogle af bygderne bl.a. har været problemer med sundheden blandt børn. Med den type
problemer mener jeg at vi trods alt, selv om vi
laver en rammelov, og selv om vi overdrager
det til at være et færøsk anliggende, stadig væk i
rigsfællesskabet har et ansvar for, at det ikke går
fuldstændig ned ad bakke.
Derfor mener jeg også, at man bør overveje,
om den gældsbyrde, som Færøerne for øjeblikket har, ikke bør afvikles. Det er jo sådan, at en
stor del af det bloktilskud, som man giver til
Færøerne, bliver brugt til at lette gældsbyrden
noget.
Så selv om vi er positive over for lovforslaget,
mener jeg, at vi her i landet stadig væk må holde
fast i, at vi har et overordnet ansvar for, at det
ikke går fuldstændig galt for Færøerne. De er
trods alt på mange måder i en krisesituation.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Forældrebestyrelser i kommunale og
selvejende daginstitutioner samt i kommunal
dagpleje for bøm).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/3 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bruno Jerup
285291;name_party;":
Dette lovforslag afslutter det, som man kan kalde en demokratisering af ledelsen på de enkelte
daginstitutioner. Vi færdiggør det med dette
lovforslag, sådan at det, foruden at der er forældreflertal både i de kommunale daginstitutioner
og i de selvejende daginstitutioner, nu også
gøres obligatorisk, at der skal være forældrebestyrelser i den kommunale dagpleje.
Det er vi glade for i Socialdemokratiet, og vi
synes også, det er værd at bemærke, at vi ser
frem til en rimelig enig indstilling til lovgivningen på dette punkt. Vi er glade for, at vi har";Jan Petersen
285882;title_name;":
udformet lovforslaget på en sådan måde, at de
Jeg vil gerne sige tak for den meget brede støtte
selvejende institutioner får to modeller for tilretfra alle Folketingets partier og tak for tilsagnet
telæggelsen af deres bestyrelsesarbejde:
om en hurtig udvalgsbehandling.
Ifølge den ene model kan man vælge at kræve
Til hr. Bruno Jerup kan jeg sige, at når der er
tale om større administrative ændringer, kan det enighed eller kvalificeret flertal i spørgsmål
vedrørende idégrundlaget og institutionens
meget vel betyde administrative lettelser. Det er
jo i et vist omfang op til Færøerne selv. Hvis de . formueforhold.
Ifølge den anden model kan man etablere en
nu vedtager nogle meget enkle, overskuelige og
egentlig institutionsbestyrelse, f.eks. med en
lettilgængelige love, kan det faktisk betyde
sammensætning som den nuværende, og deslettelser for dem.
uden oprette en forældrebestyrelse, der har de
samme opgaver, som forældrebestyrelserne i de
Hermed sluttede forhandlingen.
kommunale daginstitutioner har.
Vi synes, vi har løst denne knude på en god
måde, som gør, at vi på den ene side bevarer
Afstemning
respekten for det idébetonede og for det formue- og ejendomsforhold, der gør sig gældenLovforslagets overgang til anden behandling
de, men på den anden side giver forældrene den
vedtoges uden afstemning.
placering i daginstitutionens daglige arbejde,
som eksisterer i de kommunale institutioner.
Vi kan altså støtte de modeller, som ministeAnden næstformand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Social- ren foreslår, og vi skal for god ordens skyld sige,
at vi også kan støtte, at reglerne for medarbejudvalget.
derrepræsentation i bestyrelserne er formuleret
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
fleksibelt, og det vil sige, at der ikke skal være et
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
bestemt antal medarbejdere. De skal være der,
vedtaget.
men man kan bestemme, om der skal være et

Onsdag den 22. marts 1995 (L 184)
større eller mindre antal, alt efter hvad behovet
er. Det vil sige, at store, vidtfavnende institutioner med flere afdelinger kan vælge at have flere
medarbejdere i institutionsbestyrelsen, mens
små institutioner selvfølgelig ikke behøver at
møde med to, hvis det er tilstrækkeligt med én.
Alt i alt kan vi altså støtte lovforslaget, og vi
håber på en god, hurtig og konstruktiv behandling.";Karen Jespersen
288270;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at det
lovforslag, som vi behandler i dag, har været
ventet med nogen spænding, for det er jo i
virkeligheden en utrolig vanskelig opgave at
balancere mellem de hensyn, der her er tale om:
hensynet til forældrene, som vi ønsker at give
indflydelse også i de selvejende institutioner,
hensynet til de selvejende institutioners bestyrelser eller måske rettere sagt de selvejende
institutioners idégrundlag og formål og endelig
hensynet til de ansatte.
Fra Venstres side vil vi gerne udtrykke vores
sympati for forslaget. Vi synes, ministeren har
haft en heldig hånd med at imødekomme de
meget forskellige synspunkter, der kan have
været i denne sag.
For Venstre er det utrolig vigtigt, at selvejende institutioner i Danmark stadig kan drives
ifølge forskellige idégrundlag og holdninger. Vi
finder, at de er et værdifuldt element i udbudet
af daginstitutionspladser og børnepasning.
Vi synes, at loven, sådan som den er udformet, netop tilgodeser ønsket om, at disse institutioner stadig skal findes i det danske institutionsbillede. Vi synes også, at det med lovforslaget er lykkedes at sikre, at forældrene får den
fornødne indflydelse på den daglige drift og på
forbruget af de midler, der stilles til rådighed for
den daglige drift, og endelig også en vis indflydelse via en indstillingsret, når der skal
ansættes ledere og personale. Vi er utrolig glade
for fleksibiliteten med hensyn til antallet af
bestyrelsesmedlemmer og for konstruktionen i
det hele taget.
Venstre kan også støtte forslaget om at gøre
forældrebestyrelser i den kommunale dagpleje
obligatorisk. Når vi ser baggrunden, nemlig den
udvikling, der har været i de kommuner, hvor
man har indført disse forældrebestyrelser i dagplejen, så viser det sig, at det jo egentlig fungerer hensigtsmæssigt de fleste steder. Der kan
dog i nogle kommuner, som har et meget lille
udbud af kommunal dagpleje, forventes at blive

4205

problemer i forbindelse med oprettelse af bestyrelser. Jeg ser også, at man fra kommunernes
side har peget på, at der netop i disse kommuner kan opstå problemer, som måske bevirker,
at der bør være en eller anden bestemmelse om,
hvor ofte man skal forsøge at få oprettet bestyrelser, hvis det i en eller anden kommune skulle
mislykkes. Det skulle jo gerne hvile på et frivilligt grundlag.
Men som jeg allerede har givet udtryk for, vil
vi, støtte lovforslaget. Vi vil selvfølgelig stille
nogle spørgsmål under udvalgsbehandlingen,
men vi synes, ministeren har haft en heldig
hånd.
Niels J. Langkilde (KF):
Da mit partis ordfører i denne sag, fru Karen
Højte Jensen, ikke kan være til stede, så skal jeg
på hendes vegne fremføre følgende:
11992 stod den borgerlig regering fadder til
forældrebestyrelser i kommunale daginstitutioner og kommunal dagpleje. Tiden er nu inde til
at vurdere, hvordan loven har virket. Det er
positivt, at den stort set har fungeret tilfredsstillende. Men der er et ønske om at skabe større
frihed med hensyn til antallet af medarbejdere i
bestyrelsen, således at dette kan vurderes i forhold til den enkelte institution, og det kan vi tilslutte os.
Det Konservative Folkeparti var i 1992 meget
optaget af, at forældre til børn i dagpleje kunne
få samme muligheder for indflydelse som forældre i daginstitutioner. På den baggrund hilser
vi med tilfredshed, at lovforslaget tilsikrer, at
disse bestyrelser skal etableres.
Også forældreindflydelse i de selvejende
institutioner var et vigtigt tema i 1992. Vi må
konstatere, at mange steder er dette problem
løst, og det er godt. Ministeren ønsker nu, at forældreindflydelsen skal lovfæstes.
For Det Konservative Folkeparti er det helt
afgørende, at der ikke rokkes ved de selvejende
institutioners identitet, således at deres
idégrundlag og livssyn ikke anfægtes. Spørgsmålet om dette hensyn mener vi kan løses på en
tilfredsstillende måde med de to modeller, som
er fremlagt. Vi er således positive over for lovforslaget.";Erik Larsen
292216;name_party;":
Da hr. Villy Søvndal ikke kan være til stede, skal
jeg her kort fremføre SF's holdning til det lovforslag, der behandles nu. Da de foregående
ordførere på udmærket vis har udlagt teksten

4206

Onsdag den 22. marts 1995 (L 184)

og meningen med lovforslaget, skal jeg ikke
gøre det langt. Det er måske lidt betænkeligt,
men fra SF's side er vi også enige i, at det er et
udmærket forslag, så vi støtter det.";Tommy Dinesen
292642;name_party;":
Hvis nu man havde fulgt Fremskridtspartiets
forslag om, at der skulle være fuldstændig frit
valg af daginstitution og fri konkurrence på
området, og at der skulle være fuld forældrebetaling, ville lovforslaget være helt overflødigt,
for så ville man kunne vælge den daginstitution,
man ønskede, og så kunne man jo vælge en
institution, hvor der er forældre i bestyrelsen,
hvis det var det, man ønskede.
Men Fremskridtspartiets tanker og ideer er jo
ikke helt vedtaget endnu, og derfor er vi nødt til
indtil da at forholde os til det forslag, der foreligger. Under de omstændigheder må jeg sige, at
forslaget jo er en forlængelse af den tidligere
revision af loven, hvor der kom forældre med i
bestyrelserne for de offentlige daginstitutioner,
og ved den lejlighed blev det så lovet, at man
også ville lave tilsvarende regler for de selvejende institutioner.
Princippet med forældre i bestyrelserne støttede vi i sin tid, og vi vil også støtte det forslag,
der ligger her. Vi synes, det er en god idé, at der
kommer forældre med i bestyrelserne.
Debatten om forslaget har jo kørt lidt frem og
tilbage, og vi har fået en del bilag i udvalget:
men der har også været en debat i medierne, og
dér har der specielt været en skepsis med hensyn til, hvilken indflydelse og hvilken kompetence forældrebestyrelserne ville få.
Der har jo været institutioner, som har været
noget nervøse med hensyn til, om forældrene
ville få for meget indflydelse på, hvordan institutionerne skulle styres, og med hensyn til, hvor
meget indflydelse forældrene ville få på økonomien i institutionerne, og det er en skepsis, som
jeg har stor forståelse for. Men det er mit indtryk, at ministeren har lyttet meget til de indvendinger, der har været, og har tilrettet forslaget således, at det i dag balancerer meget fint
mellem på den ene side hensynet til de selvejende institutioners mulighed for at fungere og på
홢
den anden side forældrenes indflydelse på institutionens drift, og det vil jeg gerne lykønske
ministeren med. Jeg synes, ministeren har haft
en heldig hånd.
Havde der nu været tale om, at forældrene
havde fået uhindret indflydelse på driften, havde vi ikke kunnet støtte forslaget. Men ministe-

ren har netop formået at finde præcis den balance, der er så vigtig. Det fremgår jo også af de
høringssvar, der er kommet ikke blot fra de
private institutioner, men også fra en række
organisationer: de har over en bred kam været
meget positive.
Så vi glæder os til at se, hvordan loven kommer til at fungere i praksis, og vi skal opfordre
kommunerne til at tage udstrakt hensyn til, at
de selvejende institutioner netop har forskelligt
særpræg, hvilket jo gør dem til de selvejende
institutioner, de er, således at kommunerne, når
de skal godkende de forskellige vedtægter,
tager et udstrakt hensyn til disse selvejende
institutioner. Men vi støtter som sagt lovforslaget.
Bjøm Elmquist (RV):
I disse år taler vi meget om nærheds- og subsidiaritetsprincippet, og her har vi faktisk et
skoleeksempel på, at det godt kan gennemføres
i praksis. Og med de reaktioner, der har været
fra de hidtidige ordførere, og vist også fra dem,
der venter på at komme til, må man sige, at
ministeren virkelig har fundet de vises sten:
Her lægger vi beslutningerne ud til kommunerne, og kommunerne skal så yderligere lægge
dem ud til de selvejende institutioner, som så
blandt de to modeller, der er foreslået, har
mulighed for at vælge lige præcis den model,
som passer dem bedst. På den måde kommer
afgørelserne så tæt på borgerne som muligt, så
tæt på borgerne, som det nu kan lade sig gøre.
Vi er meget glade for lovforslaget og støtter
det.";Tom Behnke
296273;name_party;":
I det væsentlige kan man sige, at det er en forbedring i forhold til tidligere, men jeg vil dog
godt komme ind på nogle af punkterne i lovteksten:
I nr. 1, vedrørende § 69 a, stk. 2,2. pkt., slås
det ganske vist fast, at medarbejderne skal være
repræsenteret, men det kan jo i nogle tilfælde
være en svækkelse, idet der i den nuværende
lov står, at der skal være to repræsentanter for
medarbejderne.
Vi synes, det kunne have været rimeligt, om
man i stedet havde formuleret det sådan, at der
burde være mindst to repræsentanter for medarbejderne. én repræsentant kan ofte være for
lidt, hvis medarbejderne skal have en kontinuerlig kontakt til forældrebestyrelsen.

Onsdag den 22. marts 1995 (L 184)
I lovforslaget står der også, at kommunerne
kan give medarbejderrepræsentanterne stemmeret. Nu er det sådan, at socialministeren i sin
egen rapport fra december 1994 har undersøgt,
hvordan det forholder sig med den slags, og den
viser, at 98 pet. af alle kommuner har givet medarbejderrepræsentanterne stemmeret, og det er
jo positivt.
Men vi mener sådan set, at man lige så godt
med det samme kunne tage skridtet fuldt ud og
i loven indføre, at medarbejderrepræsentanterne naturligvis har stemmeret i forældrebestyrelserne. Der er ikke nogen særlig grund til, at de
sidste 2 pet. af kommunerne ikke også skulle
give medarbejderrepræsentanterne stemmeret.
Samlet set kan man altså sige, at det, at det
bliver slået fast, at der skal være medarbejderrepræsentanter i forældrebestyrelserne, kan
være et fremskridt nogle steder: men i forhold
til, at der nogle steder kun kan være én repræsentant, kan det også være et tilbageskridt.
Nr.2, vedrørende indsættelse af tre nye stykker, stk. 7-9, i § 69 a, mener vi er et af de svage
punkter i lovforslaget. Det er efter vores opfattelse for gummiagtigt i forhold til de selvejende
institutioner. Det reelle i stk. 7 er, at en række
selvejende institutioner kan omgå ønsket om en
forældrebestyrelse ved at sikre, at der er et flertal af forældre i den selvejende institutions
bestyrelse, hvilket efter vores opfattelse er noget
ganske andet.
Hvis det er sådan, at en helt anden forsamling
i den pågældende selvejende institution bare
sikrer, at den bestyrelse, som den i øvrigt vælger, rummer et flertal af forældre, så kan den
reelt forhindre, at en meget større gruppe af forældre overhovedet ikke får nogen indflydelse
på, hvordan institutionen drives. Det er åbenbart ud fra hensynet til idégrundlaget.
Vi synes sådan set, man burde gå et skridt
videre og sige, at forældrene altid har ret til at
vælge en forældrebestyrelse, og ikke falde så
meget på halen for, at de selvejende institutioner
har et behov for at bevare deres idégrundlag.
Det har de jo bl.a. mulighed for at sikre gennem
de ansættelser, som de helt og fuldt står for.
Gennem ansættelserne og gennem det grundlag,
man dermed lægger, har de jo rimelig kontrol
over dette grundlag og over, hvordan institutionen drives. Vi synes, det er udformet for svagt i
forhold til de forældre, som bliver holdt udenfor.
Det bliver yderligere svækket i stk. 8 og stk. 9,
som heller ikke er med til at sikre forældrene.

4207

Det er positivt, at det nu bliver slået fast i nr.
3, vedrørende § 69 c, stk. 2, at der skal være forældrebestyrelser i den kommunale dagpleje. I
dag er det sådan, at en fjerdedel af de kommunale dagplejeordninger ikke har en forældrebestyrelse, og derfor er det selvfølgelig positivt.
Men her har vi den samme kritik med hensyn til
spørgsmålet om medarbejderrepræsentanter og
med hensyn til stemmeretten, så den vil jeg ikke
gentage.
Vi mener, at der i lovteksten burde gives forældrebestyrelserne mulighed for at højne kvaliteten i deres arbejde, f.eks. ved, at de får tilbud
om en egentlig uddannelse. I nogle sammenhænge kan de være for meget i pædagogernes
vold, og derfor kunne det være en idé at give
dem mulighed for noget efteruddannelse.
Vi foreslår også, at der i kommunerne kan
oprettes forældrenævn, hvis der er et flertal af
forældrebestyrelser, der ønsker det. Det er der
mange kommuner der ikke har i dag. Og som
sagt foreslår vi også, at medarbejderrepræsentanterne skal have stemmeret i forældrebestyrelserne, og at det også skal slås fast i forhold til
de selvejende institutioner.
Men hvis vi ser på det samlet, kan vi jo ikke
sige andet, end at der i hvert fald er nogle småforbedringer i forhold til den gældende lov, og
dem er vi selvfølgelig enige i, og dem støtter vi.
Men vi har et par kritikpunkter, og hvis vi kan
få opbakning til det, vil vi forsøge at udforme
dem som ændringsforslag til lovforslagets
senere behandling.";Bruno Jerup
300887;title_name;":
Også her kan jeg jo takke for den meget brede
tilslutning til lovforslaget, og jeg synes selvfølgelig også, det er utrolig rart, at det ér lykkedes
at finde en model, der sikrer nogle institutioners
fortsatte overlevelse på deres eget grundlag, og
som samtidig sikrer forældrene den samme indflydelse, som de har i andre institutioner.
Til hr. Erik Larsen kan jeg sige, at det problem, som hr. Erik Larsen har peget på, når det
drejer sig om forældrebestyrelser i dagplejen nemlig at der kan være kommuner, hvor det kan
være svært at finde forældre, der vil stille op er vi nødt til at tage højde for, og det vil ske i
vejledningen.
De øvrige punkter, som hr. Bruno Jerup kom
ind på, kan vi jo se på i udvalget, sådan som han
selv nævnte det.
Hermed sluttede forhandlingen.

4208

Onsdag den 22. marts 1995 (L 184)

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
301820;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet. (Frakendelse af retten til at
føre skib).
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne starte med at sige SF tak for lovforslaget. Jeg er enig i målet med forslaget, nemlig
at stramme grebet om havets miljøpirater, der
forurener havmiljøet i ly af mørket - for nu at
citere forslagsstillerne.
Jeg er derfor som udgangspunkt positiv over
for forslaget, som, hvis det indgår i den rette
sammenhæng, vil kunne få en væsentlig præventiv effekt. Jeg skal senere vende tilbage til
mit lille forbehold.
Indsatsen imod skibenes olieforurening i de
danske farvande må tillægges betydelig prioritet. Denne forurening har været særdeles synlig
i denne vinter, og jeg redegjorde her i salen for
knap 2 måneder siden for den generelle beredskabsindsats, herunder flyovervågningen. Hr.
Tommy Dinesen var til stede ved den lejlighed
og varslede det forslag, vi nu har foran os.
Mit lille forbehold, som ikke er rettet mod
forslaget som sådant, men snarere skyldes tidspunktet og behovet for sammenhængen med
andre igangværende overvejelser med hensyn
til styrkelse af beskyttelsen af havmiljøet, har
følgende forklaring:

Sidste år besluttede regeringen, at der skulle
oprettes en eksklusiv økonomisk zone rundt om
Danmark. Det indebærer, at vi kan udvide vores
jurisdiktion på havet: En eksklusiv økonomisk
zone kan have en udstrækning på maksimalt
200 sømil.
Det vil altså sige, at vi får myndighedsudøvelsesret helt ud til det, der nu bliver grænsen
for den økonomiske zone. I praksis betyder det
for Danmarks vedkommende, at den sømilegrænse, der i dag betegnes fiskerigrænsen, også
kommer til at blive grænse for den eksklusive
økonomiske zone.
I en eksklusiv økonomisk zone kan en kyststat bl.a. udøve jurisdiktion med hensyn til
beskyttelse og bevarelse af havmiljøet. Mere
konkret betyder det, at vi får mulighed for at
håndhæve havmiljøreglerne på et væsentlig
større havområde, end vi har mulighed for i
dag. Havmiljølovens regler kan i dag alene
håndhæves over for danske skibe og over for
skibe på dansk søterritorium, som jo er i overensstemmelse med de klassiske mål: 3 sømil.
Der skal foreligge helt særlige omstændigheder
af ekstraordinært truende karakter, før vi kan
komme efter udenlandske skibe uden for dansk
søterritorium, altså uden for 3-sømils-grænsen.
Imidlertid giver oprettelsen af en eksklusiv
økonomisk zone naturligvis også anledning til
en nærmere vurdering af overvågningsindsatsen, og arbejdet med at forberede de lovændringer, der er en følge af oprettelsen af en eksklusiv
økonomisk zone, foregår i en lovgruppe under
Miljø- og Energiministeriets ledelse og er nu
godt i gang.
Spørgsmålet om skærpede sanktionsbestemmelser vil være et naturligt element i dette
arbejde, og det vil kunne indgå på et langt bedre
grundlag i denne bredere sammenhæng frem
for at blive behandlet isoleret på grundlag af det
foreliggende lovforslag.
De lovforslag vedrørende havmiljøloven, der
bliver resultatet af lovgruppens arbejde, vil
udgøre en samlet pakke, der vil styrke håndhævelsen af reglerne og overvågningsindsatsen.
Den foreslåede bestemmelse vil efter regeringens opfattelse få langt større effekt i denne
sammenhæng. Der skal flere virkemidler til end
truslen om at miste sit levebrød, hvis vi skal
gøre os håb om at få ram på det, som forslagsstillerne kalder »havets miljøpirater«. Skrappere
sanktioner kan være et godt middel, især hvis
det indgår i en række af forskellige initiativer
rettet mod en bedre beskyttelse af havmiljøet.

(527)
Onsdag den 22. marts 1995 (L 174)
Vi er altså enige i formålet med lovforslaget.
Men skal målet nås, må der ske en sammenkobling af forslaget og det lovarbejde, jeg har
redegjort for. Derfor kan vi ikke på nuværende
tidspunkt gennemføre forslaget: men vi ser frem
til at drøfte forslaget i en bredere sammenhæng,
og det kan meget vel finde sted i næste folketingssamling, og jeg håber på forslagsstillernes
og Folketingets øvrige partiers positive medvirken hertil.";Henning Grove
306184;name_party;":
Til indledning kan jeg sige, at jeg også taler på
Det Radikale Venstres vegne, da dette partis
ordfører i denne sag ikke kan være til stede.
Vi oplever desværre gang på gang, at skibe
pumper olie og kemikalier ud i havet til stor
skade for fuglelivet. Det harmer vist alle, når vi
oplever, at hjælpeløse fugle smurt ind i olie driver i land til den sikre død. At vore strande også
bliver svinet til, er ikke blot et problem for
badegæster, men også et økonomisk problem
for de kommuner, der skal renholde strandene.
Det er heller ikke den bedste reklame for
turisterhvervet.
Når der nu er oprettet modtagestationer til at
tage imod disse skadelige stoffer, er det
uforståeligt, at mennesker kan finde på at foretage sådanne handlinger.
Havmiljøloven giver mulighed for straf op til
2 år for disse handlinger. Det er en hård straf,
som i sig selv burde være præventiv. Det er
åbenbart ikke tilfældet, og det skyldes først og
fremmest, at miljøsynderne sjældent bliver
opdaget.
Derfor er det vigtigt, élt vi skærper overvågningen, og at der sker en udvidelse af den zone,
hvor vi kan håndhæve loven. I dag er den zone
kun på 3 sømil, og kun i helt ekstraordinære
situationer kan loven håndhæves over for udenlandske skibe uden for dansk søterritorium.
Vi er i Socialdemokratiet positive over for en
skærpelse af sanktioner mod disse miljøsyndere,
men mener, det skal ske i en større sammenhæng. Vi mener, det skal deles op i 3 punkter:
1) udvidet overvågningszone, 2) skærpede
sanktioner mod lovovertræderne og 3) skærpet
overvågningsindsats.
SF's lovforslag kan på denne baggrund indgå
i overvejelserne om en samlet lovpakke på
området, men vi kan ikke støtte det konkrete
forslag.

4209";Peter Christensen
307894;name_party;":
Også i Venstre vil vi meget gerne være med til
at gøre en indsats for at forhindre, at man lukker
olie ud i havet: det er en modbydelig handling.
Det er rigtigt, at man nu har fået modtageforanstaltninger i de fleste havne. Men det ville
måske også være vigtigt at se på, om de forskellige skibe rent faktisk har kapacitet nok til at
opbevare deres spildolie undervejs. Det gælder
især de små, men mange af de store har kapaciteten, og det ér utroligt, at de stadig Væk lukker
deres olie ud midt om natten. Vi kan helt dele
den forargelse, som også lyser ud af forslagets
bemærkninger.
Men så siger man, at straffen over for skibsførere, som fbrÚrener, bør skærpes og vedkommende fratages muligheden for at føre skib, fordi »Kun på denne måde sikres det, at den tilsvining af havet, der sker for økonomisk vindings
skyld, på en effektiv måde kan bringes til
ophør«, og det tror jeg desværre ikke på.
Men som også de tidligere ordførere har sagt,
kan det indgå som et element med præventiv
virkning, men jeg tror desværre, at det først og
fremmest er overvågningen, det at finde miljøsynderne, som er det svære, og det må vi gøre
en indsats for at få forbedret. For det første må
vi samarbejde med andre lande om det. For det
andet synes jeg, det lyder interessant, hvis vi får
jurisdiktionen udvidet, sådan at Danmark rent
faktisk kan komme efter flere.
Som sagt må dette her indgå i en større sammenhæng, men vi kan slet ikke være uenige om,
at der skal gøres en indsats.
Niels J. Langkilde (KF):
SF skal have tak for det foreliggende forslag,
men takken betyder ikke, at vi kan støtte forslaget, som det foreligger.
Jeg forstår SF's frustration, og den deler SF
med Det Konservative Folkeparti. Det var Det
Konservative Folkeparti, der i januar rejste
sagen om de meningsløse forureningstilstande
langs vore kyster med al den olieforurening.
Det vil vi gerne have sat en stopper for, ingen
tvivl om det. Det skylder vi os selv, det skylder
vi naturen, og det skylder vi hensynet til de
turister, der gæster vores land.
Det må ikke kunne betale sig at forurene. Det
er vi helt enige om er et grundsynspunkt for al
miljøpolitik. Men hvordan når vi til den
situation?
Der er tre klumper, vi skal have med, for at
det kan lykkes. Den første klump går på, at der

4210

Onsdag den 22. marts 1995 (L 174)

skal være passende straffe, hvis man overtræder
noget, og det er det punkt, som lovforslaget
tager fat på.
Den anden klump handler om, at risikoen for,
at man bliver afsløret, hvis man gør noget galt,
skal være meget stor, og den skal helst være 100
pet. Det har en meget stor præventiv effekt, hver
gang vi taler om lovovertrædelser. Hvis der er
stor mulighed for, at man bliver opdaget, har
man ikke så meget lyst.
Men den tredje klump, der er mindst lige så
vigtig, handler om, at man er motiveret, altså at
systemerne er indrettet sådan, at man faktisk
ikke går ud og forurener, simpelt hen fordi det
ikke kan betale sig for den enkelte at forurene.
Det er en meget vigtig klump at have med, når
vi diskuterer dette spørgsmål.
SF's forslag vil alene tage fat på straffevåbenet, og jeg vil i fortsættelse af det, som blev
citeret før, citere følgende fra bemærkningerne
til lovforslaget:
»Kun på denne måde sikres det, at den tilsvining af havet, der sker for økonomisk vindings
skyld, på en effektiv måde kan bringes til
ophør.«
Det er jo bemærkelsesværdigt, når det kommer fra SF, for da vi diskuterede mulighederne
for at få bragt antallet af spritbilister ned, troede
SF ikke rigtig på dette middel, og da vi talte om,
hvordan vi skulle bekæmpe voldskriminaliteten, var straffen lige pludselig ikke særlig effektiv.
I Det Konservative Folkeparti tror vi altid på,
at straffen har en præventiv effekt, men straffe
alene klarer det aldrig.
Hvad ville der ske, hvis vi fulgte SF? Hvis vi
får de hårdeste straffe i hele verden, vil vi jo
ikke løse noget miljøproblem. De banditter, der
sviner vore have til med olie, vil så bare sejle
ned i Den Engelske Kanal eller Biscayen og lukke den ud dér. Vi ville ikke løse et problem, vi
ville flytte det, mener jeg.
Selvfølgelig skal Danmark ikke være det sted,
hvor man billigst kan komme af sted med at forurene - det vil vi ikke være med til - men da der
er tale om et internationalt forhold, skal vi være
opmærksom på, om der er en passende balance
i vort straffesystem, og det vil vi gerne være
med til undersøge under udvalgsarbejdet. SF
kan måske allerede nu oplyse, hvad straffen er
for tilsvarende gerninger begået af andre landes
skibe i andre områder af verden. Vi se må tingene i en sammenhæng.

Når det gælder det, der hedder opklaringsprocenten, har vi mange gange påpeget, at der
ikke er fanget én eneste miljøsynder af slagsen
her i Danmark. Det forhold skal vi have bragt
bedre på plads: det kan ikke passe, at man i
Polen er bedre til at arbejde med dette område,
end vi er i Danmark.
Det må ikke kunne betale sig at forurene, og
derfor skal vi selvfølgelig også have lavet nogle
mekanismer, der gør, at det kan betale sig at
opføre sig ordentligt, og det har vi også efterspurgt ideer om.
Alt dette munder ud i fire spørgsmål, jeg gerne vil stille ministeren, og som jeg håber han
kan svare på.
Det første er: Hvor langt er man kommet med
at undersøge tilsætning af kemikalier til olien,
sådan at den kan udledes uden at blive
opdaget?
Det andet er: Er det muligt for ministeren at
fremskynde revisionen af flyovervågningsordningen, for vi er rent faktisk i den situation,
at der siden januar er sket stadig flere overtrædelser?
Det tredje spørgsmål er: I udvalget har vi
stillet en række spørgsmål om den radartype,
der bliver benyttet ved flyovervågningen. Kan
ministeren afsløre, cirka hvornår han vil svare
på de spørgsmål, så vi kan komme lidt videre i
sagen?
Det fjerde spørgsmål: Kan ministeren oplyse,
hvor langt man er kommet i overvejelserne om
ændret lovgivning, der vil muliggøre etablering
af et anlæg, som kunne modtage og bearbejde
den olie, som udledes fra skibene, på en måde,
så det er økonomiske tillokkende?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
313929;name_party;":
Hr. Langkilde siger, at skibene i stedet for at
udlede olie i danske farvande bare vil gøre det i
f.eks. Den Engelske Kanal. Det tror jeg slet ikke
man vil gøre, for der er mindst lige så befærdet,
som der er her. Det er ikke det, det drejer sig
om. De, der laver dette her, ved, hvad de gør, og
de gør det helt bevidst. Det er ikke engang
skibe, der sejler så langt som til Den Engelske
Kanal, tværtimod er det ganske givet nogle, der
sejler i Østersøen.
Derfor er det, det drejer sig om, måske snarere, at man fik etableret et samarbejde om en indsats i Østersøen, hvad der også blev lagt op til
fra finsk side i Nordisk Råd.

Onsdag den 22. marts 1995 (L 174)
Der er ikke tale om store mængder spildolie
eller, som fru Hanne Severinsen var inde på, at
der ikke er kapacitet. Jo, der er kapacitet nok,
man vil bare ikke aflevere spildolien, for det
koster nogle håndører. Det er det, det drejer sig
om. Det er heller ikke relevant at sige, at skibene
bare flytter længere væk: jeg tror nemlig, det er
små skibe, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det er jo svært at afgøre, hvem det er, der laver
denne form for forurening, al den stund man
ikke fanger nogen, så det må blive et trosspørgsmål. Men det skal ikke afholde mig fra at
sige, at der kan være noget rigtigt i den påstand,
vi hører her fra hr. Tommy Dinesen. Vi er under
alle omstændigheder interesseret i, at det bliver
stoppet, uanset om det er store eller små. Vi skal
bare ikke tro, at dette her er det eneste middel,
der kan løse problemet.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
315506;name_party;":
Jeg er udmærket godt klar over, de store skibe
har kapacitet, men jeg påpegede jo bare, at der
er et problem i, at mange små og gammeldags
skibe forurener, og at man derfor faktisk burde
få undersøgt dem nøjere.
Men det er selvfølgelig et mindre problem, og
det er klart, at de store skibe kan beholde den
olie, de har, og derfor bør de selvfølgelig også
aflevere det, og det må vi gøre, hvad vi kan for
at overvåge.
Jeg er i øvrigt helt enig i, at man også burde
prøve at finde frem til en eller anden måde at
gøre det rent kemisk, så man kunne se, hvem
der var forureneren: altså at man simpelt hen
efterlod et slags visitkort, så der ikke var noget
at rende fra.";Hanne Severinsen
316193;name_party;":
Dette lovforslag ligger lidt uden for det, vi normalt behandler i Miljøudvalget, så der er nogle
spørgsmål, jeg gerne vil stille.
Jeg har forstået teksten sådan, at det, man
beder om, er, at strafferammen bliver udvidet
fra to år til fem år eller mere, hvis en skibsfører
begår en overtrædelse i form af at smide olie
eller andre skadelige stoffer ud i havet. Derfor
vil jeg bede ministeren oplyse, om der er eksempler på, at den strafferamme, vi har i dag, er
bred nok, altså om der er nogen, der er idømt
maksimumstraf. Hvis der ikke er det, er der jo
ingen begrundelse for, at den bliver udvidet.

4211

Dernæst vil jeg gerne spørge, om denne sag
egentlig hører hjemme i Miljøudvalget. Normalt
behandles sådanne straffelovssager i Retsudvalget og ikke i Miljøudvalget.
Endvidere vil jeg gerne stille følgende
spørgsmål både til forslagsstilleren og til ministeren: Hvis forureneren er en dansk skibsfører,
kan vi jo retsforfølge og straffe vedkommende,
hvis man kan bevise, at han lukket olie ud ulovligt, men hvis det er et udenlandsk skib og
skibsfører, hvad det jo som oftest er, har vi vel
ingen mulighed, uanset strafferammen, for at
forfølge dem.
I øvrigt må jeg bekende min uvidenhed og
spørge, om »skibsfører« i denne sammerihæng
er lig med »kaptajn« på et skib, eller om det er to
forskellige begreber. Det nytter jo ikke noget, at
man kan straffe skibsføreren, altså styrmanden,
hvis det er kaptajnen, der har dikteret den forurenende handling.
I bemærkningerne er det udelukkende nævnt,
at det er førere af skibe, der pumper olie eller
kemikalier ud. Hvad så med de skibsførere, der
har været førere på de store færger, vi har haft
meget store ulykker med? Kan de falde ind
under denne lovgivning, og hvordan er strafferammen for skibsførere, der fører ""et skib, som
sejler med passagerer?
Endvidere står der i bemærkningerne:
»Men miljøpiraterne udleder stort set altid .
olie eller kemikalier i ly af mørket, og når den
pågældende udledning opdages, oftest fordi
fugle og andre dyr er indsmurt i olie, eller fordi
strandene er forurenet, er skibet allerede flere
hundrede sømil væk eller i fremmed havn.«
Det er nok også korrekt, men hvis det er korrekt, hjælper det rent faktisk ikke at udvide
strafferammen, for så er forurenerne jo, som der
står, flere hundrede sømil væk og kan ikke
fanges. Når forslagsstillerne selv mener, at olieudlederne er over alle bjerge, vil jeg gerne spørge, hvad der er begrundelsen for i det hele taget
at fremsætte forslaget,
I ørigt kan jeg ikke lade være med - måske
lidt ironisk - at gøre opmærksom på, at SF normalt, når vi behandler denne type forslag, siger:
Kære børn, straf hjælper ikke. Man skal bruge
forebyggende midler. Her vil man altså lige
pludselig hæve straffen med over 100 pet. på et
enkelt område. Det er stik modsat det, vi normalt hører fra SF. Det vil jeg også gerne have en
begrundelse for.
Men umiddelbart må jeg sige, at vi ikke kan
støtte forslaget, for vi tror egentlig, at det er

4212

Onsdag den 22. marts 1995 (L 174)

ligegyldigt for dem, der gebærder sig så dumt
som at smide kemikalier og olie ud, om de kommer to eller fem år i fængsel, for hvis en skibsfører på et stort skib kommer to år i fængsel,
mister han under alle omstændigheder sit job og
kan ikke vende tilbage til det skib. Vi mener
således, at den gældende strafferamme er stor
nok.
I øvrigt vil jeg lige spørge ministeren, om man
ikke kunne have behandlet det foreliggende
lovforslag som et ændringsforslag til lovforslag
nr. L 125, lov om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v. og lov om beskyttelse af havmiljøet,
der var til tredjebehandling i går.";Aage Brusgaard
319824;name_party;":
I Enhedslisten har vi stor sympati for forslaget.
Efter vores mening er der ingen rimelig proportion imellem det strafbare og strafferammerne
inden for miljøområdet og så det civile område.
Vi kan undre os over, at man kan få fængselsdom for at være passiv tilskuer på Nørrebro,
mens direktører for kemiske industrier, som har
forurenet i en årrække, og for den sags skyld
også skibsførere, der dumper olie og kemikalier,
stort set går straffrit ud af det.
Efter vores opfattelse bør al retspraksis bygge
på tilgivelse og resocialisering - sagt til hr.";Bent Hindrup Andersen
320390;title_name;"det er rigtigt nok - men når man
med fuldt forsæt og for økonomisk vindings
skyld forurener vort havmiljø, er det helt afgørende, at det af loven klart fremgår, at en sådan
handling straffes hårdt, ikke ud fra et hævnmotiv, men ud fra, at en skærpelse af lovgivningen
frem for alt må have en præventiv virkning.
Nu er det ikke vores opgave herinde at blande os i den dømmende magts udøvelse, men at
lovgive og ændre på lovgrundlag, i det omfang
vi ser en ny eller en besynderlig domspraksis.
På miljøområdet er der efter vores opfattelse
behov for et stærkere lovgrundlag, der kan sikre, at det ikke kan betale sig at forurene eller
overtræde miljølovgivningen.
SF kan regne med vores fulde støtte til lovforslaget, og vi ser gerne en frakendelse af skibsførerretten for bestandig eller som minimum en
frakendelse på de fem år, som er nævnt i
forslaget.";Brusgaard
321262;name_party;":
Lad mig begynde med at sige tak til ordførerne
for de pæne ord, der trods alt er blevet sagt.
Derefter vil jeg prøve at rette nogle misforståelser.

Jeg synes, at miljøministeren var meget
positiv, og det er udmærket. Det er Danmarks
Rederiforening for den sags skyld også. De
synes, det er et godt forslag, fordi de er enige
med mig i, at det ikke er danske skibsførere, der
er årsag til problemerne. Havde det været det,
var de ganske givet blevet anmeldt af besætningsmedlemmerne og derefter afskediget.
Men når det drejer sig om havet, er man nødt
til altid at begynde et eller andet sted, hvor der
drøftes internationale spørgsmål, og derfor
foreslår vi, at man i dette tilfælde prøver at få
noget igennem hos IMO, altså den internationale maritime organisation, som har generalforsamling den 17. maj, tror jeg det er, i London.
Vi vil endvidere foreslå, at spørgsmålet tages
op i Nordisk Råd, hvor der i sidste samling blev
fremlagt et forslag fra finsk side om, at de nordiske lande, på baggrund af at nogle lande i
Østersøen ikke har samme grad af sikkerhed til
søs som vi, i fællesskab tager et initiativ på dette
område. Det er rigtigt, at adskillige russiske
plimsollere, som overhovedet ikke har lov til at
sejle, er blevet stoppet. Det bekræfter rigtigheden af min opfattelse, som jeg har været inde på,
nemlig at det ikke er skandinaviske skibsførere,
der skaber problemerne.
Jeg kan helt tilslutte mig miljøministerens forslag om, at der gennemføres en udvidelse af
sømilegrænsen, ligesom jeg er indforstået med
skrappere sanktioner.
Jeg må i øvrigt gøre hr. Langkilde opmærksom på, at spørgsmålet ikke er ganske nyt, idet
jeg rejste det første gang for 10 eller 12 år siden,
hvor Læsø og Hals Barre blev oversvømmet. Da
foreslog SF bl.a. indførelse af lodspligt, som er
en af forudsætningerne for, at vi kan opfylde
Ramsarkonventionens bestemmelser. Men alligevel er der nogle, der bliver ved med at lede
spildolie ud, og det skal man have stoppet.
Jeg tror nemlig, at skibsførere, som foretager
sådanne handlinger - og jeg kan i den forbindelse gøre hr. Brusgaard opmærksom på, at
betegnelsen »kaptajn« bruges inden for krigsmarinen, og at »skibsfører« derfor er det rigtige
ord - gør det helt bevidst for at spare rederen
for nogle penge, for det koster selvfølgelig noget
at bringe spildolien til de steder, hvor man kan
aflevere den.
Men jeg synes, det er lidt mærkeligt, hvis vi
ikke her i Danmark kan gå ind for en sanktion,
der indebærer tab af skibsførerbevis i op til fem
år. Det forholder sig dog også sådan, at f.eks. en
taxachauffør, der skylder 50.000 kr. i skat, ikke

Onsdag den 22. marts 1995 (L 174)
fortsat må køre taxa, og det er alle gået ind for,
selv SF, som ellers er så blidt og ikke vil ramme
nogen som helst på nogen måde, som de borgerlige ordførere var inde på. Jo, vi synes ærlig
talt, at folk skal betale deres skat. Og når det
drejer sig om søfart, har vi hele tiden haft den
linje, der er givet udtryk for i dette forslag.
Desværre gjaldt arbejdsmiljølovgivningen
ikke for søfarten, før der skete en ulykke. Den
bestemmelse, at en arbejdsgiver kan straffes
med fængsel i op til to år, hvis der sker et eller
andet, gjaldt ikke for søfarten før »Scandinavian
Star«-branden: så kom det lige pludselig med,
fordi vi stillede forslag om det. »Estonia«-ulykken medførte, at man tog spørgsmålet op igen.
Desværre skal der ske noget til søs, før man
tager sagen op, og sådan er det i øvrigt også
andre steder.
Hr. Peter Christensen var inde på, at overvågning er bedre. Jamen problemet er jo netop,
at overvågning ikke har før til noget. Derfor skal
det frem i IMO, i Nordisk Råd og andre steder,
at Danmark nu foreslår, at en skibsfører, der har
forurenet, og som anløber en anden havn, bliver
ramt, hvis han kommer til en dansk havn igen,
for så vil rederne nemlig ikke antage ham. De
tør nemlig ikke løbe den risiko, da man jo ikke
ved, hvor skibene går hen.
Derfor har det en præventiv virkning, at man
er klar over det, hvis en skibsfører har forbrudt
sig, fordi man så kan skrive til den pågældende
skibsreder og gøre opmærksom på, at der er
noget galt med den pågældende skibsfører. Så
vil rederen med det samme fralægge sig alt
ansvar, og så er den skibsfører færdig med at
sejle i Østersøen eller på Danmark, og det er
deri, virkningen består. Det synes jeg ikke er
nogen særlig hård straf: den pågældende kan jo
bare lade være med at gøre sig skyldig i forurening.
Til fru Hanne Severinsen kan jeg sige, at der
muligvis er enkelte skibe, der ikke har den nødvendige kapacitet, men det har olietankerne: for
dem drejer det sig bare om at pumpe fra den ene
tank til den anden.
Hr. Langkilde foreslog, at man skulle tilsætte
olien et stof, der gjorde den identificerbar. Det er
en tanke, som er blevet diskuteret før, men det
mener jeg ikke er nogen anvendelig metode, for
der kan jo komme mange skibe fra f.eks. Stigsnæs, Fredericia eller andre steder, hvor der er
olieraffinaderier, og så kan man nok finde ud af,
at et skib er derfra, men man kan ikke bevise, fra
hvilket skib forureningen stammer.

4213

Hvad angår radar, som ministeren også blev
spurgt om, kan jeg ikke forstå, at man ikke kan
finde ud af det, men det kan man jo ikke. De
flygtningeskibe, der har sat flygtninge af i redningsflåder, kan man ikke finde, og det kan man
ikke, fordi der hvert år passerer 25.000 skibe
gennem Storebælt. Der passerer lige så mange
gennem Øresund, således at det drejer sig om
50.000 skibe plus alle dem, der sejler rundt i
Østersøen, og derfor er det svært at finde frem
til det enkelte skib på den måde.
Hr. Aage Brusgaard stillede en række spørgsmål. Spørgsmålet om titlen »skibsfører« har jeg
været inde på. Grunden til, at vi foreslå strafferammen hævet, er et ønske om at skabe analogi
med det, der gælder på andre områder. Problemet, at skibsførerne kan være over alle bjerge eller rettere over alle vande - har jeg også
besvaret. Hvad angår spørgsmålet om, hvorfor
det foreliggende forslag ikke kunne stilles som
ændringsforslag til det sølovsforslag, vi
behandlede i går, kan jeg sige, at jeg allerede
havde lavet dette forslag, da sølovsforslaget
kom til behandling, men jeg har fået at vide af
juristerne, at dette sted er det rigtige. Jeg havde
bare lavet et ændringsforslag til det sølovsforslag, vi behandlede i går, men det drejede sig
om, hvem der skulle betale forsikringssummerne i forbindelse med de store oliekatastrofer.
Hvis det drejer sig om en ulykke forårsaget af et
stort skib, kan det godt betyde, at f.eks. Malta
eller Cypern ikke kan betale uden at gå fallit. Så
det var noget helt andet.
Til Enhedslisten skal jeg blot sige tak for støtten.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan sige til hr. Niels J. Langkilde, at de
spørgsmål, han har stillet, er gået over til udvalget i dag, og de supplerende spørgsmål, der
blev stillet, tror jeg egner sig bedst til at blive
stillet i udvalget. Det gælder også nogle af de
andre spørgsmål, der har været fremme.
Jeg har den opfattelse, som de fleste ordførere
også har givet udtryk for, at der er mange områder, man skal sætte ind på på én gang. Det er
overvågning, det er udvidelsen af søterritoriet,
det er et bedre samarbejde internationalt, men
jeg er enig med forslagsstillerne i, at der er en
præventiv virkning ved en sanktion, der hedder, at man i givet fald enten for en længere
periode eller for bestandig kan miste sin autorisation som skibsfører.

4214

Onsdag den 22. marts 1995 (L 174)

Jeg tror i det hele taget, at det er den type
sanktioner, vi i fremtiden skal arbejde meget
mere med inden for såvel miljøområdet som
inden for området økonomisk kriminalitet osv.
Jeg tror, det virker mere effektivt end nok så
mange frihedsstraffe og andet. Hvis en skibsfører ved, at han ved at efterkomme en reders
ønske om hurtighed eller om at spare penge til
at aflevere spildolie i et modtageanlæg mister
sin egen autorisation, vil han i mange flere tilfælde end ellers sige nej. På samme måde tror
jeg, det vil have en fantastisk virkning, hvis en
sagfører eller revisor ved, at medvirken til skatteunddragelse, selskabstømning eller noget
andet kan medføre for den pågældende, at han
eller hun mister sin bestalling.
Jeg har selv gjort mig til talsmand for, at virksomhedsejere og virksomhedsledere, som
bevidst vildleder myndighederne, som vi jo
desværre har set eksempler på, når det drejer
sig om miljøoplysninger, og groft overtræder
miljøregler, burde miste retten til at drive virksomhed. Jeg tror faktisk, at den slags sanktioner
har en effekt. Men lad os drøfte det. Vi har god
tid, hvis man i øvrigt er enig med mig i, at vi
skal tage dette her i næste folketingssamling.
Hr. Aage Brusgaard spurgte, om vi nogen
sinde har diskuteret straffe i Miljøudvalget. Ja,
det har vi - nu sidder jeg ikke i Miljøudvalget,
men det har været i Folketingets Miljøudvalg. Så
vidt jeg er orienteret, har udvalget selv bedt mig
og, så vidt jeg forstår, justitsministeren om at
medvirke til en høring om straffe på miljøområdet. Så man har i høj grad været optaget af dette
spørgsmål, og den høring vil vi selvfølgelig
gennemføre, så snart vi har samlet et tilstrækkelig grundigt materiale ind til at belyse, hvordan
vores sanktionssystem virker i dag.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det er til hr. Tommy Dinesen og til hr. Bent
Hindrup Andersen. Jeg er lidt forundret over, at
vi nu skal høre, at streng straf virker præventivt
her, men ikke virker præventivt andre steder.
Hvad er det, der gør, at lige netop det her område er så specielt velegnet til at bruge hårde
straffe?
Vi har som konservative ikke problemer med
straffe - det hører med til et retssamfund, at det
ikke må kunne betale sig at overtræde lovgivningen - men jeg kan ikke se, hvorfor det virker
så godt lige her. Det synes jeg kunne være
spændende at få at vide.

Jeg synes også, det er vigtigt at få med i
debatten, hvad straffen i andre lande er for tilsvarende. Det blev der ikke svaret på.
Endelig kom der slet ikke nogen bemærkninger om, hvorfor det ikke var nogen mulighed at
forbedre overvågningen. Normalt regner man
da ellers med, at det allermest forebyggende er,
at der er stor mulighed for, at man bliver
opdaget.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
331442;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, har overvågningen fra
fly, som man har brugt 4-5 år, kostet en masse
penge, men ikke givet nogen resultater. Derfor
mener jeg ikke, den kan bruges til ret meget.
Derimod mener jeg nok, at lodser og andre,
der er på havene, ved at give et nap med og
bruge VHF'erne til at indberette mistænkelige
iagttagelser, kunne bidrage til at gøre det muligt
at pågribe de pågældende. Men flyene har jeg
altså ikke den store tiltro til.
Spørgsmålet om anvendelse af straf synes jeg
jeg havde besvaret. Jeg har været arbejdsmiljøpolitisk ordfører, så det er en lang historie, men
jeg kan kort sige, at der for 10 år siden med baggrund i sagen om Sønderborg Yachtværft, hvor
10-15 mennesker kom slemt til skade, blev
fremsat forslag om, at den, der ejede en virksomhed, nu kunne få fængselsstraf inden for en
strafferamme på 2 år, og dette forslag bakkede
SF op på daværende tidspunkt.
Det blev så et lovforslag her i Folketinget,
som alle, selv Fremskridtspartiet tror jeg endda,
stemte for.
Senere kom så, som jeg var inde på, branden
på »Scandinavian Star«. Jeg havde allerede på
daværende tidspunkt spurgt, om loven ikke
kunne komme til at gælde for søfartsområdet,
hvad man ikke ville være med til, før branden
på »Scandinavian Star« kom. Så blev den dér
strafferamme udvidet til også at gælde
søfartsområdet.
SF har hele vejen igennem været indstillet på
og bakket op om de lovforslag, og derfor er det
også analogt med det, der sker på området.
Altså personligt har jeg ikke kunnet forstå det
dér med, at man tog kørekortet fra en taxachauffør, der skylder 50.000 kr., når man ikke
kan tage kørekortet - skibsførerpapirerne - fra
en skibsfører. Det er meget alvorligere ting, der
foregår. Det kan koste millioner af kroner at
rydde strandene op ovre på Fanø, eller hvad der
nu har været for nylig, så det her har altså været
SF's linje igennem 10 år.

Onsdag den 22. marts 1995 (L 174)
Jeg skal da ikke kunne sige, om vi har en
speciel linje inden for søfartsområdet og
arbejdsmiljøområdet, men vi synes vel, at disse
ting er noget alvorligere end nogen af de andre.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Vi taler om, at det at blive opdaget har en
præventiv effekt, men det viser sig rent faktisk i
andre lande, at dér kan flyene jo godt fange
noget: det er kun i Danmark, vi er i den
situation. Det kunne dog tyde på, at vi ikke er
specielt gode til at fange disse skibe i Danmark,
og at vi måske selv havde en lille fejl her, som vi
kunne rette og gøre det bedre. Jeg tror, at vi så
ville opnå en langt større effekt af det. Det synes
jeg at SF skulle tilslutte sig og gøre noget på den
linje, for så tror jeg vi kan.
Jeg er glad for, at vi er enige om, at målet er at
undgå al den olieforurening i havene, og så må
vi finde de midler, som kan samle os, og som
kan give nogle positive resultater, og dér tror jeg
altså ikke så meget på SF's forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.";Tommy Dinesen
334387;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
334627;title_name;":
I
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Europaudvalget (21/3 95):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Nyt medl.: Peter Duetoft (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 23. marts 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

4215

Mødet hævet kl. 16.03.";Henning Grove
