split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 28. marts 1995 (D)

68. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Jytte Andersen (S) og
Mogens Lykketoft (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvad regeringen agter at foretage sig for at imødekomme
det færøske Lagtings ønske om en undersøgelse
af forholdene omkring ændringen af Føroya
Bankis ejerforhold].
Af Uffe Ellemann-Jensen (V), Kirsten Jacobsen
(FP) og 6li Breckmann (KF).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 95).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om .etablering af tværfaglige a-kasser].
Af Helge Sander (V), Pia Christmas-Møller (KF)
og Annette Just (FP).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 95).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til arbejdsministeren og undervisningsministeren [om udbygningen af voksenog efteruddannelsen].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/3 95).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Regnskab, revision, tilsyn, placeringsregler, repræsentantskab).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 8/12 94. Første behandling 12/1 95.
Betænkning 21/3 95. Anden behandling 23/3
95).

4293

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om udøvelse af
lægegerning. (Ændrede reklamebestemmelser).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 20/1 95.
Betænkning 15/3 95. Anden behandling 23/3
95).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om teleterminaludstyr.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 1/2 95.
Betænkning 16/3 95. Anden behandling 23/3
95).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om styrelsen af DSB m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 16/3 95. Anden behandling 21/3
95).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om DSB Rederi A/S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 16/3 95. Anden behandling 21/3
95).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om DSB Busser A/S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 16/3 95. Anden behandling 21/3
95).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om privatbanerne.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 16/3 95. Anden behandling 21/3
95).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikhavne m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 16/3 95. Anden behandling 21/3
95. Ændringsforslag nr. 1 af 27/3 95 til tredje
behandling af trafikministeren).

4294

Tirsdag den 28. marts 1995 (D)

14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om en forsøgsordning med behandling af kriminelle stofmisbrugere som alternativ til frihedsstraf.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 21/3 95).

21) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til skatteministeren, trafikministeren og miljø- og energiministeren [om at skabe
en sammenhængende og velovervejet trafikpolitik i Danmark og i det øvrige Europa].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/2 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/3 95).

15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning til
Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed
i 1994.
Af Udenrigsudvalget.
(Fremsat 9/2 95. Første behandling 21/2 95).

Meddelelser fra formanden

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om sociale ydelser på Færøerne.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 22/3 95.
Betænkning 23/3 95).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om sundhedsvæsenet på
Færøerne.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 16/3 95.
Betænkning 22/3 95).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 23/3 95).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 15/3 95.
Betænkning 21/3 95. Ændringsforslag nr. 1 af
27/3 95 uden for betænkningen af trafikministeren).
20) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til trafikministeren [om Trafikplan
20051.
Af Svend Heiselberg (V), Kaj Ikast (KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/1 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/1 95).";kl. 13.00
5173;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Steen Gade (SF), Kjeld Rahbæk Møller (SF) og
Anni Svanholt (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
reklamering for private sygehuse, private fertilitetsklinikker og private lægehuse m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 96).
Medlemmer af Folketinget Ester Larsen (V),
Mariann Fischer Boel (V) og Jens Vibjerg (V) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en medicinskadefond.
(Beslutningsforslag nr. B 97).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sanktioner
over for Tyrkiet.
(Beslutningsforslag nr. B 98).
Det er meddelt mig, at Trafikudvalget ønsker at
afgive mundtlig indstilling ved tredje behandling af forslag til lov om DSB Rederi A/S. (Lovforslag nr. L 143).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
6186;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

. Tirsdag den 28. marts 1995

4295

Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
reklamering for private sygehuse, private fertilitetsklinikker og private lægehuse m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 96).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Jørn Jespersen
6684;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
2 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Fru Jytte Andersen er valgt i Østre Storkreds,
og i anledning af hendes orlov indkaldes 1.
stedfortræder for Socialdemokratiet i denne
storkreds, bibliotekar Lise Hækkerup.
Hr. Mogens Lykketoft er valgt i Københavns
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, forbundsformand Hans
Jørgen Jensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:";Eva Møller
7457;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en medicinskadefond.
(Beslutningsforslag nr. B 97).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det. til Tingets
velvillige behandling.";Ester Larsen
7775;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sanktioner
over for Tyrkiet.
(Beslutningsforslag nr. B 98).
Idet jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, anbefaler jeg det til Tingets velvillige behandling.

Forhandling

Bibliotekar Lise Hækkerup og forbundsformand
Hans Jørgen Jensen godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med den 28.
marts 1995.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Jytte Andersen (S) og
Mogens Lykketoft (S).";Keld Albrechtsen
8463;title_name;"De pågældende har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra d, jf. stk. 5,
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 28. marts 1995,
og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 115 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvad
regeringen agter at foretage sig for at imødekomme det færøske Lagtings ønske om en
undersøgelse af forholdene omkring ændringen af Føroya Bankis ejerforholdJ,
Af Uffe Ellemann-Jensen (V), Kirsten Jacobsen
(FP) og Öli Breckmann (KF).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 95).

4296

Tirsdag den 28. marts 1995";Formanden
9358;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om etablering af tværfaglige a-kasser].
Af Helge Sander (V), Pia Christmas-Møller (KF)
og Annette Just (FP).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 95).";Formanden
9764;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til arbejdsministeren og undervisningsministeren [om udbygningen af voksen- og efteruddannelsen].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/3 95).";Formanden
10164;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagemes Dyrtidsfond. (Regnskab, revision, tilsyn, placeringsregler, repræsentantskab).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 8/12 94. Første behandling 12/1 95.
Betænkning 21/3 95. Anden behandling 23/3
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 5 (FP): 1 (Jacob
Haugaard (UP)) stemte hverken for eller imod.";Formanden
10931;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om udøvelse
af lægegerning. (Ændrede reklamebestemmelser).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 20/1 95.
Betænkning 15/3 95. Anden behandling 23/3
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 28. marts 1995 (L 114)
Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 52 (V, KF og FP): 1 (Jacob
Haugaard (UP)) stemte hverken for eller imod.

Lovforslaget sattes til forhandling.

4297

Forhandling";Formanden
11685;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om teleterminaludstyr.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 1/2 95.
Betænkning 16/3 95. Anden behandling 23/3
95).";Formanden
12026;name_party;":
I går kunne man i Politiken se en artikel af fru
Vibeke Peschardt, der skrev, at SF havde en vis
form for berøringsangst med hensyn til DSB, og
jeg skal derfor kort præcisere, at det i hvert fald
ikke er berøringsangst, det drejer sig om i forhold til de lovforslag, som vi skal behandle nu.
Når vi fra SF's side siger ja til lovforslag nr.
L 142 om, at der skal være en professionel
bestyrelse i DSB, hænger det sammen med, at
det var noget af det, som SF foreslog i sin tid, da
Bernsteinrapporten kom. Da sagde vi, at det
måtte være den rigtige måde at gøre det på. Det
er baggrunden for, at vi nu stemmer for.
Hermed sluttede forhandlingen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV og CD) mod 4 (EL): 1 (Jacob
Haugaard (UP)) stemte hverken for eller imod.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV og CD) mod 4 (EL): 1 (Jacob
Haugaard (UP)) stemte hverken for eller imod.";Tommy Dinesen
13071;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om styrelsen af DSB m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 16/3 95. Anden behandling 21/3
95).";Formanden
13386;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om DSB Rederi A/S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/195.
Betænkning 16/3 95. Anden behandling 21/3
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

4298

Tirsdag den 28. marts 1995 (L 143)

Forhandling
Ame Melchior (CD):
Ved andenbehandlingen af dette lovforslag blev
det vist tilbage til Trafikudvalget, der har stillet
et par spørgsmål til trafikministeren, som denne
har besvaret skriftligt.
Udvalgsbehandlingen er derfor afsluttet, og
jeg skal på udvalgets vegne oplyse, at et flertal
indstiller forslaget til vedtagelse uændret: dette
flertal består af Socialdemokratiet, Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet,
Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne.
Et mindretal bestående af SF og Enhedslisten
indstiller forslaget til forkastelse.";Formanden
14394;name_party;":
Med baggrund i det, som jeg startede med at
sige ved behandlingen af det foregående forslag, kan jeg sige, at når vi fra SF's side stemmer
imod forslag til lov om DSB Rederi A/S og også
stemmer imod det lovforslag, der kommer bagefter, om DSB Busser A/S, er det ikke, fordi vi er
modstandere af, at DSB's rederiafdeling får
større selvstændighed - det har vi stillet forslag
om for godt og vel fem år siden - men det, vi er
imod, er, at der er kommet en delvis privatisering ind i det.
Og her har vi altså en linje, som vi fortsætter.
SF har sagt nej til Girobanken, hvor der er sket
privatisering, og vi siger nej til busser og rederi,
hvor der også sker privatisering. Havde det
derimod været et statsaktieselskab, havde vi
sagt ja. Det har været vores holdning hele vejen
igennem, og det er den holdning, der er gået
igennem med hensyn til P&T. Da det blev
omdannet til et selskab, blev det nemlig også et
aktieselskab. Vi er altså imod privatisering på
disse områder.";Tommy Dinesen
15383;name_party;":
Som det fremgik af, hvad formanden for Trafikudvalget, hr. Arne Melchior, sagde, indstiller
Fremskridtspartiet lovforslaget til vedtagelse.
Det var Fremskridtspartiet, der begærede
lovforslaget til ny behandling i udvalget, og det
skyldtes, at der var kommet forlydender om, at
DSB på forhånd havde indgået nogle aftaler
med CatLink. Der er nu kommet nogle svar på
vores spørgsmål, som vi ikke er helt tilfredse
med, for selvfølgelig er det den nye bestyrelse,
der skal gøre det: det var vi godt klar over.

Der er imidlertid kommet noget andet frem i
sagen, som vi mener er meget alvorligt, og det
er, at der er en skibsfører, O.A. Johansen, der
den 6. marts 1995 har skrevet til trafikministeren
- og man har angiveligt forsøgt at få trafikministeren i tale, men det har ikke været muligt. Nu
er der udleveret et af Trafikudvalgets bilag (Alm
del. - bilag 376) - det er først kommet i fredags
- og efter at have gennemlæst det mener jeg, det
er en meget alvorlig sag. Der står i bilaget:
»Til ministerens orientering kan vi oplyse, at
vi er kommet i besiddelse af materiale udfærdiget af Søfartsstyrelsen, der dokumenterer, at
rederiets ledelse groft har ført direktør
Hassenkam, trafikministeren, erhvervsministeren, Søfartsstyrelsen og skibsførerne bag lyset.
Dette forhold ønsker vi at bringe til kendskab
over for de ansvarlige i samfundet, som ikke
viger tilbage for at påtage sig et ansvar, inden
det ,er for sent.«
Man går så vidt, at man sammenligner rederiledelsen i DSB med det rederi, der stod for Scandinavian Star. Det, det drejer sig om, er angiveligt forfalskede eller mangelfulde mødereferater, og det går bl.a. på, at DSB Rederi angiveligt
vil indføre, at der skal være en trojka om bord,
som skal have ledelsen i stedet for skibsføreren.
Vi mener, at dette her er et meget alvorligt
papir, og derfor skal jeg anmode formanden om
at lade foretage en afstemning om, hvorvidt
sagens behandling kan standses.
Og så må jeg sige: Hvis den mod forventning
ikke bliver standset, vil Fremskridtspartiet
ændre indstilling og stemme imod det her lovforslag. Vi mener, det, der er kommet frem her,
er meget, meget alvorligt. Det er et gammelt
brev til trafikministeren, det er en måned gammelt, vi har ikke fået nogen kommentarer fra
ministeren til brevet, og det er først omdelt efter
den særlige udvalgsbehandling, som vi havde af
dette lovforslag. Derfor mener vi, det er grov
manipulation også af Folketingets medlemmer,
hvis vi færdigforhandler det her i dag.";Ole Donner
17869;title_name;"Der er nu af hr. Ole Donner stillet forslag om, at
sagens behandling standses, og at lovforslaget
henvises til fornyet behandling i udvalget.
Jeg skal give adgang til særskilt forhandling
om det stillede forslag om udvalgsbehandling,
og denne forhandling foregår efter reglerne for
korte bemærkninger.
Ønsker nogen ordet om det af hr. Ole Donner
stillede forslag om udvalgsbehandling?

Tirsdag den 28. marts 1995. (L 143)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det er med nogen forundring, at jeg hører indlægget fra hr. Ole Donner her i Folketingssalen.
Hr. Ole Donner tager et, kan man sige, tilfældigt
bilag frem, en skrivelse, som angiveligt er sendt
til Folketingets Trafikudvalg fra nogle skibsførere.
Det har intet som helst, intet som helst, med
lovforslaget om omdannelse af DSB Rederi at
gøre.
I DSB Rederi kan der som i andre rederier og
andre virksomheder være diskussion mellem
ledelsen og nogle medarbejdere om visse forhold.
Jeg kan på ingen måde anerkende den fremstilling, hr. Ole Donner citerede fra det pågældende bilag, som værende rigtig.
Jeg kan imidlertid oplyse, at jeg i morgen har
den fornøjelse at mødes med Dansk Jernbaneforening og Dansk Jernbaneforenings rederikreds om en række spørgsmål, de har stillet.
Det har ikke noget som helst at gøre med det
lovforslag, Folketinget behandler her: det er en
generel drøftelse, en udveksling af synspunkter
og en intern diskussion mellem ledelsen i DSB
Rederi og visse medarbejdere. Jeg finder i virkeligheden, at det er uacceptabelt, at et spørgsmål
af den karakter gøres til genstand for forhandlinger om et konkret lovforslag i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Formanden
19520;name_party;":
Hvis et medlem eller et parti beder om at få et
lovforslag tilbage i udvalget, skal vi da ikke
undlade at sige ja til det.
Men det er ikke rimeligt at gøre det her til en
helt ny sag. Det er ærlig talt noget, JyllandsPosten har skrevet om i hvert fald i et år. Det er
noget, der har været diskuteret internt i DSB
igennem fem år, siden dengang man lavede
chefteamet. Det har der været utilfredshed med.
Jeg må indrømme, at jeg ikke kan se, at det
har noget som helst at gøre med, at DSB skal
være et selvstændigt rederi. Selv om jeg lige har
sagt, at vi er imod den måde, det er blevet
udformet på, vil jeg fastholde, at det ikke har ret
meget med sagen at gøre.
(Kort bemærkning),";Tommy Dinesen
20219;name_party;":
Jeg må afvise trafikministerens påstand om, at
det er et tilfældigt stykke papir. Det er et »tilfældigt« brev til ministeren, til trafikminister Jan

4299

Trøjborg, dateret den 6. marts, som ikke er kommenteret af trafikministeren.
Jeg har godt set, at der har været debatter i
Jyllands-Posten, som hr. Tommy Dinesen siger,
men her ligger der altså et brev, hvori en skibsfører skriver, at han har bevis for, at man er blevet ført bag lyset.
Jeg mener, at de eneste, der har hast med at få
det her lovforslag gennemført, er rederiledelsen
i DSB. Om det bliver udsat 8 eller 14 dage, spiller jo ingen rolle. Jeg synes, det er en hån mod
medarbejderne og en hån mod demokratiet,
hvis man ikke vil undersøge en sådan påstand.
Det måtte da være en fornøjelse for trafikministeren, hvis han i løbet af et par dage kunne
tilbagevise det her og sige, at det overhovedet
ikke har noget på sig. Men at gå hen og vedtage
lovforslaget uden overhovedet at diskutere det,
synes vi er betænkeligt.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
21243;name_party;":
Jeg er i stand til at oplyse, at i hvert fald regeringspartierne ikke ønsker behandlingen standset og genoptaget i udvalget, og på de få minutter, der har været til rådighed, har jeg fået det
indtryk, at det også gælder en række andre par-,
tier her i salen. Jeg må derfor råde formanden til
at tage en afstemning om det.
Jeg vil godt til hr. Donner uden at gå ind i selve sagens substans sige: Jeg vil altså ikke finde
mig i at blive beskyldt for at håne demokratiet,
fordi det nu passer hr. Donner at bruge den
slags udtryk.
Sagen har, som flere allerede har sagt, været
kendt enormt længe. Hr. Donner har haft
adskillige dage til at henvende sig til udvalgssekretæren eller udvalgsformanden: det har han
ikke gjort. Han præsenterer her noget lige pludselig efter en fiks idé. Folketinget kan altså ikke
fungere på den måde, at man ikke engang har
evnen til at løfte røret, hvis man synes, noget er
så vigtigt.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
22197;name_party;":
Forleden havde vi denne sag til anden behandling her i Folketingssalen, og da blev den af
Fremskridtspartiet begæret tilbage i udvalget,
og vi havde selvfølgelig store forventninger til,
at Fremskridtspartiet kunne fremføre noget nyt i
udvalget, men det forholder sig rent faktisk
sådan, at Fremskridtspartiet slet ikke mødte op.

4300

Tirsdag den 28. marts 1995 (L 143)

Vi fik imidlertid de oplysninger, som var blevet efterlyst her i salen, og på den baggrund må
vi selvfølgelig sige, at nu er behandlingen slut.
Vi kan jo ikke blive ved med at lege kispus.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg kan da for Det Konservative Folkeparti kun
tilslutte mig, hvad hr. Svend Heiselberg her fra
talerstolen har fremført om processen, og vi
ønsker heller ikke at få denne sag tilbage i
udvalget.
Mit personlige indtryk er efter at have snakket med DSB's rederifolk, senest på Transportmessen i Herning, at man ligefrem er spændt på
at komme i gang, således at man nu kan begynde at se på den fremtid, som tegner sig for rederiet, og det ser vi frem til ved nu at stemme lovforslaget igennem.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
23333;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Svend Heiselberg, at det
er korrekt, at jeg ikke var til stede, da indstillingen blev afgivet, men det var efter aftale med
udvalgssekretæren.
. Nu er det jo sådan i et lille parti, at vi har nogle opgaver at passe, og jeg var udsendt af mit
parti til Fyn. Jeg havde kontakt med udvalgssekretæren og fik de svar pr. telefax, som udvalget havde fået, og dér fik jeg at vide, at det var
formandens mening at lave en mundtlig indstilling: derfor var der ingen grund til at møde op.
Men jeg vil godt sige til hr. Arne Melchior,
som siger, at han ikke håner demokratiet: Nej,
det er muligt, men hr. Arne Melchior har altså
fået det brev - jeg ved ikke, hvad dag han har
fået det, men angiveligt er det her bilag omdelt i
fredags, efter at jeg havde forladt Christiansborg, og det lå her, da jeg kom her til morgen.
Derfor har jeg ikke haft nogen mulighed for at
tage fat i det før.
Jeg beklager selvfølgelig, at man ikke vil tage
det alvorligt, når der skrives så grove ting, som
der skrives i dette bilag, men det må jeg selvfølgelig tage til efterretning.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
24452;name_party;":
Hr. Ole Donner har naturligvis krav på at få
svar på de spørgsmål, som han stiller i forbindelse med et nyt fremkommet bilag. Der går
ikke nogen skår af nogen, fordi lovforslaget går
tilbage til udvalget, og det synes jeg at det skal.

Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling, af Ole Donner (FP) forkastedes, idet
18 (SF, FP og EL) stemte for, 99 (S, V, KF, RV og
CD) imod: 1 (Jacob Haugaard (UP)) stemte
hverken for eller imod.";Jette Gottlieb
24970;title_name;"Vi genoptager herefter forhandlingen om lovforslaget.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V,
KF, RV og CD) mod 17 (SF, FP og EL): 1 (Jacob
Haugaard (UP)) stemte hverken for eller imod.";Formanden
25202;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om DSB Busser AI S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 16/3 95. Anden behandling 21/3
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, FP, RV og CD) mod 13 (SF og EL): 1 (Jacob
Haugaard (UP)) stemte hverken for eller imod.

Tirsdag den 28. marts 1995 (L 144)
.";Formanden
25794;title_name;"I
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om privatbanerne.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 16/3 95. Anden behandling 21/3
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

4301

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikhavne m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 16/3 95. Anden behandling 21/3
95. Ændringsforslag nr. 1 af 27/3 95, til tredje
behandling af trafikministeren).
Der var stillet 1 ændringsforslag af trafikministeren.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslaget af trafikministeren om en ny
affattelse af § 2 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (S, V,
KF, SF, RV og CD) mod 9 (FP og EL): 1 (Jacob
Haugaard (UP)) stemte hverken for eller imod.

Ingen bad om ordet.";Formanden
27020;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 119 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV, EL og CD): 1 (Jacob Haugaard
(UP)) stemte hverken for eller imod.

Afstemning";Formanden
27225;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om en forsøgsordning med behandling af kriminelle
stofmisbrugere som alternativ til frihedsstraf.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 21/3 95).

4302

Tirsdag den 28. marts 1995 (B 46)

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Forslaget sattes til forhandling.

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
107 stemmer (S, V, KF, SF, RV og CD) mod 5
(FP). 5 (EL og Jacob Haugaard (UP)) stemte
hverken for eller imod.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
enstemmigt med 118 stemmer.";Formanden
28009;title_name;"Der vil blive givet justitsministeren meddelelse
om denne vedtagelse.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning
til Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed i 1994.
Af Udenrigsudvalget.
(Fremsat 9/2 95. Første behandling 21/2 95).";Formanden
28357;title_name;"Dette vil blive meddelt ministeren for nordisk
samarbejde og Nordisk Råds danske delegation.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om sociale ydelser på Færøeme.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 22/3 95.
Betænkning 23/3 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.

Forslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Forhandling

Afstemning";Formanden
29074;name_party;":
Det er jo et beslutningsforslag om Nordisk Råd,
og beretningen oplyser, hvad der er sket i 1994,
og det kan man selvfølgelig sige at man ikke kan
stemme imod. Men der står, at jeg vil redegøre
for vores synspunkt.
Vores synspunkt er altså stadig væk, at vi er
imod Nordisk Råd, som det foregår i øjeblikket,
og at stemme nej til beretningen er den eneste
måde, vi kan tilkendegive vores modstand mod
det nuværende Nordisk Råd på.
Derfor agter Fremskridtspartiets medlemmer
at stemme imod beretningen.

§§ 1 og 2, ændringsforslaget om indsættelse af
en ny paragraf efter § 2 og § 3 vedtoges uden
afstemning.

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
29798;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Tirsdag den 28. marts 1995 (L 185)

4303

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om sundhedsvæsenet på
Færøerne.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 16/3 95.
Betænkning 22/3 95).

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
30833;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

§§ 1 og 2, ændringsforslaget om indsættelse af
en ny paragraf efter § 2 og §§ 3 og 4 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
31227;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med
aktieselskaber m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 23/3 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 15/3 95.
Betænkning 21/3 95. Ændringsforslag nr. 1 af
27/3 95 uden for betænkningen af trafikministeren).
I betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af trafikministeren.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget uden for betænkningen
om en ny affattelse af § 2 og § 2 i den nye affattelse vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
I

4304

Tirsdag den 28. marts 1995 (L 190)";Formanden
32609;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Med henvisning til Trafikplan 2005 forespørges, hvilke motorveje der påregnes gennemført i år 2005, hvordan tidsplanen i øvrigt holder, og hvilke initiativer regeringen vil tage for
at fremskynde en udbygning af det overordnede vejnet.«
Af Svend Heiselberg (V), Svend Erik Hovmand
(V), Kaj Ikast (KF) og Brian Mikkelsen (KF).
(Forespørgslen anmeldt 25/1 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/1 95).
Begrundelse";Formanden
33340;name_party;":
Selv om mange påstår det, er det jo ikke rigtigt,
at vi bare ønsker flere motorveje, at vi blot
ønsker at tage hensyn til biltrafikanterne. Det
har vi her i eftermiddag demonstreret ved sammen med regeringen at have sikret DSB's fortsatte driftsbevillinger og en ændret struktur af
DSB, således at DSB får mulighed for at kunne
drives under samme forhold som en privatlignende virksomhed.
I regeringens handlingsplan henvises til en
undersøgelse af de nationale transporter, der i
dag udføres med lastbil, og hvor det er præciseret, at 95 pet. af godsmængderne er lastbilbundet.
I Trafikplan 2005 fastslår regeringen, at som
følge af transportafstand, forsendelsesstørrelse
og godsværdi m.v. anses det for urealistisk at
overflytte dette gods til bane eller skib. Trafikministeren sagde da også ved Transport 1995 i
messecentret i Herning i torsdags, at vejene bliver overfyldt med tunge lastbiler i fremtiden,
fordi godstransporten stiger med 60 pet. i løbet
af 15 år. Og ministeren fortsatte:
»Den øgede trafik vil skabe kaos på de danske veje, hvis der ikke bliver gjort noget for at
løse fremtidens trafikproblemer.«

Vi er enige med ministeren heri, men vi er
bare også af den opfattelse, at når alle prognoser
viser, at vores veje vil blive belastet med en stigende trafik både på godssiden og persontransportsiden, så må vi udbygge vores infrastruktur
herefter.
Vi finder det også urimeligt at skulle acceptere store trafikuheld på grund af dårlige trafikforhold, og at erhvervslivet, som har behov for
en veludbygget infrastruktur, skal vente på
manglende beslutning og manglende investeringer, ligesom det er helt uantageligt, at mange
byer skal affinde sig med den voldsomme
trafikbelastning.
Det er på den baggrund, at Venstre og De
Konservative har anmeldt en forespørgsel, og vi
glæder os til at høre, hvad regeringen har at
sige.
Besvarelse
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Regeringen glæder sig til at fremlægge regeringens overordnede syn, som først og fremmest
fremgår af Trafikplan 2005.
Med hensyn til de kommende års infrastrukturinvesteringer på vejområdet signalerede
regeringen en nyorientering med Trafikplan
2005, der indebærer, at sikkerheds- og miljøhensyn får en mere fremtrædende plads end
hidtil.
Som fremhævet i Trafikplan 2005 er det regeringens vurdering, at det danske hovedlandevejsnet generelt set er veludbygget med et højt
serviceniveau. Investeringerne på hovedlandevejsnettet må derfor i de kommende år i højere
grad rettes mod at fastholde den høje standard,
nettet allerede generelt set har, samt mod at højne nettets sikkerheds- og miljømæssige standard.
Jeg vil i den forbindelse gerne fremhæve, at
regeringen ikke blot ønsker at se på trafikanternes behov. Vi ønsker også at forbedre forholdene for de mennesker, der bor langs med eller i
umiddelbar nærhed af de store færdselsårer.
Som jeg ved flere lejligheder har givet udtryk
for, er regeringen indstillet på, at nyorienteringen af vejpolitikken skal ske med respekt for de
aftaler, der er indgået om udbygningen af
motorvejsnettet fortrinsvis i Jylland. Jeg vil derfor allerede her slå fast, at regeringen vedstår
indgåede politiske aftaler om eksempelvis færdiggørelsen af motorvejen Esbjerg-Kolding og
motorvejene i Vendsyssel.

(539)
Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)

4305

Jeg havde naturligvis forventet, at der. efter et
Med etableringen af beskæftigelsespakken i
stykke tid ville komme et ønske om at få gjort
sommeren 1993 blev det første vigtige skridt
status for Trafikplan 2005, der jo angiver målet
taget i retning af at opprioritere miljø- og færdfor hele trafikområdet frem til 2005. Men det
selssikkerhedsindsatsen samtidig med, at der
siger næsten sig selv, at de meldinger, jeg kan
blev skabt øget beskæftigelse. I alt ca. 800 mio.
give her i dag om regeringens planer for udbyg- kr. blev der afsat til nye omfartsveje, byforbedningen af det overordnede vejnet i de kommenringer, sortpletarbejder, sikring af jernbaneoverde år, ikke adskiller sig væsentligt fra de melkørsler samt cykelstier langs hovedlandevejsdinger, jeg kom med for kun ca. 1 år siden i fornettet.
bindelse med debatten her i Folketinget om TraHovedparten af de omfartsvejanlæg, som
fikplan 2005.
blev udmeldt i forbindelse med beskæftigelsesSkal man alligevel her efter kun et år gøre
pakken, er nu godt i vej, men et par stykker
status, synes jeg, at der er grund til at fremhæve
venter endnu på at blive søsat. Jeg tænker her på
de mange arbejder, som vi har i gang rundt
Ringboulevarden i Randers, hvor vi har et
omkring i landet.
lovforslag til behandling her i Folketinget.
Efter færdiggørelsen sidste sommer af den
Endvidere er der omfartsvejen Viborg Syd, som
sidste del af den jyske motorvej mellem Århus
er med i det anlægslovsforslag, vi netop har
og Randers og det såkaldte tredje ben ved
fremsat.
Fredericia vil indsatsen på motorvejssiden blive
Dette forslag omfatter desuden udvidelse af
koncentreret om færdiggørelsen af motorvejen Helsingørmotorvejen fra fire til seks spor på
Esbjerg-Kolding samt motorvejsanlægget i
. strækningen fra Øverød til Jægersborg samt
Vendsyssel, der består af i alt syv etaper.
anlæg af 1. etape af Tværvej i Høje Tåstrup.
Som bekendt har der været diskussion om
Diskussionen om udvidelse af Helsingørlinjeføringen på flere af etaperne i Vendsyssel. motorvejen fik vi taget hul på her i FolketingsDisse problemer er imidlertid nu omsider ved at salen allerede for 14 dage siden i forbindelse
være løst.
med et spørgsmål fra fru Margrete Auken. Som
Jeg har givet Folketingets Trafikudvalg oplys- jeg sagde ved den lejlighed, bliver der rig
ninger, som indebærer, at de etaper, hvor der er
mulighed for at drøfte dette projekt, når forslaopstået linjeføringsproblemer, bliver færdige
get kommer til første behandling her i Folkelidt senere end planlagt. Forsinkelsen er dog
tingssalen.
ikke større, end at jeg forventer, at det samlede
Jeg vil derfor i dag indskrænke mig til at gøre
anlæg som forudsat vil kunne være åbent for
opmærksom på, at både udvidelsen af Heltrafik i år 2000.
singørmotorvejen og Tværvejen indgår i Trafik
På Esbjerg-Kolding-motorvejen skrider
2005 om end på et lidt ændret grundlag. Det
anlægsarbejderne planmæssigt frem. Planen er lykkedes jo - som det er folketingsmedlemmersåledes fortsat at åbne strækningen Holstedne bekendt - desværre ikke at få gennemført
Vejen i 1996 og de øvrige tre etaper i 1998.
den principaftale, som var indgået med KøbenDet tredje større motorvejsanlæg i Jylland,
havns Amt om samfinansiering af i alt fire vejsom vi så småt er ved at påbegynde, er de to anlæg i hovedstadsområdet.
rute 15-strækninger mellem Herning og
Som jeg nævnte, har et af målene med at
Bording og mellem Århus og Låsby, som blev igangsætte de mange nye omfartsveje m.v.
vedtaget ved anlægslov i 1993. Disse strækninværet at styrke beskæftigelsen og dermed skabe
ger vil efter planen kunne være færdige i år
øget vækst. Vejinvesteringerne må således ses
2002. Jeg skal senere vende tilbage til rute 15, som en del af konjunkturpolitikken. Dette er
som jeg forventer bliver et af debatemnerne her
samtidig grunden til, at der er valgt en forholdsi dag.
vis kort tidshorisont for gennemførelsen af de
Sammen med anlæggene i regeringens
anlæg, som er indeholdt i beskæftigelsespakken
beskæftigelsespakke lægger de nævnte motor- på de 800 mio. kr.
vejsanlæg beslag på hovedparten af anlægsmidMeget tyder nu på, at opsvinget har bidt sig
lerne frem til år 2000. Det er derfor begrænset,
godt og solidt fast i dansk økonomi. Dette er
hvilke yderligere hovedvejsanlæg der kan blive
selvfølgelig set fra regeringens side yderst positale om at igangsætte i de nærmest kommende
tivt. Samtidig indebærer det naturligvis, at den
år.
øgede vækst og beskæftigelse er en risiko i den
forstand, at det kan føre til overophedning og

4306:

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)

tendenser til flaskehalsproblemer i den private :
sektor. Det kan derfor være rimeligt i hvert fald
i en periode at holde lidt igen med investeringer
i den offentlige sektor, herunder også investeringerne ,,,på vejområdet. 홢
Det, siger sig selv, at når ,:man,ønsker at bruge
den offentlige anlægssektor som led i konjunkturpolitikken, kan det naturligvis, få visse kon- ,
sekvenser for planlagte færdiggørelsestidspunkter. Det er imidlertid også min opfattelse,
at der er en klar forståelse her i salen for nødvendigheden af at føre en forsvarlig økonomisk
politik.
Som udviklingen ser ud til at gå i øjeblikket,
er der efter regeringens vurdering ikke grundlag for at opretholde det nuværende høje eller
ekstraordinært høje aktivitetsniveau, når midlerne i beskæftigelsespakken er opbrugt.
Jeg forventer derfor, at der i de nærmest kommende år kan være behov for at dæmpe aktiviteten til - hvis jeg må have love at bruge det
udtryk - et mere normalt niveau, altså det
niveau, som vejinvesteringerne var på, da Poul
Nyrup Rasmussen I-regeringen overtog regeringsmagten.
Øgede midler til nyanlæg på vejområdet er
således ikke det, man skal forvente at regeringen vil spille ud med i de kommende forhandlinger om næste års finanslov. Det er på den
baggrund fortsat vigtigt, at vi tænker os godt og
grundigt om, inden vi sætter nye arbejder i
gang.
Udgangspunktet er fortsat, at der må skelnes
mellem tre indsatsområder:
For det første vedligeholdelsen af vejnettet,
for det andet forbedring af det eksisterende vejnet og for det tredje investeringer i nye vejanlæg.
Jeg tager næppe fejl, når jeg antager, at det
især er de to sidstnævnte indsatsområder, der
har givet anledning til den forespørgsel, som V
og K har stillet her i dag.
Det er fortsat regeringens opfattelse, at det er
vigtigt at afsætte midler inden for alle tre områder frem til 2005. På driftssiden er det vigtigt at
sikre tilstrækkelige midler, så der i planperioden sker en tilfredsstillende vejvedligeholdelse.
På anlægssiden er der fremdeles behov for
opprioritering af investeringer, der fremmer
miljø og sikkerhed. Regeringen lægger særlig
vægt på at forbedre forholdene i byer, der generes af stor gennemkørende hovedlandevejstrafik, med hvad deraf følger af trafikuheld, støj,
luftforurening og utryghed for beboerne.

Indsatsen i de kommende år vil derfor blive
koncentreret, om løsning af lokale problemer.
Det er min opfattelse, at visse kredse søger at
gøre motorveje til et særligt hadeobjekt, der tillægges en særlig symbolværdi som eksponent
for en miljøuansvarlig holdning. Det finder jeg
ikke er rigtigt. Omlægningen af politikken i Trafikplan 2005 er ikke udtryk for, at regeringen
lider af motorvejsforskrækkelse.
Motorvejsløsninger kan naturligvis anvendes,
hvor de funktionsmæssigt og økonomisk set er
berettigede. Der kan i den forbindelse være
anledning til at minde om, at motorveje ikke
blot er et spørgsmål om at øge fremkommeligheden. Motorveje indebærer naturligvis, som vi
alle ved, betydelige sikkerhedsmæssige gevinster.
Regeringen dekreterer altså ikke noget fuldt
stop for bygning af motorveje eller forbedring af
motorvejsnettet, men som jeg sagde lige før, er
det regeringens udgangspunkt, at der i de kommende år primært er behov for at satse på løsning af mere lokale problemer.
Trafikplan 2005 indeholder en oversigt over
projekter, som anses for vigtige, når vi taler om
egentlige vejudbygninger. Hertil kommer så
nogle omfartsveje, som for visses vedkommende kan indgå i senere udbygninger, når der
måtte vise sig behov herfor.
Disse projekter anses fortsat for vigtige og vil
indgå i regeringens overvejelser, men deres
gennemførelse må nøje vurderes i forhold til de
økonomiske midler, der er til stede, herunder
udviklingen i konjunkturerne. I overvejelserne
vil selvfølgelig også indgå resultaterne af de
igangsatte undersøgelser af behovet for forbedringer på rute 11 langs Vestkysten og af vejforbindelserne til Billund.
Enhver kan afgive løfter om noget, der skal
ske ude i fremtiden. Det er der jo ikke nogen
speciel kunst i, hvis man som regering ikke forventer at beholde sin position efter næste valg.
Men hvis man ikke gennemfører de anlæg, som
man på et givet tidspunkt stiller i udsigt, så er
jeg bange for, man bidrager til at nedbryde
respekten for politikere.
Den siddende regering forventer at fortsætte
længe endnu, det turde ikke være nogen hemmelighed. Regeringen ønsker derfor, at der skabes en nøjere sammenhæng tidsmæssigt mellem
udarbejdelse af konkrete projektplaner og udførelsen af de pågældende konkrete projekter, i
det omfang projekterne er af en sådan karakter,
at der er behov for lovgivning, når denne ind-

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)
arbejdes i processen på en fornuftig måde. Hermed nedsættes også usikkerheden for de mennesker, der berøres af projektet. For disse mennesker indebærer kendte projektplaner et betydeligt indgreb i deres dispositionsmuligheder.
Den uro, som projektplanerne skaber, ophører
først endeligt, når anlægget gennemføres.
Der er efter regeringens opfattelse ingen
rimelighed i at have projekter, som er vedtaget
ved anlægslove, liggende i skuffen i årevis med
den mulige konsekvens, at vi alligevel må til at
ændre projektet mange år senere, når der er
penge til gennemførelse af projektet.
Som et eksempel herpå kan jeg nævne diagonalvejen mellem Horsens og Give, som er vedr
taget ved anlægslov i henholdsvis 1979 og 1987.
Som bekendt er kun strækningen fra Horseris til
den jyske motorvej, ganske få kilometer, endnu
gennemført. Nyligt gennemførte miljøundersøgelser har imidlertid vist, at det bliver nødvendigt at ændre linjeføringen på væsentlige dele af
strækningen i forhold til den, der blev forudsat
ved anlægslovenes vedtagelse. Det er således
også nødvendigt med en ny anlægslov, hvis
anlægget skal gennemføres.
Med hensyn til vejplanerne i det midtjyske
område, som jeg lovede at vende tilbage til, kan
jeg oplyse, at vi nu intensiverer undersøgelsesarbejdet omkring midterstrækningen af rute 15,
Bording-Låsby, strækningen omkring Silkeborg, med henblik på at finde en løsning, så vi'
undgår indgreb i de fredede områder. Der vil
blive undersøgt løsninger i den såkaldte Gødvadlinje med tunnel under det fredede område
samt løsninger i ringsvejslinjen gennem øen
med overdækning og/eller støjskærme på de
mest udsatte steder.
For så vidt angår rute 18 fra Holstebro over
Herning til Vejle har regeringen som bebudet i
Trafikplan 2005 arbejdet videre med linjeføringsalternativ A, der er det mest skånsomme
over for naturen, og som samtidig har gode trafikale og samfundsøkonomiske effekter. Der er
således nu gennemført miljøundersøgelser
omkring Brande og af hele diagonalvejen, hvoraf strækningen Ølholm-Ris indgår i rute 18.
Endvidere er undersøgt alternative linjeføringer
omkring Herning.
Af øvrige projekter, som er anset for vigtige i
Trafikplan 2005, vil regeringen særlig have
opmærksomheden rettet mod rute 9, OdenseSvendborg, og rute 21, Holbæk-Vig.
Som jeg sagde indledningsvis, er regeringen
indstillet på at vedstå de politiske aftaler, der er

43Ò7

indgået om færdiggørelsestidspunkt for de""
igangværende motorvejsanlæg i Jylland, mensom jeg tidligere har sagt *홢
- hvis der blandt aftalepartierne skulle være et hedt ønske om at få
ændret prioriteringen til fordel for andre anlæg,
så er regeringen naturligvis altid indstillet på at
sætte sig ned med forligspartierne og drøftè en
sådan ny politisk situation.
Forhandling";Svend Heiselberg
48614;name_party;":
Når vi har rejst denne forespørgsel, er det ikke
for at drille regeringen, men alene i den hensigt
at forsøge at få regeringen til at forstå, at vi
ønsker at gå ind i en seriøs debat om, hvorledes
vi løser fremtidens nødvendige planlægninger
og trafikinvesteringer.
Eksempelvis er det jo således, at rammeaftalen for vejvedligeholdelsen på det overordnede
net udløber i 1996. Derfor vil der også i den
nærmeste fremtid være behov for at påbegynde
forhandlinger om den fremtidige vejvedligeholdelse og investeringer.
I Trafikplan 2005 er der redegjort for den
planlagte færdiggørelse af den store motorvej H
med tilhørende fast forbindelse og tilslutningsveje, medens der formentlig først i 1996 vil blive
truffet beslutning om den manglende forbindelse over Femer Bælt.
For en række af de i Trafikplan 2005 nævnte
projekter, hvor der foreligger undersøgelser, er
der endnu ikke truffet beslutning om igangsættelse for slet ikke at nævne prioriteringen heraf.
Hvis vi så forholder os til realiteterne, så siger
prognosen jo, at den samlede persontransport
vil stige med 17 pct. fra 1994 til 2005, under forudsætning af at der ikke vedtages politiske
ændringer i forhold til, hvad vi kender i dag.
Personbiltrafikken forventes at stige med 21 pct.
fra 1994 til 2005. Denne stigning er det ikke urealistisk at forvente, da personbiltrafikken på blot
fem år fra 1985 til 1990 er steget med 23 pct.
Nogle vil så påstå, at vi så må gribe ind med
flere lokkemidler til den kollektive trafik, hvilket vil betyde større statstilskud. Det vil Venstre
ikke være med til. Vi skal i stedet satse på, at
bilparken bliver mere energiøkonomisk og miljøvenligere. Vi accepterer til fulde, at danske
skatteborgere vil køre i personbil.
I dag foregår næsten to tredjedele af persontransporten i egen bil, 8 pet. på cykel og ca. 19
pct. i bus og tog, og vi må vel være enige om, at

4308

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)

den fornøjelse at køre i personbil skæpper godt i
statskassen, idet motorkøretøjsafgifterne indbringer 17 mia. kr. og benzinafgiften 6 mia. kr.
Skulle Danmarks Naturfredningsforenings
ledelse få deres ønske opfyldt/så skal vi jo opleve - med den henvendelse, som de har sendt
forud for debatten her i dag til trafikordførerne
- at benzinpriserne skal op på 17 kr. pr. I i 2005,
og at kørselsfradragene gradvis skal afskaffes.
Jeg nævner det blot, for at de, der betaler kontingent til Danmarks Naturfredningsforening,
kan vide, hvad det er for politisk lobbyarbejde,
den venstreorienterede ledelse i Danmarks
Naturfredningsforening foretager. Jeg vil anbefale, at de, som er medlem af Danmarks Naturfredningsforening, melder sig ud, i hvert fald
hvis de er uenige i foreningens ledelses synspunkter og politik.
I Venstre mener vi bl.a. af hensyn til personskadeuheldene, at det er vigtigt, at vi får udbygget vores motorveje og omfartsveje. Hvert eneste uheld betyder menneskelige lidelser og tragedier, og ifølge Vejdirektoratets beregninger
koster et uheld med personskade næsten 1,2
mio. kr. Hvert år kunne der spares mellem 5 og
7 dræbte eller kvæstede personer for hver 10 km
ny motorvej, der bliver anlagt.
Derfor synes vi også, at det er stærkt kritisabelt, når ministeren her i dag tager afstand fra
yderligere motorvej sinvesteringer. Ja, man skulle næsten tro, at der var indgået en alliance med
SF på området her. At de har det med De Radikale, det ved vi jo.
Vi finder det også urimeligt, at vi ikke beslutter os for at gennemføre nogle af de mest
påkrævede omfartsveje eksempelvis færgevejen
gennem Ebeltoft og videre mod Rønde og
Århus, hvor det nu nærmest grænser til trafikkaos. Det er helt uantageligt, at vi ikke forsøger
at løse dette problem.
Som det fremgår af debatten her i dag, af indlægget fra ministeren og af den dagsordensforslag, som vi vil komme med, ønsker vi, at der
bliver taget fat på de mange problemer, der er.
Jeg skal lade være med at gentage strømmen af
argumenter, som jeg tror der vil komme for
udbygning af vores motorvejsnet her i Danmark.
Jeg håber og tror, at der er flere, der vil deltage i debatten og fortælle om, hvor nødvendigt
det er, at man får fremmet nogle af investeringerne. Og jeg vil sige stille og upolemisk til
regeringen: Lad os nu i fællesskab forsøge at få
sat mere gang i vejudbygningen!

Jeg vil ógså nævne et område, som vi ved er
meget påkrævet. Det er, at vi er opmærksom på,
at i hovedstadsområdet er der store problemer
med Frederikssundsvejen, som påstås at være
landets mest trafikførende vej.
Regeringen må erkende, at på samme måde
som når den skal lave finanslov, postlov, DSBaftale, strukturændringer i DSB osv., kan den
kun lave det, hvis V og K er med: men den skal
vide, at vi ikke lader os spise af med det, der
passer bedst til SF og ligesindede partier, når
det drejer sig om trafikinvesteringer. Det er en
alvorlig sag, ikke mindst for dansk erhvervsliv,
hvis infrastrukturen ikke er i orden. Vi traf i
enighed beslutning om de faste forbindelser
over Øresund og Storebælt, og den samme
kreds skal formentlig træffe beslutning om en
forbindelse over Femer Bælt.
Regeringen har i Trafik 2005 nævnt en lang
række vejinvesteringer, som skal foretages, og
dem er vi alle enige i. Men nu ønsker vi en prioritering.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
53852;name_party;":
Jeg har to korte spørgsmål til Venstre: Har Venstre andre forslag til løsning af problemerne
med COz-udledning end forventninger om
kommende opfindelser, eller regner man med at
være afgået ved døden, inden problemerne for
alvor kommer på dagsordenen? Og det andet
spørgsmål: Hvor stor en del af Danmarks areal
ønsker Venstre asfalteret? 10, 15 eller 20 pct.?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
54251;name_party;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Svend Heiselberg, sagde, at han havde hørt ministeren sige,
at han satte stop for nyinvesteringer i motorveje.
Eftersom hr. Svend Heiselberg har påtaget sig
dette ordførerskab, må han jo nok ktmne huske
10 minutter tilbage, og jeg vil derfor bede hr.
Svend Heiselberg komme herop og efter sin fine
og bedste hukommelse gentage, hvad det var,
ministeren sagde, og som hr. Heiselberg forstod
på den måde.
Både jeg, og jeg tør næste sige alle vi andre,
hørte det modsatte: Trafikministeren sagde
udtrykkelig, at han og regeringen ikke ville
være med til at gøre motorvejene til hadeprojekter. Han sagde udtrykkelig, hvor betydningsfulde de er rent trafiksikkerhedsmæssigt. Han
sagde også, at han gerne ville diskutere med
oppositionen, om der skulle være andre prioriteringer.

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)
Jeg vil påstå, at trafikministeren intet har sagt,
som nogen - selv om det skulle være en nybegynder i trafikspørgsmål, hvad hr. Heiselberg jo
ikke kan sige at være - kan misforstå, hvis der
da ikke ligefrem er tale om ond hensigt med
hensyn til det, hr. Heiselberg lagde trafikministeren i munden. Der er ikke nogen aftale mellem regeringspartierne eller mellem regeringen
og andre partier, som hindrer nyinvesteringer i
motorvejsprojekter, som hr. Heiselberg påstod
der skulle være.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
55619;name_party;":
Jeg kan forstå, at Danmarks Naturfredningsforening er noget af det mest venstreorienterede, vi har her i landet, sammen med bl.a. SF,
som blev nævnt adskillige gange. Og jeg kan
forstå på det hele, at det er vores skyld, vejene er
i den stand, som de er, og det vil vi da godt tage
til os. Men jeg vil alligevel sige, inden der dannes myter, at de ca. 80 mia. kr., man bruger på
Øresundsbroen og Storebæltsforbindelsen, er
bevilget uden om SF: bare for at det ikke skal
hedde sig, at vi er skyld i det hele.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
56168;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at sådan som jeg opfattede
linjen i ministerens tale, var det helt klart, at
regeringen ikke var indstillet på investeringer i
motorveje: men det vil ministeren jo kunne gå
herop og afkræfte og fortælle, hvad det var,
ministeren sagde. Vi måtte klart opfatte det som
en negativ indstilling, og det beklager jeg selvfølgelig, for jeg havde håbet, at han ville sige: De
synspunkter, der nu er fremført fra Venstres
side, kan vi tilslutte os fra regeringens side.
Men det var ikke sådan, vi forstod det, og det
bevirker, at vi fra Venstres og De Konservatives
side vil fremsætte:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til at sikre en bedre koordinering mellem de forskellige
trafikformer og fremme en hurtigere, mere
miljøvenlig og mere sikker trafikafvikling,
opfordres regeringen til at snarest at færdiggøre
det overordnede motorvejsnet, samt at opprioritere den videre udbygning til gavn for beskæftigelsen og erhvervsudviklingen.

4309

Folketinget pålægger på denne baggrund
trafikministeren - inden den 1. oktober 1995 - at
fremkomme med en tidsmæssig og økonomisk
prioritering for perioden frem til år 2005, omfattende alle relevante projekter, herunder
Guldborgsund (færdiggørelse af det store H)
samt
Århus-Herning og Herning Syd, og desuden
snarest muligt at gennemføre VVM-høring om
linjeføringen Odense-Svendborg og HolbækOdden Færgehavn.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 53).";Svend Heiselberg
57673;title_name;"Der er nu stillet følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se foran). Jeg skal lade dette forslag
indgå i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Formanden
57842;name_party;":
Jeg må lige færdiggøre sagen ved at konstatere,
at hr. Heiselberg ikke kunne angive ét eneste
ord, han havde hørt ministeren sige, som kunne
misforstås derhen, at regeringen havde sat stop
for investeringer i nye motorveje. Jeg ved ikke,
om det er hørelsen eller hukommelsen, det er
mest galt med, men galt er det. Vi andre hørte
det modsatte af, hvad hr. Heiselberg påstår.
I øvrigt har hr. Heiselbergs parti jo været i
regering i 10 år - den periode sluttede faktisk
først for 2 år siden - og i samtlige disse af hr.
Poul Schlüter ledede regeringer var der en række fremragende trafikministre, og hr. Heiselberg
havde ganske udmærket indflydelse på den vejpolitik, der blev ført. Er det først nu, efter at hr.
Heiselberg er kommet i opposition, disse veje
mangler så meget? Eller har hr. Heiselberg
nogen sinde fremsat forslag om disse veje, før
han nu er kommet i opposition?
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg må sige til hr. Arne Melchior, at jeg har et
problem. For det første er jeg betydelig yngre
end hr. Svend Heiselberg, og derudover har jeg
høreapparater på begge ører, så det kan godt
være, jeg har hørt noget forkert. Det vil jeg nu
ikke kommentere.
Men jeg vil sige, at hvis det er således, som hr.
Melchior fremstiller det, vil det kunne bevises,
når trafikministeren selvfølgelig vil foranledige,
at regeringen stiller sig bag det dagsordensforslag, vi har fremsat. Det ser Ivi frem til.

4310

Tirsdag ,den 28. marts 1995 (F 32)

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
59344;name_party;":
Jeg vil gödt kommentere dagsordensforslaget,
for jeg kan se, at alle de lokale medlemmer har
været fremme med Guldborgsund, ÅrhusHerning, Herning Syd osv. Men det viser helt
klart, at man skal være medlem af Venstre eller
De Konservative for at kunne skrive om en mere
miljøvenlig og mere sikker trafikafvikling og
samtidig pege på bilerne. Det kan man da ikke
mene.
Næsten alle mennesker i hele verden undtagen V og K går ind for den kollektive trafik som
redningen for ikke bare Europa, men det meste
af verden. Det er ikke biler, man skal have, for
dem har man nok af: det er den kollektive trafik,
der står over for nogle udviklinger, og det kan
jeg forstå. Men V og K vil altså gå over til biler
igen.
Jeg tror, hr. Svend Heiselberg én eneste gang
sagde noget om miljøet, og i dagsordenen er det
også kun nævnt én gang, og den kollektive trafik er nævnt én gang. Et rent bilforslag må jeg
nok sige. Det lever helt op til det, man altid har
gjort fra Venstres og De Konservatives og nogle
gange også fra Fremskridtspartiets side: Man
har en tese om, at veje giver vækst.
Sidste gang, vi havde en debat af den samme
art som i dag, citerede jeg Transportrådet, som
de fleste herinde i hvert fald lytter til med
respekt, fordi det er Folketinget, der har nedsat
det. Transportrådet har lavet en rapport, der
klart beviser, at der ingen steder er, hvor væksten først er kommet, efter at man har lavet veje
- tværtimod. I Herning og mange andre steder
har man fået vejene bagefter. Men uanset hvad
jeg har citeret her fra talerstolen, har det altså
ikke hjulpet, og det kan jeg kun beklage.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
60980;name_party;":
Jeg tror, alle de af Tingets medlemmer, der er
valgt i Nordjylland, havde det på samme måde
som jeg, da jeg hørte hr. Heiselberg fremsætte et
forslag om motiveret dagsorden på vegne af
Venstre og De Konservative. Dette forslags ordlyd må jeg som nordjysk folketingsmand tage
som et klart udtryk for, at Venstre og De Konservative er to partier, man i hvert fald ikke kan
stole på i Vendsyssel, når der er tale om vejarbejder. Derfor kan jeg heller ikke stemme for
det forslag om motiveret dagsorden, som hr.
Heiselberg på de to partiers vegne har fremsat,
og jeg tror, at andre nordjyske folketingsmed-

lemmer vil være i den samme situation som jeg,
uanset partitilhørsforhold.
Dernæst tak til trafikministeren for den meget
klare erklæring, ministeren fremsatte på den
samlede regerings vegne over for Folketinget
om færdiggørelsen af de nordjyske motorvejsarbejder. Det var en erklæring, der var i nøje
overensstemmelse med de aftaler, der foreligger, og det vil jeg gerne takke ministeren for.
(Kort bemærkning).";Jens Risgaard Knudsen
62014;name_party;":
Hr. Arne Melchior har to gange stillet spørgsmål
til hr. Heiselberg om, hvorvidt han kunne
huske, hvad der var blevet sagt, eller om han
eventuelt ikke havde hørt, hvad der var blevet
sagt. Jeg tror, jeg kan løse gåden. Problemet er,
at hr. Heiselbergs manuskript blev skrevet,
inden ministeren sagde noget.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
62363;name_party;":
Det er rigtigt, for jeg havde jo ikke mulighed for
at kende ministerens manuskript.
Hr. Arne Melchior er utilfreds med, at jeg har
fortolket ministerens tale, så derfor synes jeg, vi
skulle give ministeren anledning til at give
udtryk for, hvad der er hans og regeringens
indstilling til udbygningen af vores motorvejsnet.
Hr. Arne Melchior efterlyste også, hvad der
egentlig lå fra den tidligere regering. Der lå rent
faktisk en anlægslov om strækningen HerningÅrhus, og det var næsten forhandlet på plads, at
der også skulle være en sydgående motorvej fra
Herning til Kolding.
Hr. Jens Risgaard Knudsen forsøger at finde
en god anledning - jeg synes nu, anledningen er
meget dårlig - til at forklare sig over for befolkningen i den nordjyske landsdel, hvor han er
valgt, og undskylde, at han ikke kan stemme for
dagsordenen. Men jeg er nødt til at minde hr.
Jens Risgaard Knudsen om, at når vi i det hele
taget har fået motorveje i Nordjylland, er det
netop Venstres og De Konservatives fortjeneste,
for også den motorvejstrækning var hr. Jens
Risgaard Knudsens parti jo indstillet på at fjerne. Det kan hr. Jens Risgaard Knudsen alene
takke os for.
Men det viser jo også, hvilken indstilling
regeringen har til motorveje. Selv den motorvej,
som var med i aftalen om den faste forbindelse
over Storebælt, var man parat til at opgive, og
her kommer hr. Jens Risgaard Knudsen med en

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)
billig undskyldning for at forsøge at bilde vores'
nordjyske venner ind, at man bare kan lade
være med at stemme for nóget, der vil være til
gavn for dem og for området.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
63993;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Risgaard Knudsen, at
problemet er, at den tidligere mandatfordeling i
Folketinget har givet flertal for motorvejsinvesteringer efter geografi og ikke efter transportmængde og rentabilitet, og derfor er det vigtigt,
at dette dagsordensforslag bliver vedtaget. Vi
har vurderet ud fra saglige hensyn, hvor der var
behov for trafikinvesteringer i fremtiden.
Til hr. Tommy Dinesen vil jeg godt sige, at
der er rapporter, der viser, at vejene støtter
erhvervsudviklingen. Vejdirektoratet har for
nylig udgivet en rapport, der viser, at langs de
jyske motorveje bliver der etableret virksomheder, der kommer nye job, og der kommer nyinvesteringer. Det er netop det, der er behov for
i mange af de områder, vi nævner i vores dagsordensforslag.";Brian Mikkelsen
64768;title_name;"Fru Jette Gottlieb har ordet, dernæst er det hr.
Tommy Dinesen, og så må vi snart over i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
64911;name_party;":
Enhver diskussion om trafik har jo altid to sider,
og jeg stillede et spørgsmål til Venstre, som de
glemte at svare på, og derfor vil jeg stille det
igen: Har Venstre noget som helst forslag til løsriing af problemerne med CO2-udledning? Har
de noget som helst andre forslag end forventninger om kommende opfindelser? Og det
andet spørgsmål: Hvor stor en del af Danmarks
areal ønsker Venstre asfalteret? Er det 10 pet., 15
pct. eller 20 pct.?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
65393;name_party;":
Det sidste kan jeg svare på. Det er Venstres politik på området at asfaltere det hele.
Med hensyn til hr. Brian Mikkelsens bemærkning vil jeg godt sige, at jeg bare kom med et par
eksempler på, hvor vejene har eksisteret, og
virksomhederne først er kommet senere. Væksten i Danmark er rent ud sagt kommet på den
måde, f.eks. i Herning, som jo er det store
vækstområde i Jylland. Og så er der sket det, at

4311

man mangler nogle veje, og så kommer kravet
om, at man skal have nogle veje.
f:«:'""""/:'
: Men ellers er det ikke bevist. Ved Kalundborg
er der f.eks. en firesporet motorvej, der hedder
Skovvejen: og som er en del af vejen til Kalundborg. Den har aldrig givet nogen nye virksomheder. Og sådan kan iman blive ved. Har f.eks.
Langelandsbroen, som også er en vejbro, givet
nye virksomheder? Nej, svineslagteriet flyttede
med det samme: da Langelandsbroen var færdig, og det var den største virksomhed derovre.
Selv på Lolland-Falster spørger man, om Storstrømsbroen har givet nye virksomheder: det.
har den ikke, det kan i hvert fald ikke bevises:
Og sådan kan man tage alle eksemplerne op.
Måske kan man finde et enkelt eksempel på det
- det vil jeg dog ikke helt afvise - men veje giver
ikke vækst i sig selv.
(Kort bemærkIÛng).";Tommy Dinesen
66654;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Tommy Dinesen,
at Vejdirektoratet undersøgte disse ting for et
par år siden, og en udførlig rapport viste, at forbedrede veje er et af de midler, som kan understøtte en erhvervsudviklingsproces. Bedre veje
vil gennem samarbejde med nye virksomheder
nedsætte transportomkostningerne og leveringsomkostninger og desuden betyde lettere
adgang til øgede investeringer, og motorveje
skaber arbejdspladser. Det kan vi se i Sønderjylland, og vi vil også komme til at se det i Nordvestjylland og Nordvestsjælland, når der kommer motorveje. Der er étableret nye virksomheder langs de jyske motorveje, og dermed er
der også kommet mange nye job. Det viser alle
eksemplerne fra Jylland.";Brian Mikkelsen
67385;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for en meget
fyldestgørende udredning af status for vejsituationen i Danmark.
Jeg vil gerne understrege, at for Socialdemokratiet er infrastrukturelle udbygninger og forbedringer i høj grad også knyttet til den generelle trafiksikkerhed, hvor bl.a. cyklisternes sikkerhed er central. Beskæftigelsen og ikke mindst
miljøet skal indgå i vejnetsdebatten, som også
skal inddrage tiltag mod støj, luftforurening og
andre gener.
Socialdemokratiet mener, at Trafik 2005 i høj
grad kombinerer og opfylder de forskellige
behov og krav, vi i et moderne samfund nødvendigvis må stille i trafikspørgsmål. For Social-

4312

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)

demokratiet er Trafik 2005 en overordnet trafikplan, hvilket også fremgik af debatten den 24.
februar 1994 her i Folketinget. Trafikplanen skaber overblik og sammenhæng i de trafikpolitiske beslutninger på tværs af sektorerne.
Miljøpolitisk set skal vi gøre os klart, at en
trafikplan forudsætter en styrkelse af den kollektive trafik på en række områder. Dette er stadig en vigtig forudsætning, og den vil blive
fulgt op ved den indgåede finanslovaftale, hvor
vi sikrer en styrkelse af den kollektive trafik på
en række områder. Målet er, at vi får overflyttet
en så stor del som muligt af samfundets samlede
transportmængde - både gods og personer - til
kollektive transportformer.
Men det er klart, at vejenes udbygning er en
nødvendighed for, at det danske samfund kan
fungere optimalt. Derfor har vi også indgået
aftaler om udbygning af motorvejene og andre
landevejsstrækninger, og jeg vil i den forbindelse understrege, at Socialdemokratiet naturligvis
står ved de aftaler, vi har indgået. En del er
aftalt som beskæftigelsesforanstaltninger, og
som ministeren omtalte, kommer der inden
længe igen en vejpakke her i Folketinget.
Det er væsentligt for os at understrege, at der
altid bør ligge trafik- og uheldsundersøgelser til
grund for den opstillede prioritering og selvfølgelig også lokale erhvervsmæssige udviklingstendenser. I forlængelse heraf skal vi heller ikke
glemme, at udbygningen af vejnettet ikke er et
rent statsligt anliggende. Kommunerne og
amterne må også bidrage til løsningen af opgaverne. Der skal som bekendt økonomi til, før vi
kan tilgodese alle de tiltag, der ønskes, og derfor
skal vi også samfundsøkonomisk set gøre os
klart, at når vi anlægger nye veje, medfører det
også fremover øgede driftsudgifter til vedligeholdelse.
For Socialdemokratiet er det vigtigt at fastholde den overordnede målsætning, så vi får en
helhed i udbygningen af vejnettet, og en overordnet målsætning realiseres ikke ved at fokusere enøjet på de trafikmæssige problemer.
Jeg vil samtidig benytte lejligheden til at sige,
at Socialdemokratiet ikke kan stemme for den af
Venstre og De Konservative fremsatte dagsorden.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
70236;name_party;":
Nu har jeg haft lejlighed til at lytte til både trafikministerens indledende bemærkninger og
senest hr. Poul Andersens bemærkninger fra

Socialdemokratiets side - ja, indimellem også til
hr. Risgaard Knudsen - og alle tre pegede på
nødvendigheden af og værdien af troværdighed. Man skal kunne regne med, hvad der bliver sagt.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at sidste
sommer fejrede man færdiggørelsen af det overordnede motorvejsnet på et tidspunkt, hvor det
overordnede motorvejsnet ikke var færdigt. Der
mangler nemlig en strækning ved Guldborgsund, og netop denne strækning betragter FDM
som den alvorligste mangel ved hele motorvejsnettet.
Adskillige socialdemokrater har påpeget
nødvendigheden af færdiggørelsen af dette projekt ved Guldborgsund. Adskillige socialdemokrater - også medlemmer af den nuværende
regering - har sammen med amtsrådet og kommunerne understreget behovet for at færdiggøre
det, som politifolk har kaldt en dødsrute. Jeg
synes, det er kolossalt vigtigt at få færdiggjort
det projekt.
Alle vil vide, at man var nødsaget til at gennemføre en besparelse på dette projekt i forbindelse med Farølinjen, og så sagde man: I en
periode kan vi godt klare os med kun to spor på
denne korte vejstrækning, og trakfikuheldene
vil ikke blive så alvorlige. Jeg har fulgt trafikuheldene år for år, og efter de første 3-4 år kunne jeg konstatere, at man var nået op på samme
niveau som andre steder i landet.
Da jeg så hr. Helge Mortensens Trafik 2005,
som blev lagt frem, mens han var trafikminister,
blev jeg nærmest chokeret over at læse, at der
ikke var planer om udbygning af den strækning
før efter år 2005. Det mener jeg er helt urimeligt.
Det er klart bevist, at der er behov for en færdiggørelse af det store motorvejsnet. Jeg skal
ikke gå ind i nogen diskussion om Vejdirektoratets og FDM's tal, men blot sige, at nu handler
det om få færdiggjort det net, som var en forudsætning for motorvejsinvesteringerne i Danmark i sin tid.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
72231;name_party;":
Jeg synes, vi savnede konkrete udspil og visioner i den socialdemokratiske ordførertale.
Jeg vil godt komme med et konkret eksempel
på en nødvendig investering, som den socialdemokratiske ordfører siger nej til, når Socialdemokratiet vil stemme nej til V's og K's dagsordensforslag. Rute 21 i Nordvestsjælland er et
forsømt område, og vi mener fra V's og K's side,

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)
at motortrafikvejen skal udbygges hele vejen op
til Molslinjen. På tværs af partierne er vi heldigvis lokalt enige om, at det er nødvendigt med en
udbygning, og fornuftige lokale socialdemokrater har støttet vejen.
Derfor vil jeg godt høre, hvad Socialdemokratiet på landsplan mener om en sådan vej. Der er
mange gode grunde til, at man støtter den. På
årsbasis er trafikken på mellem 8.000 og 9.000
biler i døgnet, trafikuheldsfrekvensen er højere
end mange andre steder, og det er en af de veje
uden for motorvejsnettet, der har den største
trafikmængde i hele Danmark. Jeg vil godt høre,
hvad Socialdemokratiet mener om den vej.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
73298;name_party;":
Nu har. vi hørt hr. Poul Andersen komme med
Socialdemokratiets visioner, og vi har hørt trafikministeren sige lidt om, hvilke visioner man
har i regeringen.
I forrige uge var trafikministeren i Herning og
fortalte, at godstransporten vil stige med 60 pct.
de næste 15 år: men alligevel har vi ikke fået sat
dato på, hvornår motorvejen f.eks. skal udbygges fra Herning til Århus. Vi har fået noget at
vide om Herning-Bording og Låsby-Århus, og i
valgkampen lovede statsministeren, at motorvejen fra Bording til Låsby ikke skulle blive forsinket ét eneste sekund. Men hvornår bliver den
i grunden sat på dagsordenen, hvilket årstal?
Kan vi snart få det at vide? Befolkningen
omkring Silkeborg må også have krav på at
vide, hvornår den vej skal komme, og hvor den
skal lægges, men pindene er ikke engang sat i
jorden endnu.
Vedrørende Herning Syd er det BillundKoldingvejen, vi snakker om, og ikke Vejle med
blæsten på broen. Vi kører jo ligegodt aldrig
over broen. Det er Billund, der er Jyllands internationale lufthavn, og det er her, vi skal have
trafikken samlet, hvis vi skal kunne konkurrere
og ikke skal blive splittet ad.
Lad os få at vide, hvornår de pæle bliver sat i
jorden fra Herning til Brande, for jeg mener, den
vej er på projektstadiet. Men skrot Vejlebroen!
Og hvad med Rute 11 langs Vestkysten? Hvis
den ikke snart kommer, skal vi vel selv til at
udbygge den, og det ville være rart at få at vide.
Der sker en rivende udvikling i Midtjylland,
men hvis den skal fortsætte og ikke kvæles af
det, der bliver sagt her i dag, vil det være rart at
få klar besked. Får vi ikke den udbygning, vil
det derimod kvæle erhvervslivet, og hvis trafik-

4313

ministeren ikke gør hele arbejdet, klarer
CO2-afgiften vel resten.";Jens Kirk
75040;title_name;"Så er det hr. Stefan G. Rasmussen og dernæst fru
Else Winther Andersen, hr. Hans Christian
Schmidt, fru Jette Gottlieb, hr. Tommy Dinesen
og fru Elisabeth Arnold, så der er gang i de korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Hr. Poul Andersen udtrykte en vis glæde over
ministerens svartale, og jeg kunne forstå, at det
åbenbart var noget, der gerne skulle smitte af på
debatten.
Jeg vil gerne spørge hr. Poul Andersen, om
hr. Poul Andersen er enig med trafikministeren,
når han på førnævnte transportmesse udtalte
over for borgmestrene, og jeg tillader mig at
læse op fra en pressemeddelelse:
»Trafikministeren udtrykte forståelse for de
to kommuners problem« - det drejer sig om linjeføringen fra Herning til Århus - »men pointerede samtidig, at det er en forudsætning for en
eventuel fremskyndelse af vejarbejderne, at der
kan opnås tilstrækkelig tilslutning hertil i Trafikudvalget i Folketinget.«
Det kan der: det er bare et spørgsmål om at
finde de rigtige kombinationer, og de er til stede
i den nuværende samling.
Og pressemeddelelsen fortsætter således:
»Direkte forespurgt oplyste ministeren, at han
som repræsentant for den siddende regering
gerne ser en fremskyndelse af anlægsarbejdet.«
Tak for det!
Jeg kan også spørge, om hr. Poul Andersen er
enig med sin partifælle fra Herning, borgmester
Hilmar Sølund, som i dag i Berlingske Tidende
helt klart deltager i det tidsmæssige kapløb, som
statsministeren i forbindelse med valgkampen
startede ved at sige, at motorvejen ikke ville blive forsinket med »ét sekund«. Jeg kunne tænke
mig at spørge, om dette »sekund« hører til en
speciel socialdemokratisk tidsregning, for i den
almindelige tidsregning er det altså nu, det sker,
når man taler oIri et sekund.
Jeg kunne også tænke mig at spørge hr. Poul
Andersen, om han er helt uenig med tidligere
trafikminister J.K. Hansen, når der i International Transports februarnummer 1995 står følgende om ham:
»Og set i bakspejlets knivskarpe lys spørger
han i dag sig selv: »Hvorfor i alverden fik vi

4314

Tirsdag den 28., marts >1995 (F 32)

ikke begyndt med at bygge motorveje fra en
ende af landet i stedet for i småbidder?«
Da havde vi åbenbart en visionær trafikminister fra Socialdemokratiet, og det tror vi da også
at der er potentiale til i den nuværende, og derfor ser vi også gerne, at man bakker vores forslag op.
(Kort bemærkning).";Formanden
77438;name_party;":
Vi har jo for kort tid siden haft en ordveksling
om, hvorvidt det er vejene, der kommer først,
eller det er beskæftigelsen, og i den forbindelse
vil jeg sige, at i Ebeltoft har vi faktisk gang i
beskæftigelsen: men man kan ikke få sine varer
frem, fordi vi ikke har en ordentlig omfartsvej
derovre. Den oplysning vil jeg da godt give, at
her er der i hvert fald beskæftigelse.
Derudover har vi et blomstrende turisterhverv, men det er ved at gå i stå på grund af
trafikpropperne, for man kan hverken komme
frem eller tilbage. Så det hænger altså ikke sammen, når regeringen siger, at den gerne vil være
med til at skabe flere arbejdspladser rundt om i
landet! Dem får vi ikke, når trafikken går i stå.
Noget, som er meget vigtigt for Ebeltoft by, er
faktisk også selve trafiksikkerheden. Det er
nemlig sådan, at det store antal biler, der kører
igennem byen på vej til Odden Færgehavn,
medfører et stigende antal trafikulykker.
Derfor vil jeg spørge den socialdemokratiske
ordfører: Hvor længe har man i grunden tænkt
sig at blive ved med at lukke øjnene for den trafikmæssigt set virkelig sorte plet, som det er, at
vi ikke har en omfartsvej omkring Ebeltoft? Og
det er jo en sort plet både for trafiksikkerheden
og for erhvervet i området.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
78727;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Poul
Andersen, sagde, at trafikministerens redegørelse var fyldestgørende. Nu kan dét jo ofte
afhænge af, hvad man selv havde tænkt sig at
høre, og ikke altid af, hvad de resterende folketingsmedlemmer havde ventet sig.
Jeg må med det samme sige, at jeg var glad
for at høre trafikministeren tale om miljøet, om
sikkerheden og om, at man skulle gøre noget
ved rute 11 ude ved Vestkysten. Faktisk er det
sådan, at man i Sønderjyllands Amt har den
opfattelse, at når lastbiler kommer til Ribe, drejer de af og kører tværs ind over Sønderjylland
for at køre over grænsen ved Kruså, og det kan

umuligt være godt for miljøet. Det ville være
bedre, om man fordelte trafikken lidt.
Men det, som er det mest afgørende, og som
bringer mig herop nu, er, at, hvis man ser på
Danmarks største arbejdsplads, Danfoss, som
ligger i Als Sund-området, kan det undre én, at
der ikke i trafikmimisterens redegørelse er fundet plads til på en eller anden måde - det kunne
være ved hjælp af en motortrafikvej eller måske
en anden løsning - at give mulighed for at sikre
miljøet her. Hvis man har prøvet at køre dernede, vil man i forbindelse med den almindelige
sikkerhed også vide, at det er meget afgørende,
at vi får gjort noget ved dette problem. Ikke
mindst har erhvervsvirksomhederne nævnt det
gang på gang.
Så jeg synes ikke, redegørelsen var fyldestgørende. Jeg synes i hvert fald, trafikministeren
så skulle have været inde på, hvad vi kan gøre
for erhvervslivet i Als Sund-området, og særlig
med henblik på, at Danmarks største arbejdsplads ligger her.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
80347;name_party;":
Ved at lytte til hr. Poul Andersens ordførertale
får man en klar fornemmelse af, hvad man kan
kalde en meget væsentlig forskel på de overordnede målsætninger og den praktiske politik.
Jeg hørte ord som: Det er et mål at flytte vægten over på kollektiv person- og godstransport!
En overordnet målsætning er nødvendig! Andre
hensyn end de rent trafikpolitiske må tælle med!
Og det lyder jo vældig godt, men det viser simpelt hen den hulhed, der er i den socialdemokratiske trafikpolitik, for praksis er faktisk en
anden.
Dér viser det sig jo, at jeg faktisk kan løse hr.
Svend Heiselbergs problem med hørelsen før,
for uanset hvad ministeren sagde i sit indlæg, så
er hans praksis jo, at han med glæde - indtil nu i
hvert fald - har stemt og arbejdet for et hvilket
som helst vejforslag, som nogen i sin vilde fantasi kan finde på.
Og det tror jeg også vil ske med nogle af de
andre forslag, som nu er blevet væltet ud over
bordet. Så vidt jeg kan høre, er der ikke mere
tale om, at 10,20 eller 30 pct. af Danmark skal
asfalteres: vi er snart oppe på de 50 pct. med de
forslag, der nu foreligger.

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
81517;name_party;":
Jeg synes, det er ved at gå lidt tilbage for de borgerlige, for sidst vi havde en debat om vejene, f
var der i hvert fald 17 fra Venstre og De Konservative, som alle sammen havde deres lille lokalområde, der skulle have nogle motorveje.,
Jeg har det gerne sådan, når jeg er i Kalundborg - nu skal vi ikke glemme dét - àt når 5-6
borgmestre fra det område siger: Skovvejen skal
udbygges: så siger jeg: Desværre, jeg er trafikpolitisk ordfører for hele Danmark og ikke for
Kalundborg og omegn. Men jeg kan forstå, at
der er mange, der ikke har det sådan. Jeg synes,
det er en fantastisk oplevelse!
Nu mangler hr. Jens Jørgensen, der er borgmester i Slagelse, men han plejer jo at sige, at
Storebæltsbroen skal brugerbetales. Det drejer
sig om godt og vel 20 mia. kr. Hvor skal man
hente dem henne? Det er der ikke nogen der
ved. Og de midtjyske tværveje koster 7,5 mia.
kr. Man kan ligefrem sige som en Venstremand:
Pengene fosser ud af statskassen!
Der var én, der sagde noget om visioner, men
jeg vil nærmest kalde det en gang hykleri, at
man stiller sig op her og vil bruge 30 mia. kr. i
alt - inklusive Storebæltsbroen, som skal friholdes. Det er det, man vil bruge til at asfaltere
Danmark for. Hvorfor gjorde man det så ikke,
da man selv havde regeringsmagten?

4315

Mig bekendt har man ikke taget noget som
helst initiativ. Man har formentlig bare håbet på,
at Det Radikale Venstre, som har sagt, at vi ikke
vil asfaltere Gudenådalen, ikke mere ville være
medlem af regeringen, så vi ikke mere kunne
sørge for at få en miljømæssigt anstændig løsning omkring Silkeborg.
Jeg vil altså gerne høre, hvad det for aftaler, V
og K henholder sig til.

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
83203;name_party;":
For nogen tid siden var der en tv-udsendelse,
hvor man sagde, at det er jyderne, der bestemmer i Folketinget, hvor motorveje skal være, når
de skal anlægges.
Derfor vil jeg appellere til vore jyske venner,
for vi har nemlig noget på Fyn, som man ikke
har i Jylland: Vi har den vej med den højeste
døgntrafik overhovedet, som ikke er motorvej.
Det er strækningen fra Odense til Svendborg, og
jeg synes, der er god grund til, at man her i dag
trækker denne vejstrækning frem. Det er den
mest belastede vej vest for Store Bælt, som ikke
er motorvej.
Der er store sikkerhedsmæssige og erhvervsmæssige problemer i det sydfynske område. Og
jeg står fuldstændig uforstående over for, at
man gør det til et spørgsmål om vækst. Hos os
er det mere et spørgsmål om at fastholde det
erhvervsliv, som i øjeblikket findes i området.
(Kort bemærkning).
Så der er god grund til, at vi i dag rejser spørgsElisabeth Amold (RV):
målet om at få fremskyndet denne motorvejsDet, der bringer mig herop, er den korte
strækning.
bemærkning fra hr. Jens Kirk fra Venstre, hvor
Vi har nu et opsving, siger regeringen, og
han besværede sig meget over problemerne i
andre mener det samme. Men et opsving skal
Midtjylland: Hvornår ville man komme til at se
efter min opfattelse også bruges til at investere i
en motorvej fra Herning til Bording, hvornår
fremtiden og ikke, som trafikministeren her sagville man komme til at se en motorvej fra Låsby
de, lægge en dæmper på den offentlige investetil Århus, og hvornår ville man komme til at se
ring og den offentlige vækst.
midterstykket omkring Silkeborg? Hvornår ville
Hvis ikke man skal bruge et opsving til at
alt det blive gennemført?
investere i fremtiden og i fremtidige arbejdsJeg forstår simpelt hen ikke disse spørgsmål.
pladser, har denne regering misforstået noget.
Hvilke aftaler foreligger der om, på hvilke tidsDet er utrolig vigtigt, at vi nu gør os klart, at det
punkter der skal gennemføres et vejbyggeri
er ved at være på høje tid.
omkring Silkeborg? Hvilke aftaler foreligger der
Det er bemærkelsesværdigt, at vi i dette land
om, hvilken linjeføring der skal være gennem . har et driftsbudget på næsten 400 mia. kr., men
Gudenådalen? Hvad er det for aftaler, hr. Jens
et anlægsbudget på kun 4,2 mia. kr. Det er der
Kirk mener er overtrådt, og som han mener at
altså ikke ret meget fremtidsperspektiv i, og jeg
man kan henholde sig til?
vil gerne sige til hr. Poul Andersen, at jeg synes,
Og til sidst: Hvornår har V og K eller i det man skulle være noget mere visionær på dette
mindste Venstre taget til initiativ til, at der skal
område af hensyn til de landsdele, som der er
indgås detaljerede aftaler om disse spørgsmål?
tale om.
Har Venstre taget noget initiativ i forbindelse
med forhandlingerne om finansloven? .

4316

Tirsdag den 28. marts 1995, (F 32)";Erik Larsen
86039;title_name;":
Min liste med korte bemærkninger bliver længere og længere. Vi har jo også nogle ordførere,
der på et tidspunkt skal på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
86210;name_party;":
Jeg savner en person her i salen i dag, for der
blev rejst et spørgsmål om Århus-Herningmotorvejen, og der har netop i dag i Berlingske
Tidende været en artikel af hr. Helge Sander om
problematikken. Og meldingen fra Venstre går
jo ud på en fremrykning af tingene. Derfor er
det min helt klare mening, at man skal kunne
revurdere det. Det, det handler om, er jo at få
økonomi til alle de tiltag, der vitterlig ønskes.
Jeg må da også sige, at der er et temmelig
stort efterslæb i de borgerlige partier. De har
siddet i regering i 10-11 år, og nu er der så lige
pludselig en stor pose penge, som specifikt skal
gives til det enkelte lokalområde.
Jeg må sige som hr. Tommy Dinesen: jeg er
også landspolitiker. Og vi har et ansvar for at få
disse ting til at hænge sammen og få en sammenkædning af ikke kun vejene ud fra de forudsætninger, som jeg har nævnt tidligere, nemlig spørgsmålet om trafikmængder, uheld osv.
Hvis vi foretager os andet, vil det være uforståeligt for den danske befolkning.
Vedrørende Guldborgsund vil jeg sige, at det
kan være, at hr. Svend Erik Hovmand har glemt
at se et enkelt bilag igennem i Trafikudvalget,
for den sag har jo virkelig været til gennemsyn i
Trafikministeriet, og FDM-undersøgelsen holdt
jo ikke i forhold til de andre udredninger.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Det er da dejligt at høre, at hr. Poul Andersen og
hr. Tommy Dinesen ligesom vi andre erkender,
at vi er landspolitikere. Det kunne jo være, at
der var ved at ske den udvikling på det trafikpolitiske område, at vi i stedet for at stille op
som 17 lokalpolitikere nu begynder at tænke i
helhedsløsninger. Det er vel også det, vores
dagsorden lægger op til.
Og så jeg må da lige fortælle hr. Poul Andersen og hr. Tommy Dinesen, at det, vi taler om, er
anlægsarbejder af en størrelsesorden på
omkring 2 mia. kr. Ud af hvad? Ud af, at der
årligt - og det er over 10 år - strømmer 27 mia.
kr. ind i statskassen fra bilister på de danske
landeveje. Men det ville for øvrigt glæde mig
meget, hvis vi kunne få hr. Tommy Dinesen til

at være med til trafikale investeringer på 30 mia.
kr.: så kunne vi få løst mange problemer, det
lover jeg for.
Mon ikke man kunne tænke sig bare én gang
at prøve at investere, således at vi kunne komme ud af de problemer, hr. Tommy Dinesen
åbenbart har med, hvad der kommer først,
hønen eller ægget! Når jeg kører rundt på de
danske landeveje - hvilket jeg gør meget - og
kigger ud ad vinduet på min bil, så ser jeg jo, at
der er virksomheder, som er flyttet ud til trafikårerne, fordi de ser deres fordel ved det.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
88808;name_party;":
Et muntert gammelt ord siger: Sig mig, hvor du
er valgt, så skal jeg sige dig, hvad du mener.
Vi har nu haft en mindre parade her af mennesker, som man ikke engang behøver slå op i
Folketingets medlemsfortegnelse for at se, hvor
de er valgt, for det kan man høre af, hvilke veje
de prioriterer højest. Det er da også helt i orden,
for selvfølgelig er det da rimeligt, at man medtager og endda prioriterer synspunkter, som gør
sig gældende i det amt og i den kreds, hvor man
er valgt.
Og det er helt relevant og helt uundværligt, at
borgmestre og amtsborgmestre og byrådsmedlemmer og andre repræsentanter for lokale
områder og regioner møder op i Folketinget
med deres argumenter og deres ønsker, som de
understreger lige så stærkt, som de overhovedet
kan.
Men som hr. Stefan G. Rasmussen fik sagt
her, så er det her jo altså et nationalt parlament,
og derfor må der prioriteres, og jeg vil gerne slå
fast med en forhammer, at den prioritering, som
den nuværende trafikminister og den nuværende regering foretager, til punkt og prikke svarer
til den prioritering, som så udmærkede trafikministre som f.eks. hr. Kaj Ikast, der desværre
på grund af sygdom ikke kan være her i dag,
altså den daværende konservative trafikminister, foretog.
Der er ikke sket nogen ændring i disfavør af
de strækninger, som her er blevet trukket frem.
Det er ren ammestuesnak, og det, jeg siger her,
er dokumenterbart, og de pågældende gode
kollegaer ved jo også, at det er sandt.
Og om efterlysningen af visionerne må jeg
sige, at det altså kun er 13-14 måneder siden, vi
diskuterede »Trafik 2005«, og nok har udviklingen fart på, men at der skulle være helt ændrede
visioner i dag i forhold til for et år siden, må
man vist længere ud på landet med.

Tirsdag den 28. -marts 1995 (F 32)
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
90614;name_party;":
Da hr. Poul Andersen gik på talerstolen før, forventede jeg egentlig, at det var for at fremsætte
et dagsordensforslag, som var i modsætning til
det dagsordensforslag, der er fremsat af de borgerlige: men da han ikke gjorde det, vil jeg gerne
gøre det for ham, for jeg har et dagsordensforslag, som svarer meget nøje til Socialdemokratiets program på miljøområdet, og som svarer
meget nøje til Socialdemokratiets kongresvedtagelse i 1990, hvor man besluttede, at enhver
beslutning skulle underlægges en vurdering i
forhold til miljøet.
Dermed indrømmer jeg også, at af de to sider,
der er i enhver trafikdebat, nemlig den transportpolitiske og den miljøpolitiske, vægter jeg
den miljøpolitiske højest. Jeg fremsætter hermed
et dagsordensforslag, der lyder således:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget pålægger regeringen at standse udbygningen af det overordnede bilvejnet og
i overensstemmelse med miljømålsætningerne i
Plan 2005 i stedet satse på initiativer, der kan
føre trafikken fra privatbileri over på den kollektive trafik og cyklen,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.
(Dagsordensforslag nr. D 54).
Så tror jeg linjerne er trukket nogenlunde klart
op.";Jette Gottlieb
91833;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår ligeledes i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
91993;name_party;":
V og K har fremsat et dagsordensforslag, hvor
vi har prioriteret vejene. Hr. Tommy Dinesen og
hr. Poul Andersen efterlyser prioriteringer og
ironiserer lidt over de mange egnspolitikere,
som var heroppe at ride nogle kæpheste. Det
synes jeg for så vidt er fint nok. Man repræsenterer en egn, og det er vigtigt, at den egns
ønsker også kommer frem på denne talerstol.
Men V og K er altså gået et skridt videre og
har prioriteret fire veje, som vi vil have gjort
noget ved. Og det er ikke ren ammestuesnak,
således som hr. Arne Melchior er inde på. Vi

4317

kan jo se, at personbilerne står for tre fjerdedele
af al trafik i Danmark i dag, og at tog og busser
kun udgør 20 pct., og den andel er ikke: stigende. Og vi ved, at et af dilemmaerne i dagens
trafikpolitik er, at boliger og arbejdspladser er
udviklet med sigte på, at de fleste af os kan
transportere os selv - det bliver der tilmed givet
støtte til gennem skattelovgivningen - og det vil
vi være med til at udvikle gennem at forbedre
vejene i Danmark.
Et andet dilemma er det geografiske: Hver
gang der bliver lavet nogle veje på Sjælland,
skal der laves nogle tilsvarende veje i Jylland,
selv om trafikintensiteten måske er væsentlig
mindre i Jylland. Det har vi også taget højde for
i vores dagsordensforslag, som vi mener er
udtryk for en rigtig prioritering og for et fremtidssyn.";Brian Mikkelsen
93372;title_name;":
Hr. Svend Erik Hovmand har ordet for en kort
bemærkning, og så slutter jeg snart indtegningen af talere i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
93535;name_party;":
Der skal efterhånden meget til at blive chokeret
over CD, men jeg må alligevel indrømme, at jeg
måtte rynke brynene, da jeg for et øjeblik siden
hørte CD's trafikpolitiske ordfører tale om, at en
debat, der handlede om bilisme og motorvejsudbygninger, var ammestuesnak.
Jamen når man tænker på, hvordan CD's stifter i sin tid, da CD blev stiftet, som tidligere agtværdigt medlem af FDM - han var vel oven i
købet formand i en periode - kæmpede for de
interesser, som bilisterne står for, og så taler
CD's ordfører, hr. Arne Melchior, som i øvrigt er
en person, der respekterer demokratiet og parlamentets værdi, om ammestuesnak!
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at når
Venstre og De Konservative har fremsat dette
dagsordensforslag, hvor vi har nævnt fire
strækninger, er der selvfølgelig nok tale om
lokale strækninger, men faktisk også tale om et
overordnet landsperspektiv.
Alene vedrørende den strækning, som jeg tillod mig at omtale, drejer det sig jo om, at man
færdiggør det, som man i alle partier faktisk var
enige om, da man gik i gang med motorvejsbyggeriet her i landet, nemlig det overordnede
motorvejsnet.
Det kan vel ikke siges at være ammestuesnak,
at vi tillader os at være så fri at foreslå, at man '

4318

Tirsdag den 28. marts 1995, (F 32)

lever op til den aftale, som vi indgik for mange,
mange år siden om først at færdiggøre det overordnede net, inden vi går videre.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
94966;name_party;":
Jeg skal allerførst takke fru Jette Gottlieb for
hendes store omsorg for Socialdemokratiet. Men
jeg skal takke nej til dagsordenen, for det, som
jeg også i høj grad har præciseret her i dag, er, at
vi altså også ønsker veje her i landet. Som vi ser
det, er der en helt overordnet trafikmæssig sammenhæng mellem veje, kollektiv trafik, miljø
osv.
Til hr. Stefan Rasmussen, der efterlyser lidt
mere konkret om det af Venstre og De Konservative fremsatte dagsordensforslag, vil jeg sige,
at jeg ikke vil stå her i dag og forhåndsdiskontere en kommende finanslov.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
95560;name_party;":
Nu kunne jeg godt have taget hr. Arne Melchior
med i min tale vedrørende motorvejen fra Herning til Århus, da han mig bekendt er valgt i
Århus Amt, men måske mest ad Ebeltoft til - så
sparer hr. Arne Melchior jo selv at tale om den men kendsgerningerne er jo ligegodt, at trafikken vil stige med ca. 60 pct. i de næste 15 år, og
det har trafikministeren sagt, vil jeg sige til fru
Elisabeth Arnold.
Vejen Herning-Århus er ikke p.t. en sort plet,
men det nærmer sig, og statsministeren sagde i
sine valgtaler, at motorvejen ikke ville blive forsinket med ét sekund. Der står også i Trafikplan
2005, at en endelig fastlæggelse af vejen ikke er
gjort p.t. Men det ville være rart at få det gjort
snart, for siden 1971 har der været planer om en
motorvej fra Herning til Århus. Det må være på
tide, at ikke mindst de mennesker, der bor
omkring Silkeborg, ved, hvor omfartsvejen skal
ligge. De ved ikke, om de kan sælge deres ejendom eller de ikke kan sælge deres ejendom.
Der er mange ting at tage hensyn til, og derfor
synes jeg, det er på tide, at også fru Elisabeth
Arnold hjælper os med at få svar frem om,
hvornår vi kan forvente os at dette motorvejsbyggeri skal starte.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
96774;name_party;":
Hvis hr. Arne Melchior vil prøve at se på vores
dagsorden, vil han se, at det, vi beder om, jo
netop bl.a. er en proritering for perioden frem til

2005 omfattende alle projekter. Det, vi har bedt
om: er 'en prioritering af de vejanlæg, der skal
laves.
Men man må sige om hr. Arne Melchior, som
jo talte meget om ammestÙesnak, at han virkelig
er faldet til patten i regeringen. Det, vi har gjort
opmærksom på her, er jo alene det, at vi synes,
regeringen bør komme med en plan over, hvad
vi kan vente i de kommende år, bl.a. fordi, som
jeg også har nævnt, regeringen i Trafik 2005 har
fastslået, at som følge af transportafstande, forsendelsesstørrelser, godsværdi m.v anses det for
urealistisk at overflytte alt gods til baner eller
skib.
Det vil altså sige, at vi er nødt til have flere
veje. Det sagde trafikministeren jo også i Herning forleden, hvor han bl.a. sagde, at vejene
bliver overfyldt med tunge lastbiler i fremtiden,
fordi godstransporten stiger med 60 pct. i løbet
af de næste 15 år. Og ministeren fortsatte således: »Den øgede trafik vil skabe kaos på de danske veje, hvis der ikke bliver gjort noget for at
løse fremtidens trafikproblemer.«
Det er det problem, vi gerne vil have løst, og
det er derfor, vi ikke blot har rejst en forespørgselsdebat, men også fremsat et dagsordensforslag, for vi kan selvfølgelig ikke lade udviklingen eller verden stå stille: vi er nødt til at følge
med den udvikling, der sker. Men jeg beklager,
at hr. Arne Melchior har glemt sin barndom i
det politiske arbejde.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
98329;name_party;":
Jeg beklager at måtte forlænge debatten yderligere, men det med den svigtende hørelse er i
modsætning til, hvad jeg hidtil har troet, åbenbart smitsomt: det er i hvert fald ved at brede sig
i Venstres gruppe. Nu er det sprunget fra hr.
Heiselberg over til hr. Svend Erik Hovmand,
som påstår, at jeg har sagt, at det er ammestuesnak at diskutere biler og veje. Det har jeg ikke
sagt: det kunne jeg ikke drømme om at sige: det
har jeg ikke lyst til at sige. Jeg mener det modsatte.
Det, jeg kaldte ammestuesnak, var, at man
påstod, at prioriteringerne hos den nuværende
trafikminister og i den nuværende regering er
anderledes, end den var i de 10 år, hvor der var
en borgerlig regering. Jeg sagde, at hvis man
påstod det, så var det ammestuesnak, og det kan
hr. Svend Erik Hovmand overhovedet ikke
komme uden om at jeg har ret i.

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)
Og så går det jo altså videre til hr. Jens Kirk, :
som stadig efterlyser Herning-Århus-motorvejen. Jamen den har vi jo en anlægslov om, og der
er jo ved at blive eksproprieret og gjort forberedelser til de to største dele af den strækning, så :
hvad er det, man efterlyser?
Jeg gentager, at investeringerne i motorveje
og i statsveje i det hele taget, ikke på noget tidspunkt under 10 års borgerligt styre har været
højere, og prioriteringerne har ikke været
anderledes end under den nuværende regering.
Alt andet er ammestuesnak, eller jeg kan også
sige, hvad det virkelig er, nemlig usandhed. ,
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Jens Kirk bekræftede, hvad jeg nok havde
anet: at der ikke var nogen aftaler om, hvornår
og på hvilken måde en eventuel motorvej
omkring Silkeborg skulle placeres. Der er ikke
nogen aftale. Men jeg vil gerne gentage spørgsmålet til hr. Jens Kirk: Hvornår har V taget initiativ til, at der kommer sådan en aftale? Har man
bragt det ind i finanslovforhandlingerne? Ikke
mig bekendt. Har man taget initiativ til det på
anden måde? Ikke mig bekendt.
Det Radikale Venstre har haft ét eneste ønske
for området mellem Bording og Låsby, og det
er, at fredningerne omkring Gudenådalen ikke
berøres. Det har været vores ønske. Og indbyggerne i Silkeborg har selvfølgelig krav på at
vide, hvordan den vejføring vil blive.
Vi synes også, det ville være udmærket, hvis
de, der ønsker en motorvej, begynder at sætte
sig i sving for at finde en alternativ linjeføring,
for det er det, det drejer sig om. Gudenådalens
fredning må ikke berøres. Det er kravet fra
vores side, og det har hr. Jens Kirk vidst lige
siden 1973.";Arne Melchior
100876;title_name;":
Jeg henstiller, at denne runde nu snart finder sin
afslutning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
100982;name_party;":
Når man nærlæser referatet af denne debat, vil
man under hr. Arne Melchiors forrige indlæg
kunne se nogle kritiske bemærkninger om de
lokale synspunkter, som gøres gældende.
Og det var såmænd kun det, der fik mig til at
spørge: Ja, men hvis det virkelig er tilfældet,
hvad så med de henvendelser - jeg står med ét
eksempel her, men der findes jo mange andre -

4319

til regeringen, til statsministeren, til trafikministeren fra en lang række hæderkronede medlemmer af dette Ting?
Her står jeg med en henvendelse optrykt
som en pressemeddelelse, derfor kan jeg roligt
nævne den: den kommer fra Storstrøms Amts
økonomiudvalg på vegne af hr. Ole Løvig
Simonsen, hr . Peder Sass, fru Ingrid Rasmussen,
hr. Hans Erenbjerg, jeg selv og hr. Helge Adam
Møller, fru Birthe Hansen og fru Vibeke Grønbæk, altså alle medlemmer, der er valgt i eller
indtil sidste folketingsvalg var valgt i Storstrøms Amt: de bakker dette projekt op. Det
synes jeg da er al ære og respekt værd: det synes
jeg da ikke man skal klandre de merinesker for.
Men jeg forstår på hr. Melchiors sidste. indlæg, at hr. Melchior faktisk er enig, når vi taler
om bedre vilkår for bilismen og bedre vilkår for
vejtrafikken. På denne baggrund går jeg selvrfølgelig ud fra, at hr. Melchior vil kunne tilslutte
sig alt, hvad der står i den dagsorden, som Venstre og De Konservative har foreslået, og som jo
helt lever op til den prioritering af fremtidens
investeringer, som jeg går ud fra at hr. Melchior
er enig med os i.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
102496;name_party;":
Hr. Arne Melchior ved, at vi i Trafikudvalget
modtager deputationer af folk, som er nervøse
for, hvor vejen skal gå, også vejen fra Bording til
Låsby. De vil gerne have en afklaring, og derfor
må det være på tide, at vi får at vide af trafikministeren, hvor vejen skal gå, så vi kan se, hvor
det er. Og kunne vi få sat et årstal på, ville det jo
også være rart, så enhver vidste, hvornår den
kom, hvornår man i grunden skal flytte fra sit
lille hus. Det svar må også gælde fru Elisabeth
Arnold.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
103031;name_party;":
Det er bare for at komme hr. Melchior til undsætning. Hr. Melchior har ganske ret. Der er
intet sket, efter at vi har fået en ny regering. Det
er fuldstændig, som det plejer at være.
Jeg ved ikke engang rigtig, om retorikken er
blevet bedre, for der blev jo faktisk lavet fin
retorik på både miljø- og sikkerhedssiden også
under den forrige regering. Vi har Trafik og
Miljø fra 1990 - fornem retorik. Der er jo ikke
noget i den, og sådan er det også nu. Nu har vi
også noget, der er fornem retorik.

4320

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)

Men jeg kan da trøste alle de borgerlige med,
at hr. Arne Melchior er helt, hvor han plejer at
være.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
103714;name_party;":
Det er til hr. Poul Andersen: Når hr. Poul
Andersen ikke ønsker at svare på det konkrete i
det fremsatte dagsordenforslag fra Venstre og
De Konservative, hvor vi prioriterer Guldborgsund, Århus-Herning, Odense-Svendborg og
Holbæk-Odden Færgehavn, må jeg blot konstatere, at så er det, fordi man ikke har nogen holdning til tingene.";Bendt Bendtsen
104080;title_name;":
Hr. Poul Andersen for en kort bemærkning, og
derefter går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
104205;name_party;":
Det var fru Margrete Auken, der kaldte mig
herop på talerstolen.
Jeg skal gøre opmærksom på, at denne regering netop har satset utrolig mange midler på
sortpletområderne, også med en beskæftigelsespakke.
Til hr. Bendt Bendtsen vil jeg sige: Jamen det
ligger jo i »Trafik 2005«, og jeg har helt klart tilkendegivet, hvilket grundlag jeg mener der skal
være for prioriteringen.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Nu vil jeg så advare alle, da jeg jo har skrevet
denne ordførertale før debatten, så det kan godt
være, at der kommer et par enkelte gentagelser,
men jeg skal forsøge at holde den inden for det
emne, som vi egentlig meget gerne vil debattere
i dag, nemlig en lidt mere overordnet trafikpolitik.
Om hr. Poul Andersens bemærkning før om
finansloven må jeg da sige, at den helt klart for
mig indikerer, at man altså her i Socialdemokratiets situation ikke har nogen holdning til trafikpolitikken. Og det er jo det, der får Det Konservative Folkeparti til i dag sammen med Venstre
at rejse denne forespørgselsdebat om regeringens »Trafik 2005«.
Vi mener, at trafikpolitikken siden den nuværende regerings tiltræden fra at være et visionært helhedssyn nu er blevet gjort til et radikalt
præget enkeltsagsanliggende, hvor sortpletbehandling og lokale omfartsveje er det, der
skaber en usammenhængende og hovsaagtig
trafikplanlægning.

Der mangler i regeringens trafikpolitik helhedsbetragtninger og forståelse for transportelementernes indbyrdes sammenhæng. Det
Konservative Folkeparti anser trafik- og transportpolitikken for at være et vigtigt fundament
for vækst- og velfærdssamfundet. Ligesom
blodårerne er livsnødvendige i det menneskelige legeme, er en velfungerende og sammenhængende infrastruktur nødvendig for at kunne
bevare og udvikle det danske samfund. Og vi
kan ikke stiltiende se på, at regeringens transportpolitik ikke kan honorere et kommende
opsvings stigende krav.
Der er, vil jeg sige til hr. Tommy Dinesen,
nemlig nøje sammenhæng mellem erhvervslivets vækstmuligheder og de infrastrukturelle
begrænsninger. Prøv engang at sammenligne
udviklingen i bruttonationalproduktet og
udviklingen i samfundets godstransport, i samfundets transportopgaver i det hele taget. Gør
man det, kan man notere en nøje sammenhæng
mellem bruttonationalproduktet og udviklingen
i såvel passagertal som godstransport.
Det nytter derfor ikke at være tilbageholdende og bagstræberiske på det transportpolitiske
område, hvis vi vil vækst i samfundet. Men det
er måske det, man ikke vil. Derimod må der
kræves langsigtede og sammenhængende dispositioner. Transport er i bund og grund den
enkeltes behov for at komme fra A til B for laveste pris på korteste tid og med højeste komfort det være sig varer eller personer. Når disse tre
grundlæggende behov indfries, er selve transportmidlet i langt de fleste tilfælde underordnet.
Både sko, cykel, knallert, bil, tog, fly og færge er
derfor transportmidler i fremtidens transportstruktur og vil hver for sig have deres berettigelse på de distancer, hvor førnævnte grundbehov er opfyldt optimalt.
Af den grund hverken kan eller må fremtidens transportpolitik udelukke eller favorisere
ét transportmiddel frem for et andet. Konklusionen må være, at morgendagens udfordring ligger i at skabe en stor sammenhængende balance
i transportpolitikken, så den integreres med de
øvrige politikker.
Ser vi på den nuværende regerings transportpolitik, er virkeligheden en anden. Der er nemlig ikke nogen sammenhæng i de transportpolitiske tiltag. Der er endog eksempler på, at når
man fra den tidligere borgerlige regerings side
har overleveret tiltag til lidt større sammenhængende projekter, skal der bare to socialdemokrater til for at ødelægge hele dette forarbejde.

(541)
Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)
Hvad er der f.eks. sket med den principaftale,
der indtil for nylig var gældende for den trafikale udvikling af hovedstadsområdet? Her er
den socialdemokratiske amtsborgmester i
Københavns Amt bare sådan lige vupti sprunget fra den indgåede aftale om medfinansiering.
Det kan man da ikke bare lige. Og jeg synes nok,
at trafikministeren skylder Folketinget at forklare, hvorfor ministerens partikammerat nu pludselig ikke mere føler sig forpligtet til at holde sin
del af aftalen.
Måske kunne trafikministeren så ved samme
lejlighed forklare 600 Brandeborgere og undertegnede, hvorfor Vejdirektoratet kaldte dem
sammen til kaffe og lagkage, for at man på
mødet kunne tage stilling til, hvordan omfartsvejen omkring Brande skulle gå. De selv samme
borgere går nu rundt og undrer sig over, hvorfor der ikke er sket et kuk i sagen, efter at vi har
fået den socialdemokratiske regering. Ikke ét
ord har de hørt fra hverken minister eller Vejdirektoratet.
Ministeren udtalte under den just afholdte
transportmesse i Herning, at vi - som vi tidligere har hørt - i Danmark kan forvente en stigning
i godsmængden på 60 pet. inden for en årrække.
Var det så ikke en idé at få rubbet neglene lidt?
Der står i indledningen til regeringens »Trafik
2005«, at planen vil blive fulgt op af en øget
tværgående planlægnings- og forskningsindsats
på trafikområdet, men der står desværre ikke
hvornår. Er det her, regeringen finder ståstedet
for sin tilbageholdenhed? Har man fra regeringens side øje for den omvæltning og de muligheder, der findes i transportsektoren? Er regeringen klar over, at Danmark er en af verdens
førende transportnationer? Er regeringen klar
over, at de seneste års globale forandringer har
bragt Danmark i en optimal beliggenhed for at
arbejde videre på denne opnåede position?
Regeringens opgave er derfor ikke i samarbejde
med De Radikale at begrænse transporten og
mulighederne for samhandel og sameksistens,
men alene at begrænse de negative følgevirkninger af transporten.
Forleden kunne Tinget se - og jeg vil bede fru
Margrete Auken, der jo lige pludselig dukkede
op med en lille bemærkning, om at høre efter at netop fru Margrete Auken i sit spørgsmål nr.
S 1137 adskillige gange henviste til Schlüterregeringens positive trafikpolitik. Og det kan da
ikke undre nogen. Tilsyneladende har fru
Margrete Auken nu forandret synspunkt. Det
går hurtigt på visse områder.

4321

Men indtil nu har den socialdemokratiske
regering altså ikke kunnet finde ud af at føre
den konstruktive og helhedstænkende borgerlige trafikpolitik videre. Ikke engang de foræringer, der lå på skrivebordet, da vi måtte give
afkald på regeringsmagten, er det lykkedes for
den nuværende regering at realisere. Jeg tænker
på de to VVM-høringer, der indgår i vort dagsordensforslag. Både linjeføringen OdenseSvendborg og Holbæk-Odden Færgehavn er
linjeføringer, der for længst burde have været
afklaret, og, dem kunne ministeren da snildt
have iværksæt for bare derved at markere en lille smule initiativ. Men ak nej! Det er ikke uden
grund, at De Radikales initial, det store R, pryder landets gearstænger, når der skal bakkes.
Rettes blikket mod Guldborgsund, må jeg
igen tage mig til hovedet. Jeg ved ikke, i hvor
mange år FDM har påpeget uheldighederne
omkring det manglende stykke af det store
motorvejs-H på strækningen mellem Ønslev og
Sakskøbing på Lolland. Det drejer sig her om en
strækning på 15 km motorvej, der aldrig er blevet gjort færdigt. Men den socialdemokratiske
regering har ikke villet indløse det gamle løfte,
der lå om, at når de øvrige motorveje i det store
H var færdige, skulle man gå tilbage og færdiggøre dette stykke. Jeg håber så sandelig, at denne forespørgselsdebat endelig vil sætte lidt skub
i den proces.
Det er måske for meget at håbe, at det samme
kunne ske med realiseringen af hele motorvejsstrækningen Herning-Århus. Først iværksætter
man den vel nok største miljøundersøgelse, der
nogen sinde er lavet på nogen vejstrækning i
Danmark og med hovedvægten lagt på så nænsom en passage af Gudenådalen som muligt, og
så realiseres denne vejstrækning ikke. Det er jo
dybt godnat og har intet med trafikpolitik at
gøre. Det kan kun tilskrives det radikale bakgear, der, når det bruges på det trafikpolitiske
område, overhaler al sund fornuft.
Kunne trafikministeren ikke bare for dansk
erhvervslivs skyld køre en tur ud i det danske
trafiksystem uden at have De Radikale siddende
som svigermor på bagsædet? En sådan solotur
kunne måske foregå på Djursland, hvor både
Grenå og Ebeltoft ville nyde godt af trafikale
investeringer.
Som tidligere antydet hænger bruttonationalprodukt og transport sammen. Vi vil i fremtiden
se en betydelig stigning af godsmængden mellem kontinenterne, og en større og større del vil
foregå med fly. Tror regeringen, at Københavns

4322

Tirsdag ' den 78. -marts: 1995, (F 32)

Lufthavn i Kastrup ud over at kunne betjene
hele Øresundsregionen også på optimale betingelse vil, kune betjene en stigende luftfart? Vil
det netop ikke nu y.-,,i?re en oplagt chance at
udbygge Billundområdet - at sammenlægge de
to, lufthavne Vandel og Billund til et større
moderne og fremtidssikret bindeled mellem
godstransport i luften og den .videre transport
ad bane eller vej? Bind Billund og Taulov sammen med jernbane og motorvej, og så skal der
for .øv,rigt,i,kke. ret meget fantasi til for videre at
knytte det sprudlende Herning til i en videreførelse af en sådan motorvej. På: den måde
kunne ministeren i hvert fald sikre, at
dækningsbidraget - til kaffen til Brandeborgerne - kom hjem.
I Det Konservative Folkeparti så vi gerne en
noget mere konsekvent fremadrettet og sammenhængende transportpolitik. Regeringen
siger, at den ønsker flere arbejdspladser: så nytter det ikke noget at nedprioritere vejnettet. Tag
f.eks, en af Danmarks største arbejdspladser,
. Danfoss på Als. Hvad tror regeringen, der vil
ske, hvis man dernede skal vente til efter år 2005
med at få afklaret fremtidige til- og frakørselsmuligheder. Er det den tryghed, den socialdemokratiske regering kan tilbyde det danske
erhvervsliv?
Så er der storbytrafikken. Der er ikke meget
inspiration at hente i »Trafik 2005«, og jeg må
håbe, at de personer, der er sat til at forvalte den
kollektive trafik, er mere realitetsbevidste og
kreative, end det hidtil har udmøntet sig. Det
kunne jo godt være, at man kunne tænke individuelt, når man tænkte i kollektiv transport. Fornyelser skal der i hvert fald til, ellers kommer
opsvinget aldrig ind ad de københavnske indfaldsveje.
Vi mener derfor, at det kun kan være i regeringens interesse at efterkomme vort fremsatte
dagsordensforslag, således at vi snarest muligt
kan få etableret det nødvendige fundament for
den danske beskæftigelse og erhvervsudvikling.
(Kort bemærkning).
Jette, Gottlieb (EL):
Som jeg har antydet flere gange tidligere, er der
to sider af enhver trafikdebat: Den transportpolitiske og den miljøpolitiske. Derfor må man
nødvendigvis forholde sig til CO2-konsekvenserne af en øget bilisme som den, de borgerlige
fører sig frem med.
Gennem to direkte spørgsmål, der ikke er blevet besvaret, er det blevet klarlagt, at Venstre

ikke har nogen som helst forslag til løsninger af
problemerne med den stærkt stigende
C02-udledning..
Nu vil jeg så, spørge De Konservative direkte:
Har De Konservative nogen som helst forslag til
løsning af problemerne med CO2-udledningen
andet end forventninger om kommende opfindelser? Og hvor stor en del af, Danmarks areal
ønsker De Konservative asfalteret? 10, 15 eller
20 pet.?
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
115475;name_party;":
Det er til hr. Stefan G. Rasmussen, der var så
venlig at sige, at regeringens motorvejspolitik
havde fået et radikalt islæt, og så gav han det et
meget fint navn eller et billede. Han sagde, at De
Radikale er. bakgearet i regeringens trafikpolitik.
Det skal han i grunden ikke have utak for at
sige: det er vi faktisk glade for at høre.
Han sagde også, at nu havde trafikpolitikken
fået mere stil i retning af sortpletarbejde,
omfartsveje og trafikinformatik. Jamen det har
hr. Stefan Rasmussen fuldstændig ret i. Vi er
glade for at kunne medvirke til det, og det siger
noget om, hvilke overvejelser vi gør os, inden vi
vælter os ud i at fortælle, hvor der skal være
motorveje hist og her.
Når vi går ind for motorveje i et vist omfang,
skyldes det netop, at motorveje er trafiksikre.
Omfartsveje rundt om byen kan hindre, at der
sker uheld og andet inde i byen, altså får byen
nogle miljømæssige forbedringer. Og trafikinformatikken, som vi kommer til at høre mere
om i morgen, er noget nyt og et meget væsentligt element i vores måde at føre politik på.
Så klandrede hr. Stefan G. Rasmussen Københavns Amt for ikke længere at ville medfinansiere de store vejanlæg, der har været på tale i
København. Det synes jeg faktisk er udmærket:
så er vi herved sluppet for begyndelsen til en
Frederikssundsmotorvej, som en tidligere ordfører har været inde på.
Endelig vil jeg godt, som også fru Elisabeth
Arnold har gjort det, sige noget om motorvejen
fra Herning til Århus og den manglende strækning midt på. Fru Elisabeth Arnold har jo på
glimrende vis illustreret, hvad det er, vi mener.
Vi vil simpelt hen ikke være med til at lægge
motorveje ud i fredede områder, og hvis det
overhovedet skal blive til noget, bliver det uden
om det fredede område og muligvis gravet ned
under Gudenåen.

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)
Til allersidst vil jeg sige til hr. Stefan G.";Vibeke Peschardt
117355;title_name;"Pengene! Det er vigtigt for Det
Radikale Venstre, og det er faktisk også vigtigt
for regeringen, at pengene ikke fosser ud af kassen. De trafikinvesteringer, der er lagt op til her,
er i milliardklassen, og dem er dér overhovedet
ikke penge til på nuværende tidspunkt - hvad
jeg ikke skal beklage.
(Kort bemærkning).";Rasmussen
117690;name_party;":
Hr. Stefan G. Rasmussen rejste det spørgsmål,
om SF var imod vækst. Vi er ikke imod vækst,
men vi vil i hvert fald godt have den styret, og
vi vil også godt se, hvor meget den forurener.
Det tror jeg de fleste er klar over.
Her vil jeg så godt komme med et eksempel
på, hvilken vækst vi i hvert fald er imod. Jeg har
omtalt hr. Jens Jørgensen, der er miljøpolitisk
ordfører for De Konservative og borgmester i
Slagelse. Han skrev i Jyllands-Posten i anledning af, at Jyllands-Posten havde lavet en stor
konference, at nu skulle Storebæltsbroen jo være
gratis og alt det dér dyre gas, og her skriver hr.
Jens Jørgensen, at det er for dårligt, hvis man
skal betale for at køre over. Så kommer der kun
13.000 biler over om dagen, men bliver den fri,
så kommer der 36.000 biler over om dagen på
Storebæltsforbindelsen.
Det er dér, vi siger, at der i hvert fald bør
være grænser for vækst, og der vil vi overhovedet ikke være med. Det skal der ikke være
nogen tvivl om. Jeg kan ærlig talt ikke se, at det
skulle være nogen fordel for noget som helst, at
man fik en fordobling af trafikken. Så kunne
man i hvert fald begynde at bruge gasmasker
for at være på vejene både i Vestsjællands og i
Fyns Amt.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
118926;name_party;":
Først til fru Vibeke Peschardt: Jeg kan godt forstå, at hun blev glad for hr. Stefan G. Rasmussens tale. Det kan jo blive småt for enhver. Jeg
kan forstå, at De Radikale søger efter enhver
opmuntring, de kan finde i den her debat, og så
er det godt at blive beskyldt for at lave noget
radikal trafikpolitik. Ja, jeg kan næsten ikke få
øje på den.
Jeg vil så sige til hr. Stefan G. Rasmussen, at
det, jeg havde fat i forleden dag, jo ikke var
Sehlüterregeringens gerninger. De var altså ikke
bedre end denne her regerings: de var heller
ikke værre, men de var ikke bedre. Men det var

4323

Vejdirektoratet, der faktisk havde nogle bedre
folk på det tidspunkt.
Vejdirektoratet lavede en rapport om Helsingørmotorvejen i 1987, som er et megef sòbert
stykke årbejde, og hvor man gennemgår, hvad
der vil ske, hvis man lægger et ekstra motorvejsspor på, som De Radikale nu har støttet. Og
der siger dé, at hvis det bliver brugt til andet
end en bushane,,så er det meget, meget negativt
for både miljø og trafikafvikling. Dette sagde
Vejdirektoratet i 1987, hvorimod de i 1993 under
den nuværende regering har nogle underlige
betragtninger om, hvorvidt sådan en ekstra busbane på bare 7 km kan batte noget som helst.
Det tyder altså ikke på, at intelligensen har holdt
niveauet. Moralen i Vejdirektoratet har dét ikke,
og intelligensen er tydeligvis også raslet ned
under den nuværende regering.
Jeg vil gerne give den forrige regering æren
for at have bedre folk i Vejdirektoratet, men så
vil jeg altså ikke give den mere ære end det. Det
er til gengæld meget skamfuldt for den nuværende, at man ikke sørger for at have dygtige
f
o
l
k
.
.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
120603;name_party;":
Nu har vi jo hørt både Venstres og De Konservatives ordførertaler i debatten i dag. Det får
mig egentlig til at tænke tilbage til december
måned 1993, hvor vi jo fik trafikhandlingsplanen her i Folketinget.
I et af afsnittene i den trafikhandlingsplan
lægger man op til en nyorientering af vejinvesteringerne, og i et enkelt afsnit er det sådan, at
regeringen lægger op til, at man kan forhandle
om eventuelle omprioriteringer af de i øvrigt
planlagte vejstrækninger.
Disse bemærkninger i trafikhandlingsplanen
gav anledning til megen vrede i både Venstre og
Det Konservative Folkeparti - så megen vrede,
at vi fik en afslutningsdebat i 1993 op til jul, som
stort set kun handlede om motorveje. Efterfølgende udløstes en forespørgselsdebat her i Folketingssalen i begyndelsen af 1994.
Det spørgsmål, jeg så kan stille til Det Kon"":
servative Folkeparti, er: Hvad er der sket siden i
Det Konservative Folkeparti? Når jeg spørger, ér
det med henvisning til hr. Brian Mikkelsens
bemærkninger før, og jeg citerer: »Man har foretaget motorvejsinvesteringer efter geografi og
ikke efter trafiktæthed og problemer ...<< .:.:
tmderforstået, at der tilsyneladende er foretaget '
en række forkerte beslutninger. -

4324

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)

Hvor e'r, det, man i Det Konservative Folkeparti mener, at man bygger geografisk og ikke
ud fra saglighedens vurderinger? Og hvor er
det, Det Konservative Folkeparti er parat til at
tage forhandlinger om ændringer af de investeringer, man nu foretager? Sådan forstod jeg det
faktisk: at det var det> man var parat til.
Jeg hørte også trafikministerens tale her først
på dagen, hvor trafikministeren udtrykte sig
noget i retning af, at hvis man ønskede fórhandlinger om ændrede prioriteringer - sådan forstod jeg i hvert fald ministeren - så man var
parat til at tage en snak. Så det bliver spændende at høre, hvad Det Konservative Folkeparti er
parat til at tale om.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
122555;name_party;":
Hr. Stefan G. Rasmussen holdt jo en udmærket
ordførertale: der var i hvert fald køn retorik i
den.
Ja, det er helt klart, at der er forskelle i socialdemokratisk og konservativ opfattelse af forståelsen for en helhed i trafiksammenhæng. Jeg har
heller ikke lagt skjul på tidligere, hvad vi mener,
der grundlæggende skal være sammenhængende: Kollektiv trafik, vejene.
Det, det handler om, er også at kigge på energimængden, CO2-udslip osv. Det er ikke kun
vejene: vi ønsker altså ikke sydeuropæiske tilstande her i landet.
Vedrørende det store H, ja, så møder man jo
hele tiden spørgsmålet rundt omkring i landet
om, at man er en del af det store H. Jeg stiller
mig selv spørgsmålet indimellem og kan også
stille det til Det Konservative Folkeparti: Hvor
stort er det store H set med konservative øjne?
i Jeg synes, at udtrykket bliver brugt utrolig
meget i flæng.
Jeg vil også gerne igen give til kende, at både
jeg og ministeren har sagt, at vi godt kan tage en
diskussion om eventuelle omprioriteringer i forhold til det, der ligger. Men det er en forudsætning, at vi kan få økonomien til at hænge sammen.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Ja, jeg kan da kun udtrykke glæde over, at man
er villig til fra Socialdemokratiets side at indgå i
en dybere snak.
Jeg kan også til hr. Poul Erik Dyrlund sige, at
det er da helt rigtigt, at man måske på det tidspunkt havde lidt problemer med, at man kunne

forhandle tingene videre. Men det er jo således,
at det er en fundamental idé i konservativ politik, at tingerie forandrer sig evigt, og nu har
tingene forandret sig således, at vi burde sætte
os ned og forhandle.
Og da er det, at Venstre og De Konservative i
dag siger til Socialdemokratiet, til regeringen:
Skal I lave trafikpolitik, som virkelig kan bære,
som virkelig tager det hele med og ikke bare
sådan fokuserer på en eller anden lille ting, er
det en god idé, om vi sætter os sammen - Venstre og De Konservative sammen med jer. Det er
det, der ligger i det her, så det ville da glæde os
meget. Og vi er helt enige i, at enderne skal
hænge sammen økonomisk.
Det kan også få mig til med en anden lille
bemærkning at fortælle, at det var altså 27 mia.
kr., der blev bibragt trafikken årligt på finansloven. Så det er da bare et spørgsmål om viljen
til at sætte sig ned og så lave en prioritering.
Jeg ved godt, at der er mange ting, der i dette
samfund kræver, at vi vælger, men jeg har prøvet at argumentere for, at transportpolitikken er
en vigtig del af vores vækstsamfund.
Så til det direkte spørgsmål fra fru Jette";Poul Andersen
125104;title_name;"Jo, vi har da et bud på at sætte
CO2-udslippet ned: det har vi da - jeg har
mange. Jeg er villig til i disse forhandlinger at gå
ind og kigge på og snakke om, hvorvidt det
måske er smart, at man har en længdebegrænsning på lastvogne. For når der er en længdebegrænsning, er det klart, at den eneste kreativitet,
der er hos den, der bygger den, er at lave den så
rummelig som overhovedet muligt, og så bliver
det sådan nogle firkantede kasser, der kører
rundt ude på vejene med en forfærdelig stor
luftmodstand. Det kunne være, man skulle tage
den problematik op og sige, at det slet ikke er
længden eller vægten, vi skal kigge på, men et
helt andet kriterium. Jo, det vil vi da gerne kikke
på.
Jeg synes da, det er fuldstændig tåbeligt, når
jeg ser ude omkring, hvad man øser ud af
brændstof på busser. I går havde jeg fornøjelsen
at være en tur i Århus. Og vi sad fire mennesker
i et kollektivt transportmiddel, som var blevet
tmderlagt en køreplan, som gjorde, at chaufføren skulle køre fra Århus Hovedbanegård til
Tirstrup Lufthavn på en tid, hvor han med
megen nød og næppe kunne overholde fartbegrænsningerne. Som han sagde, hvis han
kørte fornuftigt, ville han få 2,7 km ud af det
pr. 1, men i dag, hvor han skulle nå dette med
disse fire mennesker, blev han nødt til at køre

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)
således, at vi var der til tiden, og så måtte han
altså ned på et forbrug på 1,3 l pr. km.
Jamen det er de vilkår og de betingelser, som
skabes ude omkring, fordi vi somme tider ikke
tænker komplekst, og det er det, vi lægger op til:
Prøv at tænke lidt mere sammenhængende på
tværs af det hele.
(Kort bemærkning).";Gottlieb
126757;name_party;":
Det glæder mig egentlig overordentlig meget, at
Det Konservative Folkeparti er parat til at snakke om de her ting, at diskutere de her ting. Det
var ikke det, vi oplevede for et år siden, så man
kan i hvert fald konstatere, at der er sket nogle
ting i Det Konservative Folkeparti.
Der er to ting, som jeg så stadig væk godt vil
efterlyse et svar på - et konservativt svar i hvert
fald - og det er spørgsmålet: Hvor er det, man i
dag investerer geografisk, og hvor det, som jeg
forstår, dermed er forkert? Det kunne være
spændende at få nogle bidrag her i debatten
med nogle bud på, hvor det er, der skal omprioriteres. Er det til fordel for måske OdenseSvendborg eller Odden-Ebeltoft? Det kunne
være spændende at få sådan et bud.
Og så endelig, når nu man er så parat til at
forhandle, når nu man er så parat til at snakke,
hvad skal vi så med en dagsorden? Hvad skal vi
bruge en dagsorden til i dag?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
127698;name_party;":
Jeg forstår, at De Konservative har to vigtige
elementer til nedbringning af C02-udslippet,
nemlig at man skal etablere aerodynamiske lastbiler og man skal nedsætte hastigheden på lufthavnsbussen fra Århus til Tirstrup.
Jeg vil godt spørge, hvor mange nuller der
skal stå efter kommaet for at måle, hvilken
begrænsning i CO2-udslippet der kommer ud af
det.
I øjeblikket er det sådan, at biltrafikken bidrager med mindst 20 pet. af det samlede
CO2-udslip. Hvordan i himlens navn skulle
man få det bragt ned ved hjælp af bare de to
midler?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
128277;name_party;":
Den dominerende del af dansk transport foregår
med bil. Det er årsagen til, at vi godt vil opprioritere indsatsen med hensyn til at få forbedret
vores veje i Danmark.

4325

Hr. Poul Erik Dyrlund spørger, hvor der er
investeret forkert geografisk. Vi har fra W o g
K's side valgt at sige, hvilke opgaver vi mener er
presserende og essentielle i dette øjeblik. Det
har vi gjort alene ud fra trafiksikkerhedsundersøgelser og trafikmængdeundersøgelser: vi har,
ikke gjort det ud fra mandatgeografien.
Det er derfor, det ikke bare er ren luft, og det
er derfor, vi har savnet både fra trafikministeren
og fra Socialdemokratiets ordfører, hr. Poul
Andersen, en konkret reaktion på de udspil, vi
er kommet med i dagens debat. Det bliver ren
luft, når man hører Socialdemokratiets tale.
Vi vil godt have et konkret resultat af denne
debat, og det er årsagen til, at vi har nævnt de
fire vejstrækninger, vi mener skal opprioriteres.
Men vi får ikke noget svar. Det er ligesom at tale
til en mur. Vi får ikke noget svar fra Socialdemokratiet, og det lader til, at man ikke vil
nogen som helst vegne med denne vejdebat.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg beklager over for fru Jette Gottlieb, at taletiden i henhold til Folketingets forretningsorden
ikke tillader mig at remse alle disse ting og sager
op, men jeg kan da fortsætte med at komme
herop. Og i denne omgang kan jeg da fortælle
fru Jette Gottlieb, at bl.a. i 1990 fremkom Venstre
og De Konservative med en transporthandlingsplan, der opstillede en række mål for reduktionen af de regulerede stoffer.
Så sent som den 23. marts i år fremsatte Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet
beslutningsforslag nr. B 95 om brændstoffer
baseret på biomasse. Jeg tror ikke, at jeg husker
helt galt, når jeg siger, at det også var os, der
pressede på for at få katalysatorer bragt ind i
debatten.
Jeg vil gøre fru Jette Gottlieb opmærksom på,
at der i øjeblikket foregår en rivende udvikling
inden for udviklingen af motorer, inden for
udviklingen af brændstoftyper, og jeg kunne
blive ved. Det er i den sammenhæng, både Det
Konservative Folkeparti og, Venstre hele tiden
prøver at gå ind i den løbende udvikling, der
sker, og tilpasse den til den virkelighed, som
vores erhvervsliv, som nyder godt af transportlivet, befinder sig i.
Jeg må endnu en gang sige, at det altså ikke
kan lade sig gøre at køre i tog fra en privat
bopæl til en anden privat bopæl. Transport er en
integration af flere forskellige transportmidler.

4326

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)

Jeg tror, at vi skal komme lidt ud over det dér
med at tro, at vi alle sammen kan cykle rundt
med den tonnage, der bliver transporteret ad de
danske landeveje. Det kan vores cykelhjul i
hvert fald ikke holde til.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
131062;name_party;":
Det er rigtigt, når hr. Brian Mikkelsen siger, at
størstedelen af transporten i dag foregår i bil.
Det er jo det, der er problemet. Og det bliver
ikke mindre af, at man fremmer udbygningen af
motorveje og det øvrige vejnet. Transporten i bil
bliver ikke mindre af, at man forbedrer vilkårene for at transportere i bil.
Der er alle mulige undersøgelser, som viser,
at det faktisk er omvendt: Hvis man går over til
kollektiv transport og andre transportformer,
kan man for alvor reducere CO2-belastningen.
Det blev også nævnt, at lastbilen kunne blive
lidt længere og lidt større, men når Det Konservative Folkeparti siger, at man gerne vil se
grundlæggende på det, hvorfor så ikke se
grundlæggende på den egentlige transport og
godstransporten?
Der er lavet en udmærket undersøgelse, som
er refereret i Danmarks Naturfredningsforenings blad »Natur og Miljø«, som viser, at den
allerallerallerdårligste transportform netop er en
lastbil, en containerbil, og den allerallerbedste til
den tunge transport er en coaster. Hvad med at
kigge lidt på de helt grundlæggende ting?
De Konservatives og Venstres linje går ud på
at udbygge og forbedre bilismen, og derigennem sker der et helt ukontrollerbart CO2-udslip.
Og så kommer de, når vi snakker miljø, og siger,
at vi bare kan erstatte benzinen med biodiesel.
Det er så den anden gigantisk store kanin, de
trækker op af hatten: at man skal skifte benzinen
ud med biodiesel.
Men når man regner på det, er der faktisk
ingen miljøeffekt i det. Tværtimod vil det betyde
en endnu større forurening. Og så bruger man i
øvrigt jorden to gange, når man for det første
siger, at de braklagte jorder skal asfalteres, og
bagefter siger, at på de braklagte jorder skal der
dyrkes biodiesel. Det hænger altså ikke sammen, når man laver den form for hundekunster.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
132898;name_party;":
Jeg forsøger mig en gang til. Hr. Brian Mikkelsen taler så meget om snak, om socialdemokratisk snak. Nu har jeg to gange efterlyst konkrete

bud på, hvor dette Folketing foretager forkerte
investeringer, eller sagt med hr. Brian Mikkelsens ord: Geografiske investeringer. Hvor i landet er det? Vi kan da ikke som Folketing i dag
sidde sådanne påstande overhørig. Lad os nu få
nogle bud på disse ting. Det var det første, jeg
ville sige.
Jeg glædede mig meget over før, at Det Konservative Folkeparti var parat til at snakke, at
Det Konservative Folkeparti var parat til at diskutere disse ting. Men jeg fik ikke noget svar på,
hvad vi skal med det dagsordensforslag, der
ligger på bordet. Det er efter min opfattelse
overflødigt, når man har så lidt forhandlingsvilje, som De Konservative lægger for dagen.
Tingene klares ikke bare ved at opprioritere
andre steder.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
133805;name_party;":
Det er da rart at høre, at K er enig med Enhedslisten i at konstatere, at den overvejende del af
dansk persontransport foregår med bil. Det
skyldes jo, på trods af at der er overbeskatning,
manglende vejkapacitet i spidsbelastningsperioder og vanskelige parkeringsforhold, at
bilen kan løse de fleste transportopgaver bedst.
Personer kan lettere komme fra et sted til et
andet med bil end med disse herlige kollektive
transportmidler - og det kan også ske på de
ønskede tidspunkter.
Det er ikke et spørgsmål om, at vi skal nedprioritere de kollektive transportmidler: det er
en konstatering af, at personbilen løser de fleste
opgaver bedst - og det på trods af, hvad
Enhedslisten fremfører.
Også når det gælder lokal transport af både
materialer, varer og personer, har bilen indlysende fordele og sparer tid og omkostninger.
Biler gør også arbejdskraften mobil: det må
Enhedslisten da også være begejstret for. Det
bliver dermed lettere at udnytte velkvalificeret
arbejdskraft.
Der er altså alt i alt en masse ting, der taler
for, at man opprioriterer bygningen af vejene, så
vi kan få noget mere mobilitet i det danske samfund.
Sluttelig skal jeg gentage over for hr. Poul
Erik Dyrlund, at V og K har sagt, hvor vi mener
det er nødvendigt at investere i fremtidens veje.
Vi har nævnt fire konkrete eksempler. Det er
dér, vi mener det er nødvendigt at investere, og
det holder vi fast ved.

. Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)
Det har vi ikke fået noget svar på fra S. Hvad
mener, S om de fire projekter? Det er blot det, vi
prøver at få svar på.
Så har vi sagt - jeg har også sagt det - at det
tidligere måske har været sådan, at vejinvesteringerne har været placeret på baggrund af
geografi og mandater. Hvis vi sammenligner
f.eks. vejprojekter i Nordjylland - Hr. Risgaard
Knudsens fremragende projekter deroppe med andre projekter: kan vi jo se, at trafikmængden i Nordjylland er væsentligt mindre
end ved nogle af de tilsvarende projekter, som
man kan forestille sig f.eks. på Sjælland eller i
andre dele af Jylland. Sådan er det nu engang,
og det er en kendsgerning.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
135916;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen er fra socialdemokratisk
side flere gange blevet spurgt om, hvor der
fandt fejlinvesteringer sted. Der er ikke rigtig
blevet svaret konkret på, hvor fejlinvesteringerne finder sted, men for at man ikke skal gå hjem
herfra i dag og tro, at der ikke finder fejlinvesteringer sted, vil jeg gerne nævne et sted: Øresundsbroen.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
136299;name_party;":
Jeg vil gerne gøre en indrømmelse: Bilen er en
glimrende opfindelse. Den bliver bare brugt helt
forkert, og den betaler ikke for det svineri, den
laver.
Det er blevet sagt flere gange i dag, at den
leverer den ene milliard kroner efter den anden
til statskassen, men det er jo ganske forkert. I
realiteten finansierer de afgifter og ting og sager,
der er pålagt bilismen, ca. 40 pet. af de udgifter,
som den påfører samfundet. Det er meget
væsentligt at være klar over.
For det andet bliver bilen brugt helt forkert.
Den bliver brugt fortrinsvis til pendling og til
godstransport, og det er lige præcis de to ting,
som bilen absolut ikke burde bruges til. Godset
burde nemlig transporteres med de energieffektive transportformer: på skinner og med skib, og
personer burde med kollektiv transport i hvert
fald kunne transportere sig fra bolig til arbejde.
Så bilen er en glimrende opfindelse i sig selv,
men den bliver brugt helt forkert, og den betaler
ikke for det svineri, den laver.

4327

(Kort -bemærkrdng):
: if . i <
^ s";Jette Gottlieb
137347;name_party;":
'
1홢
Jamen hr. Donner har da fuldstændig ret. Paste! 5
forbindelser er jo netop' Vejarbejder. Når man
bygger en bro, laver man nogle piller,: fordi man
ikke kan lægge den på vandet, men ellers er det
jo bare et stykke motorvej. Det er da helt kor- :
rekt. .
' I *!
Det, der kalder mig herop, er hr. Brian 홢
Mikkelsens manglende svar til hr. Dyrlund.
Hr. Brian Mikkelsen var ikke i stand til at sige og spørgsmålet stilles jo på grund af hans egen i
tidligere udtalelse hvor det er, dér tidligere 'er
disponeret ud fra forkerte kriterier, og hvilke
strækninger det er, hr: Brian Mikkelsen og Det
Konservative Folkeparti er, villige til at bytte üd.
Jeg ved - og jeg har dog leget med specielt i
trafikpolitik siden 1982 - at de prioriteringer er
sket i skøn samdrægtighed mellem i hvert fald
to af de nuværende regeringspartier - og herunder altså Socialdemokratiet - og Det Konservative Folkeparti. Ved forhandlingerne om finansloven for 1995 forelå der ikke fra Det Konservative Folkeparti forslag, ændringsforslag eller
ønsker i forhandlingerne om andre vejstrækning
e
r
.
.
,
Det er jo kun en paradeforestilling for at
holde 'en debat, som vi havde for et års tid siden,
i gang og for at bryste sig over for nogle lokalområder, men hvor man så ikke tør blotte sig
over for de andre lokalområder, som ved en
anden prioritering altså ville blive sorteper ved
det.
Derfor kan hr. Brian Mikkelsen, så ung og ny
han er herinde, ikke slippe for at gå op og svare
på, hvad det var, han mente, da han sagde, som
han sagde.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
138911;name_party;":
Jeg skal ikke skjule, at jeg i høj grad selv fornemmede, hvad det var, det konservative medlem hr. Brian Mikkelsen mente med sine sidste
bemærkninger.
Jeg går næppe heller for langt, når jeg samtidig tilkendegiver, at det forekommer i høj grad mig, at hr. Brian Mikkelsen på sit partis vegne
bestræbte sig på at omtale mit tidligere virke på
en meget ironisk måde. Denne ironiske tale fra
den konservative vejordfører må jeg tagé som
en stærk bekræftelse på, hvad jeg tidligere har
sagt under denne forhandling om De Konservatives og Venstres tilsyneladende ændrede holdning til motorvejsarbejderne i Vendsyssel.

4328

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)

Jeg kan næppe tro, at den konservative hr.
Brian Mikkelsen har dækning blandt sine
meningsfæller i det nordjyske område for den
ironiske omtale, som den konservative hr. Brian
Mikkelsen her for et øjeblik siden leverede fra
denne talerstol.
(Kort bemærkning).";Jens Risgaard Knudsen
139855;name_party;":
Jeg kan have fuld forståelse for, at en del folketingsmedlemmer vil tale om den tid, der er passeret, måske også dvæle ved den og tænke tilbage på den med gode minder, men det kan
ikke være forkert, at vi i en debat herinde kigger
fremad og ser på, både hvordan udviklingen har
været, og hvordan den måske vil blive.
Jeg kan godt forstå, at der må være nogle
bånd, når man har diskuteret sammen, hvilke
prioriteringer der skal være, men det må ikke
betyde, at vi så ikke kan diskutere, om vi kan
ændre nogle ting.
Udviklingen i Danmark foregår i et hæsblæsende tempo, og de, der ikke ved det, skulle
køre ned ad motorvejene og se, hvor erhvervsvirksomhederne ligger: dér ligger de, fordi de
ved, hvordan man skal tjene penge. Vi må altså
tage udviklingen med i betragtning.
Jeg har selvfølgelig været skuffet over, at der
ikke er mange - om overhovedet nogen - der
har villet kommentere, at vi måske skulle have
ordnet vejforholdene til Danmarks største
arbejdsplads, Danfoss. Det er lidt ærgerligt, og
det må jeg så håbe kommer i ministerens afsluttende replikker.
Må jeg så sige til fru Jette Gottlieb, som efterlyste, hvad Venstre ønsker: 10,15 eller 20 pet.,
tror jeg det hed, af Danmarks areal asfalteret.
Nu ved jeg ikke, om det er Enhedslistens de 10,
og vi så skal skydes de 20 i skoene, men vi er da
villige til at indgå et kompromis på omkring 2,1,
2,2,2,3 stykker. Dér ligger tallet jo, og jeg kan se,
at det vidste Jette Gottlieb godt....";Hans Christian Schmidt
141340;title_name;":
Fru Jette Gottlieb!";Ivar Hansen
141388;name_party;":
. . . Sådan ligger det. Vi kan godt mødes, hvis vi
kommer derned at ligge. Vi er slet ikke oppe i de
andre store tal.

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
141548;name_party;":
Jeg vil godt sige til de to drevne parlamentarikere hr. Risgaard Knudsen og hr. Arne Melchior,
at indgåelsen af Storebæltsforliget vel er det
mest tydelige eksempel på en politisk studehandel, når vi taler om trafikinvesteringer. Det
betyder ikke, at de nordjyske trafikinvesteringer
ikke er relevante, men hvis man vurderede det
ud fra rene trafikmængdehensyn og trafikrisikohensyn, ville man måske ikke have valgt de
nordjyske motorveje. ,
Dermed ikke sagt, at jeg ikke synes, at det er
flot og godt, at vi også får de nordjyske motorveje. Jeg siger, og det siger Det Konservative
Folkeparti, at vi har brug for flere motorveje for
at sætte noget drift og noget dynamik i det danske samfund - også de nordjyske motorveje.
Så vil jeg sige til fru Gottlieb, at jeg godt kunne lide at vide, hvor fru Gottliebs regnestykke
kommer fra. Fru Gottlieb sagde fra talerstolen,
at afgifterne finansierer ca. 40 pet. af bilens
udgifter. Bilejerne i dag betaler ca. 27 mia. kr. i
forskellige former for afgifter, langt mere, end
det koster f.eks. at vedligeholde veje, langt
mere, end hvad de ulykker koster, som hører til,
hvad bilerne laver.
Hvis man så siger, at 40 pet. svarer til de
27 mia. kr., så siger fru Gottlieb, at bilerne koster
70 mia. kr. Det regnestykke kunne jeg godt
tænke mig at se.";Brian Mikkelsen
142859;name_party;":
Hvis jeg skulle drage en konklusion af det her,
ville jeg sige, at det, som de borgerlige fremfører
i denne sag, bliver mere og mere tyndbenet.
Det er jo meget interessant at snakke trafik.
Det kan man godt nok ikke se på tilhørerstolene,
men for dem, der er ordførere, og for dem, der
er i Folketinget, er det måske, og hver gang er
det desværre sådan, at det er ret deprimerende.
Jeg synes, det er deprimerende, at man, når man
beder om, at vi skal diskutere handlingsplanen
frem til år 2005, så kun tager én ting ud af det,
nemlig bilerne. Hvad med tog, skibe, fly og
havne? Det interesserer ikke de borgerlige ordførere, kan jeg forstå: det er de komplet ligeglade med, men bilen! FDM's sande lobbyister
V og K ved nok, hvad der skal til for at få nogle
flere stemmer næste gang: Mere asfalt, mere
braklægning osv.
Nu er det sådan, at alle har en mening om trafik, og derfor er det ret interessant at diskutere
det. De fleste er jo trafikanter, men de bruger

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)
altså ikke bare biler. Der er mange, der ikke har
nogen bil: der er også nogle, der bruger den kollektive trafik. Det har man ikke hørt ret meget
til, og det er måske, fordi man har valgt det med
vejene.
Med hensyn til trafikhandlingsplanen vil jeg
da godt bryde sammen og tilstå, at det var en
SF-dagsorden, der gjorde, at vi fik en trafikhandlingsplan. Det var hr. Helge Mortensen,
der var minister på daværende tidspunkt, da
den kom frem. Det var en plan, som vi fra SF
syntes var god på de fleste områder: vi roste den
da i hvert fald.
Det, der manglede, var nogle styringsmekanismer, og det må man sige er ret vigtigt, f.eks.
bompenge, at sætte benzinpriserne op eller
andet. Det er jo dér, man kan styre tingene, men
det er jo en politisk varm kartoffel, fordi der er
indgået nogle aftaler, der siger noget om, hvor
lidt benzinprisen skal op i fremtiden.
Jeg har også før brugt det eksempel, hvordan
man lavede trafikplanlægning her i Danmark,
før vi fik trafikplanen. Det var noget med - og
det har lige været omtalt - at man fik en bro dér,
og så var der nogle, der fik en vej til et par milliarder kroner oppe i Vendsyssel, og de, der kværulerede over, at der ikke blev noget til dem,
kunne så få en flyveplads. Det var altså den
måde, man lavede trafikinvesteringer og trafikplanlægning på frem til år 1993 i dette land,
samtidig med at vi ved, at vi skal bruge over
100 mia. kr. i investeringer frem til år 2000. Jeg
tænker her på broerne, jeg tænker på fly, jeg
tænker på havne, og jeg tænker også på tog.
Veje giver ikke vækst, har jeg været inde på
før, så det skal jeg ikke gentage, og jeg vil heller
ikke læse det op, som jeg gjorde sidste gang, vi
havde en vejdiskussion, men jeg vil sige, at
Transportrådet, som jo er uafhængigt, har en
formand, der har været konservativ minister, så
jeg synes, det er noget, man burde lytte til fra
borgerlig side.
Sidste gang vi diskuterede handlingsplanen,
blev hr. Kaj Ikast også delvis verdensberømt,
fordi han sagde, at i planen var der for meget
miljø og for lidt trafik. Man må konstatere, at det
stadig væk er det, de borgerlige kører på. Alle
og enhver her i landet ved, at der er noget, der
forurener, og det, der forurener mest, er bilismen, men det er altså ikke gået op for de højtuddannede fra Venstre og De Konservative det er i hvert fald de fleste af dem. De lider af
det, man kan kalde astfalteksem: De helmer

4329

ikke, før Danmark er blevet endnu mere asfalteret.
En af de ting, som jeg fremhævede som mit
partis ordfører sidste gang, var, om ikke det var
en god idé at prøve at lave en udregning over
det, man kan kalde miljøomkostningerne. Der
farer jo en masse tal rundt. Hr. Stefan Rasmussen har sagt, at vi tjener 27 mia. kr. på bilerne,
og den slags ting er der masser af.
Det, der mangler, og som man ikke har i
Europa overhovedet, for det er også efterlyst af
trafikforskere i resten af Europa, er f.eks. udregninger af miljøomkostningerne, hvor man medtog støj, røg, møg, og hvad der nu er, inden for
de forskellige transportformer: Tog, skibe, fly og
ikke mindst bilerne. For mig er der ingen tvivl
om, at en af grundene til, at de udregninger ikke
er kommet, er, at de for bilerne vil være meget
negative med hensyn til miljøomkostninger, når
man tager det hele med.
Danmarks Naturfredningsforening er blevet
skældt kraftigt ud, og vi har også fået en henvendelse fra Noah, som jeg synes har lavet mange udmærkede beregninger, hvor man f.eks. har
regnet på, hvad kommunerne og amterne kunne
have sparet, hvis ikke transportomkostningerne
var blevet forøget, som de er blevet.
Hvis man i trafikdebatten f.eks. foreslår et
dobbeltspor mellem Næstved og Slagelse, så
siger alle trafikpolitikere herinde - i hvert fald
de fleste af dem - at det er alt for dyrt: det koster
300 mio. kr. Der er ingen, der nogen sinde har
sagt, at det er for dyrt at lave en vej til 300 mio.
kr. Sådan er det, og det er ret trist, synes jeg nok.
Sagen er jo, at hvis man skal leve op til det
dagsordensforslag, som de borgerlige har fremsat med hensyn til en miljøvenlig trafik, er det
IC3-tog, man skal bruge. Et IC3-tog, der kan
transportere knap 200 mennesker, bruger 2 l
brændselsolie pr. kilometer. Der er overhovedet
ikke nogen andre transportformer, der kan være
med dér.
Det er også blevet nævnt fra Enhedslistens
side, at coastere er noget af det bedste i hvert
fald at transportere gods med. Det er rigtigt,
men det er der heller ikke nogen der interesserer
sig for her.
Nu er det jo sådan, at vi fra SF's side normalt
får skudt i skoene, at vi er imod al asfalt. Jeg kan
dertil sige, at på vejområdet indgik vi en aftale
med regeringen for perioden fra 1993 til 1996,
hvor der er afsat 316 mio. kr. til asfaltarbejder,
bl.a. fordi vejene var i meget, meget ringe stand.
Det var noget, de var blevet, fordi man havde

4330

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)

sparet i 10 år under den borgerlige regering.
Selv om vi ikke elsker asfalt, mener vi, at det vil
være komplet tåbeligt ikke at sørge for at reparere på de veje, vi har.
I Finansudvalget gjorde vi for 14 dage siden
det, at vi stemte for et forslag fra regeringen om
at afsætte 120 mio. kr. til forsøg inden for bl.a.
den kollektive trafik og nogle vejområder.
Vi har stemt i sidste samling for omfartsveje i
Faaborg, Næstved og Randers - dog ikke ringboulevarden.
Dér, hvor vi mener man skal gå ind, er dér,
hvor der er nogle akutte behov, dér, hvor man
kan satse noget mere på sikkerheden på vejene
og på de svage trafikanter, som overhovedet
ikke har været nævnt.
Jeg skal her fremsætte et forslag om motiveret
dagsorden fra SF. Det er et af dem, man godt vil";Tommy Dinesen
149461;title_name;"jeg kan forstå, at man har diskuteret dagsordener og deres længde. Det her er kort, men
præcist, og det er også rigtigt:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til at
sikre, at Transportrådet får til opgave at udarbejde en rapport, der belyser vejenes reelle
miljøomkostninger inden igangsættelse af større
vejprojekter, går Folketinget over til næste sag
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 55).
Når vi foreslår dette og vil have Transportrådet
til at tage sig af opgaven, er det jo, fordi Transportrådet er nedsat af Folketingets samtlige partier - jeg tror endda, at Fremskridtspartiet var
med - og det betyder jo, at Transportrådet
nyder høj tillid, går jeg ud fra, her i Folketinget:
og vi mener, at det, i stedet for at det nogle gange er Vejdirektoratet eller andre, der kommer ud
og belyser de forskellige ting, ville være rart,
hvis det var Transportrådet. Vi synes også, at
det er godt, at Transportrådet nu har taget teten
med hensyn til en af de andre veje, som der er
nogle der gerne vil have, nemlig den over Femer
Bælt.
For ligesom at komme videre og ikke bare
pege på nogle vejområder, som man har gjort i
det borgerlige forslag, så lad os få en belysning
og analyse af de forskellige veje, der er, for at se,
om der skal gøres noget ved dem.

Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Jeg skal også lade dette
dagsordensforslag indgå i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Skal jeg gøre en personlig indrømmelse, så
respekterer jeg faktisk hr. Tommy Dinesen vældig meget på det transportpolitiske område. Det
er i særdeleshed af den grund, at han jo er
uddannet inden for transportsektoren. Han ved
jo også, at der er visse transportmidler, som har
en bedre force til at kunne klare transporten
imellem A og B end andre.
Jeg er helt overbevist om, at hr. Tommy
Dinesen ved, at vi er nødt til, hvis vi har mindre
loads, at flytte dem fra det ene til det andet sted.
Jeg kan da informere hr. Tommy Dinesen om,
for at dennes ordførertale ikke skal stå helt alene, at Det Konservative Folkeparti gerne debatterer de øvrige transportformer. Jeg mener selv,
at jeg prøvede - det forsøgte jeg i hvert fald i al
beskedenhed - at indikere, at det her var en stor
sammenhængende ting, og at der indgik andre
ting i det.
Så hvis hr. Tommy Dinesen ville prøve at
høre efter, hvad der lå i min ordførertale, og
måske endda eventuelt prøve at kigge i dagens
Jyllands-Posten, kunne han se, at vi også har
interesser i det kollektive. Men vi befinder os
måske i en tid, hvor vi skal nytænke.
Jeg kunne da godt tænke mig at høre hr.
Tommy Dinesen forklare mig, hvad der f.eks. i
går var miljørigtigt: at sidde disse få personer i
en stor ledbus eller eventuelt at have haft en
fleksibilitet, således at man kunne have sat sig
ind i et mindre transportmiddel, f.eks. en taxa.
Jeg tror nok, jeg kender regnestykket.
Jeg kunne da også godt tænke mig at høre hr.
Tommy Dinesen, om han ikke mener, at vi har
en forpligtelse over for det erhvervsliv, som
bidrager til samfundskassen, og som dermed
kan gøre, at vi andre steder kan få dette samfund, som vi gerne vil have og gerne vil værne
om, til at fungere.
Vi kan så sluttelig sige - og det vil jeg da
minde hr. Tommy Dinesen om - at vi i den
borgerlige regeringsperiode vel nok har lavet de
største løft i den kollektive transport nogen sinde, nemlig etableringen af den faste forbindelse
over Storebælt.

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)
(Kort bemærkning).
,";have
153021;name_party;":
Til hr. Tommy Dinesen skal jeg sige/at vi ikke
kan stemme for den foreslåede dagsorden. Vi er
af den klare opfattelse, at Transportrådet i dag
arbejder med de her angivne spørgsmål. Rådet
arbejder jo med transportformernes miljøbelastning, og derfor kan jeg ikke se, at der er nogen
som helst grund til at fremsætte et dagsordensforslag om det.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
153405;name_party;":
Jamen jeg synes netop, vejenes miljøbelastning
bør vurderes af et uafhængigt organ, og det
mangler.
Men ellers vil jeg gerne sige til hr. Stefan
Rasmussen, at dette at bruge sin egen oplevelse
fra en enkelt bus, hvor der kun var fire passagerer, til de store revolutioner inden for trafikområdet, hører ingen steder hjemme. Problemet
med de fire, der sad i bussen, er, at der stod en
hel flyvemaskine derude, for hvis der også kun
var fire i den, koster det nemlig energi og skaber
forurening, og det er nok flyselskabet, der har
lavet den fartplan, således at bussen er hægtet
på.
Man hører tit det med busser, og det er da
ganske givet rigtigt, at der er nogle af dem, der
bliver benyttet mindre end andre. Men undertiden ser folk dem først, når de kommer tilbage
efter at have været på gymnasiet og sat passagererne af og derfor naturligvis er tomme. Ligesom det er modsat, når de unge mennesker skal
tilbage.
Derfor skal man lade være med at bruge den
slags eksempler. Men det er da rigtigt, at hvis
man kunne få 4-5 passagerer i bilerne, når folk
kører på arbejde, ville bilen da ikke være så dårlig at bruge. Men det hænger jo sammen med, at
de, der har en bil, normalt også vil sidde alene.
De vil sidde og mærke, at de ligesom er verdens
herrer, eller hvad de nu tænker på. Jeg har kun
cykel selv og bruger i øvrigt den kollektive trafik, så jeg klarer mig nogenlunde, og jeg kan da
sige, at jeg aldrig er kommet for sent til et møde
på Christiansborg i de 13-14 år, jeg har været
her nu, selv om jeg har brugt den kollektive trafik.";Tommy Dinesen
154964;name_party;":
Der er gået ca. et år, siden vi havde den sidste
store debat om trafik i Danmark, og det var
debatten, da planen »Trafik 2005« kom. Da

4331

beskæftigede jeg mig særlig med to områder,
nemlig regeringens satsning på den kollektive
trafik på bekostning af privatbilismen og motorvejsudbygningen og regeringens manglende
visioner på det område, når det store H er
udbygget.
»Trafik 2005« handler alt for meget om
udbygningen af den kollektive trafik, og at det
skal ske på bekostning af privatbilismen. Det
fremgår ellers tydeligt af »Trafik 2005«, at
90 pet. af samfundets persontransport og 70 pct.
af godstransporten afvikles på vejnettene, og de
procenttal er stigende. Redegørelsen beskriver
så, at den stigning skal dæmpes og omlægges til
kollektiv trafik, og da det er begrænset, hvor
meget befolkningen frivilligt vil benytte den
kollektive trafik, fremgår det underforstået af
redegørelsen, at der skal sættes kraftigt ind med
foranstaltninger imod biltrafikken. Sagt med
andre ord: Bilismen skal udsættes for kraftig
beskatning for at tvinge befolkningen over i kollektiv trafik.
»Trafik 2005« er udtryk for mere og mere
planøkonomi og mindre og mindre frivillighed i
trafikken. Når udviklingen går i én retning, vil
regeringen for enhver pris tvinge den i en anden
retning. Bilisterne har i mange år følt, hvad det
vil sige at betale de fulde omkostninger og mere
til. Jeg så gerne, at brugerne af den kollektive
trafik kom til at betale en større del af de
omkostninger, der er forbundet med den kollektive trafik. Altså en større overensstemmelse
mellem de faktiske omkostninger ved den kollektive trafik og så den pris, brugerne betaler.
Brugerne af den kollektive trafik må snart til at
lære, hvad det reelt koster at blive transporteret.
Derfor er hovedsigtet med regeringens
»Trafik 2005« helt forkert. Regeringen vil for
enhver pris tvinge mest mulig privat trafik over
i den kollektive. Men det tilfredsstiller blot ikke
særlig mange brugeres ønsker. For mig at se må
tilpasningen på trafikområdet tage sit udgangspunkt i, at investeringerne knyttes til den faktisk
registrerede udvikling støttet af de prognoser,
der påviser udviklingen. Det vil sige, at når alt
peger på en stigning i vejtrafikken, skal der
knyttes flest investeringer til vejene. Lad derfor
investeringerne følge med den faktiske udvikling, nemlig ved at investere i vores veje: investeringerne i vores veje skal ske på bekostning
af den kollektive trafik..
Jeg har ikke noget imod kollektiv trafik: jeg
benytter hver dag kollektiv trafik fra Frederiksværk til København, og det koster mig halv-

4332

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)

anden time hver dag. Det gør ikke så meget, fordi jeg kan udnytte tiden til at sidde og læse
diverse bilag og forslag. Det undrer mig egentlig, når hr. Tommy Dinesen siger, at han aldrig
er kommet for sent til et møde, trods det at han i
fjorten år har brugt kollektiv trafik. Men selvfølgelig - hvis man tager hjemmefra dagen før, så
har man jo en chance!
Hr. Tommy Dinesen nævnte også tomme og
halvtomme busser. Det er også rigtigt, og det er
jo noget, som befolkningen gerne deltager i
debatten om. I Frederiksværk har vi en bybus,
der bliver kaldt Onkel Toms Hytte. Det er nok,
fordi der som regel kun er chaufføren.
Jeg ønsker ikke den kollektive trafik nedlagt,
men der skal være større overensstemmelse
mellem det, det koster, og det, som brugerne
betaler.
På samme måde kunne det også være rart,
om der på bilområdet blev en bedre tilpasning
mellem de investeringer, der foretages på vejområdet, og den brandskatning, som bilismen
udsættes for. Færdiggørelsen af det store
H-projektet løser mange af trafikproblemerne,
men ikke dem alle. Der mangler stadig mange
kilometer veje, førend en tilfredsstillende dækning af landet er til stede.
De investeringer vil Fremskridtspartiet gerne
være med i. Det er jo ikke sikkert, at der skal
bygges motorveje alle steder: man kunne klare
noget af det med motortrafikveje. Skal der bygges motorveje, ser vi gerne en kombination, så
der bliver en del privatfinansiering eventuelt
kombineret med en afgift for at benytte disse
veje.
Trafikministeren talte om, at sikkerhed og
miljø skulle prioriteres højere, og så sagde ministeren, at der skulle være forbedrede forhold for
dem, der bor langs de store veje. Hvis ministeren mener noget med det, synes jeg, man snarest
skulle få fastlagt, hvor de forskellige linjeføringer skal være, for det er uholdbart for de mennesker, der ejer matrikler, hvor der ligger en
tracé eller der måske ligger en tracé og man ikke
ved noget om det. Derfor synes jeg, at man snarest muligt skulle få de traceer i orden.
Hr. Heiselberg taler om, at vi skal have flere
kilometer motorveje. I den forbindelse er det jeg
siger, at vi gerne vil være med til at gøre det
store H færdigt. Vi synes, det er en skandale, at
man ikke er færdig nede ved Guldborgsund, så
derfor er vi med, hvis der kommer et forslag om
lige præcis med hensyn til Guldborgsund at få
det store H gjort færdigt.

Til sidst skal jeg sige, at Fremskridtspartiet
ikke kan støtte nogen af de foreslåede dagsordener.";Ole Donner
160071;name_party;":
Jeg havde glædet mig til at høre hr. Ole Donner
sige det, han plejer at sige, når man taler om
motorveje: Jyden han er stærk og sej - nu skal vi
ha' motorvej. Men han sagde det ikke i dag.
Han sagde til gengæld noget, jeg så vil gentage. Han sagde, at det er kun et år siden, at
Folketinget sidste gang behandlede redegørelsen »Trafik 2005«. Og så fortsætter jeg: Og det
kan ikke undre, at Venstre og De Konservative
nu kommer med en forespørgsel, der er meget
konkret. Man vil have tidsfrister på - det fremgår af dagsordenen - og man vil antagelig også
have penge på.
Trafikministeren har lige så konkret redegjort
for regeringens planer på trafikinvesteringsområdet, og her er der ikke sket noget, siden
Folketinget sidste år drøftede trafikplanen.
Det Radikale Venstre står bag ministerens
redegørelse om de udbygninger af vejnettet, der
er vedtaget, og som er i færd med at blive ført
ud i livet. Jeg tænker især på regeringens
beskæftigelsespakke på 800 mio. kr., der vil
udgøre hovedparten af anlægsmidlerne i dette
århundrede. Det handler, som jeg sagde før, om
nye omfartsveje, der letter trafikfordelingen,
byforbedringer, sortpletarbejder, trafikinformatik og støjdæmpning, sikring af jernbaneoverkørsler og cykelstier langs med hovedlandevejsnettet. Det er det, der ligger i pakken på de
800 mio. kr., som ministeren har beskrevet det,
og det er det, vi går ind for.
Det er jo en kendt sag, at Det Radikale Venstre har et mildt sagt ambivalent forhold til
motorveje, og det har vi i hovedsagen af miljømæssige grunde. Det er ingen hemmelighed, at
vi ønsker transporten lagt over på skinner i stedet for at have den kørende på gummihjul. Så
enkelt kan det egentlig siges. Men det betyder jo
ikke, at vi ikke forholder os til trafikproblemer,
dér hvor de opstår på grund af for mange biler.
Helsingørmotorvejen, som skal til første
behandling i morgen, er et eksempel herpå. Når
vi har sagt ja til den, er det, fordi den indgår i
beskæftigelsespakken, og fordi gennemførelsen
af den vil betyde, at en række hårdt belastede
veje i nærheden af motorvejen lettes for trafik,
der så at sige flyttes derover, hvor de hører
hjemme, nemlig på motorvejen. Det er ganske
enkelt mere trafiksikkert.

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)
V og K ønsker både tidspunkter og antagelig
også penge sat på de konkrete veje, der er nævnt
i dagsordenen.
Jeg vil svare: Det Radikale Venstre har den
opfattelse, at de midler, der skal sættes af til trafikpolitikken i dette århundrede: i hovedsagen
skal gå til den kollektive trafik. Det er de 9 mia.
kr., der er sat af i rammeaftalen om DSB, og som
ligger i finanslovforliget fra november.
Det plejer jo at være V og K, der beskylder
regeringen for at bruge for mange penge. Her er
det sjovt nok lige omvendt: V og K ønsker afsat
milliarder til investering i disse motorvejsprojekter. Det er også V og K, der almindeligvis er
bekymret for flaskehalse på arbejdsmarkedet og
gør regeringen opmærksom på, hvor slemt de
mener det står til. Jeg vil i den forbindelse
bemærke, at hvis man skulle binde sig til yderligere investeringer i den klasse, som ønskes nu,
kunne det være, at skrækvisionen om flaskehalsene bliver til virkelighed.
Det Radikale Venstre var inderligt modstandere af de nordjyske motorveje, dér jo indgår
som en del af Storebæltsforliget, som Det Radikale Venstre ikke deltog i. Jeg vil foreslå, at man,
hvis man skulle være lidt konstruktiv, byttede
de nordjyske motorveje, som efter vores opfattelse er helt overflødige, ud med nogle af de forslag, som nogle i dag har stillet, og som de finder er vigtigere. Det vil vi gerne være med til.
Danskerne elsker deres biler, og der skal
holdningsændringer og strukturændringer til,
før den kollektive trafik bliver så tiltrækkende,
at den bliver et fornuftigt alternativ til bilerne.
Det har vi arbejdet for i mange år, og det vil vi
med vores få mandater blive ved med at gøre.
Vi kan ikke støtte de foreslåede dagsordener.";Vibeke Peschardt
164017;name_party;":
Det er overhovedet ikke overraskende, at når De
Konservative og Venstre stiller en forespørgsel
om, hvordan det går med »Trafik 2005«, handler
det ikke om, i hvilket omfang planen følger sin
målsætning. Nej, så handler det naturligvis om,
hvordan regeringen har tænkt at fremskynde en
videre udbygning af det overordnede vejnet.
Asfaltfetichisterne slår til igen, og de får let
spil. Der er nemlig absolut ikke nogen modsætning mellem de borgerliges erklærede politik og
regeringens politik i praksis.
»Trafik 2005« anfører i den pæne del, den dér
med målsætningerne, f.eks.:
»På kort sigt bør indsatsen rettes mod
omlægning af transport til mere miljøvenlige

4333

transportformer og mod effektiviseringstiltag.
På længere sigt må der arbejdes mod at mindske
det generelle behov for transport.«
Og videre:
:
: »Prisen på transportydelser skal i højere grad
afspejle de samfundsmæssige omkostninger
forbundet med transporten.«
Og endelig:
»Det er regeringens opfattelse, at den kollektive trafiks stadig forværrede konkurrencesituation må vendes.«
Det er jo mægtig pæne formål, som selv jeg
kan støtte. Det har regeringen nu haft halvandet
år til at vide hvordan, og her kommer regeringens sande politik så for en dag. Den går nemlig
stort set ud på det modsatte: sikring af stadig
flere vejanlæg.
Blandt de mest overflødige, som er blevet
behandlet i denne folketingsperiode, kan nævnes de nordjyske motorveje, Randers Ringboulevard, og i morgen skal vi behandle
Helsingørmotorvejen. Det er koblet sammen
med, at man skærer ned på Kystbanen, lukker
Gedserbanen, lukker Løgstørbanen, så mere
gods må over på lastbil, udbygger motorvejen
Kolding-Esbjerg og lukker stationer på banen
samtidig. Og lur mig, om ikke de også kommer
stikkende med resten af motorvejen ÅrhusHerning - i det fredede område! Og hvad med
Århus-Holstebro og til Hanstholm? Mon ikke
nogle også vil komme med forslag om udbygning heraf til motorvej?
Dernæst sikrer man sig mod nedsættelse af
den samlede transportmængde gennem drastisk
forøgelse af kørselsfradragene og støtte til
firmabilordningen.
Skrotningspræmierne sikrede begyndelsen til
udbetalingen til en ny bil. Hvad med, om man i
stedet for havde udleveret et antal årskort til
den kollektive transport?
Benzinpriserne er de relativt laveste i mange
år. I det samme tidsrum er taksterne på den kollektive transport steget og steget. Skulle benzinen være steget i samme takt som den kollektive
transport i de sidste 15 år, ville 1 liter i dag koste
16 kr. Ikke nogen dårlig tanke!
Når jeg siger, at bilerne ikke betaler for deres
udgifter, er det, fordi jeg regner det hele med,
ikke bare anlægs- og driftsudgifter på vejene,
men også det tilskud, der sker i form af transportfradragene, men også de ulykker, der sker
på vejene, og også de omkostninger, der opstår
ved, at folk kommer på hospitalet som følge af
de pågældende ulykker. Også forurenings-

4334

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 홢
32)

udgifterne, som bilerne heller ikke er med til at
finansiere selv.
Derfor kan jeg sindsro sige, at bilerne altså
ikke betaler for de omkostninger, som de påfører samfundet.
Kort sagt: Essensen af den socialdemokratiske
trafikpolitik i praksis - ikke den med målsætningen - er, at man hver eneste gang og stump
for stump træffer stik den modsatte beslutning
af den, der egentlig var hensigtsmæssig, hvis
man så på de pæne hensigtserklæringer i
»Trafik 2005«.
Det er baggrunden for det dagsordensforslag,
jeg har fremsat, og som jeg håber der kan blive
flertal for.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg må nok sige, at mit høreapparat blev sat på
en prøve i dag, for jeg mener altså, at jeg hørte
en regeringspartner her fra talerstolen før fru
Jette Gottliebs indlæg invitere til en snak om at
omprioritere de nordjyske motorveje.
Jeg har da også mærket mig, at hr. Jens Risgaard Knudsen nu er kommet tilbage i salen
med en vis hast. Jeg synes, det er spændende, at
der virkelig er ved at være opblødninger i tankegangen, at man måske virkelig har erkendt, at
man har en periode, hvor vi måske har brug for
at sætte os ned og kaste boldene op i luften og
prøve at se, om vi kan få nytænkning ud af det.
Det vil jeg da hilse meget velkommen.
Ame Melchior (CD):
Jeg hører jo til de mange af ordførerne, som har
haft et antal korte bemærkninger, og CD's
trafikpolitik turde være fremgået af disse.
Nu har jeg oven i købet fået fru Margrete
Aukens ord - det var ikke noget, jeg havde bedt
om - men salen har da fået fru Margrete Aukens
ord på, at CD står trafikpolitisk, hvor vi plejer.
Det er fuldstændig rigtigt - det må Venstre og
De Konservative meget gerne høre efter - og så
viser det sig altså også, at vi derfor kan leve
udmærket i den regering og med den trafikminister, som vi har, og som vi støtter.
Jeg kunne godt have lyst til at drille trafikministeren lidt, fordi han talte om nyorientering
i vejpolitikken og opprioritering af miljø- og
færdselssikkerhedsindsatsen, altså i forhold til
tidligere regeringer. Nu er det jo meget sjovt at
drille - det skal man have lov til - men enten
skal det være morsomt, eller også skal det tjene
det formål, at det virkelig afdækker noget. Der-

for er jeg nødt til at sige, at særlig sjovt var det
ikke, og rigtigt var det altså heller ikke, for også
under Schlüterregeringens skiftende trafikministre blev der arbejdet ikke bare med flere motorveje - ikke mindst, som trafikministeren selv var
inde på, af hensyn til trafiksikkerheden ved disse, men naturligvis også for den hurtige fremkommeligheds skyld og på grund af den stigende trafik - men der blev sandelig også arbejdet
med miljøprioriteret gennemfart, med omfartsveje, med bekæmpelse af støjgener, med anlæg
af cykelstier, og såmænd blev den kollektive
trafik også opprioriteret, for i CD's øjne er det
nemlig ikke et enten-eller, men et både-og. Så
enkelt er det.
I øvrigt har vi i CD hilst trafikministerens
besvatelse af denne her paradeforespørgsel i
dag velkommen. Jeg har før takket for, at han
udtrykkelig støttede motorvejsbyggeriet eller i
hvert fald sagde, at han ikke ville være med til
at gøre motorvejene til hadeobjekter, og at de er
trafiksikkerhedsmæssigt fremragende. Derfor
kan vi på disse og øvrige punkter i trafikministerens svartale fuldt ud bakke ham op.
Må jeg så sige til forespørgerne, at jeg vil
advare imod dette ønske om stemnings- og
lokalpolitisk bestemte projekter på lang sigt. Det
er en kendsgerning, at der er disponeret over
statens vejmidler for de næste ca. fem år. Derfor
behøver det ikke vare 5 år, før vi kan tale om,
hvad der så skal ske, men at tale om det i dag
giver ikke megen mening.
Der er nemlig kun to muligheder: Enten, som
hr. Brian Mikkelsen i sin ukyndighed forvildede
sig ud i flere gange, skal der altså omprioriteres,
og det har ministeren jo i øvrigt meget åbensindet stillet sig til rådighed for. Men V og
K-forespørgerne tør jo ikke gøre det, for så skal
de jo svigte nogle andre, og det ville da også
være urimeligt, for det første fordi man skal
holde sine aftaler. Men der skal selvfølgelig ske
noget nyt, og der skal tænkes dynamisk, men
man skal også have de mennesker, familier, personer og virksomheder, som bor langs de længst
planlagte og vedtagne og i stor udstrækning
påbegyndte veje med i tankerne: skal man så
reverenter talt snyde dem? Det kan jeg da ikke
tænke mig at V og K vil være med til.
Den anden mulighed, hvis man absolut vil
tale efter år 2000, er altså kun at give nogle vage
løfter i form af en dagsorden. For ifølge V og Ks
terminologi, som jeg på dette punkt kan tilslutte
mig, vil situationen jo højst sandsynligt allerede
være skiftet om 5 år igen, og så kan det være,

Tirsdag den 28. marts 1995, CF 32)
det aldrig bliver til noget, og så svigter man igen
nogle mennesker, ved at stiller dem nogle veje i :
udsigt, som muligvis aldrig kommer.
Hvis jeg var V og K, ville jeg vente med den
slags forespørgsler og den slags dagsordener og
den slags krav, indtil vi er, kommet et stykke
efter åbningen af den faste forbindelse over
Storebælt, for da vil der højst sandsynligt ske et
skift i det danske trafikmønster, som vil belære ,
os om en ting, som vi i dag umuligt kan kende
eller have sikre formodninger om.
Derfor, skal det være mit råd til fremtidens
trafikdebat: Nu er vi så langt, som vi er, der er
planlagt, der er disponeret, det er sket i skøn
enighed og samdrægtighed mellem partier, der
dækker et meget stort flertal her i Tinget. Jeg
foreslår ordførerne for V og K, at de skal få
deres grupper til at sige: Nej, nu venter vi til
1998-1999, før der skal lægges mere fast, i hvert
fald hvis vi skal kunne leve op til det, vi skal
fastlægge. Det kan ikke være anderledes.
Der var en professor i Børsens debat om Øresund, der forleden dag talte om et kvantespring
- jeg var desværre ikke til konferencen, men
hørte det i radioen, hvor han gentog det - i
trafikudviklingen. Vi ved ikke, hvor stort det
bliver, vi ved ikke, hvordan adfærdsmønsteret
vil ændre sig, når nu Øst- og Vestdanmark for
første gang i historien bliver bundet sammen på
den måde.
Derfor tror jeg, det er et godt råd, og jeg er
sikker på, at der er flere i Venstres og De Konservatives gruppe, der vil tage det til sig.
Lad os lade være med at få den slags overflødige debatter, før vi ved noget mere: og det ved
vi altså om ca. 3 år.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Der skal ikke være nogen tvivl om, at jeg også
her kan sige, at jeg respekterer hr. Arne
Melchior meget, men at kalde dette en overflødig debat synes jeg egentlig er forkert. Det er jo
netop, fordi vi er inde i dette kvantespring eller
denne foranderlighed, at vi her bliver nødt til at
være på forkant med beslutningerne.
Vi har forpligtelser over for et erhvervsliv,
som bruger transportsektoren, og som skal
bruge transportsektoren på lang sigt og skal disponere ud fra det: derfor er vi nødt til herinde,
uanset hvor usikker fremtiden måtte være, at
have holdninger til den. Det, vi bruger debatten
til, er at prøve at få afdækket nye ting. Og jeg
synes personlig - men det kan godt være, fordi

4335

jeg er ny herinde - at det har afdækket flere ting.
Det er, som om der er kommet en lille smule
mere skred over i retning af det, hr. Arne Melchior netop påpeger, og som jeg kun kan rose,
nemlig at anlægge et helhedssyn på transportpolitikken.
Med det for øje tror jeg ikke, at debatten har
været overflødig. Tværtimod.
(Kort bemærkni,ng).";Jette Gottlieb
174383;name_party;":
Jeg skal faktisk beklage ordet overflødig - dog
af en lidt anden grund, nemlig at jeg da er helt
opmærksom på, at så snart et medlem af Folke- ,
tinget eller ét eller endog flere partier ønsker en
debat om noget, er den selvfølgelig ikke overflødig som sådan. Derfor beklager jeg, at jeg hat
brugt et for stærkt ord. Så lad mig rette det til og dér er jeg altså så uenig med hr. Stefan G.
Rasmussen - at den ikke flytter noget.
Jeg mener, at ikke én meter vej rykker ét
minut nærmere på grund af denne debat, der jo
ikke adskiller sig ret meget - og jeg synes, det
var så godt, at der var en tidligere taler, der var
oppe at minde om det - fra 1993-afslutningsdebatten, som kom til at handle om motorveje.
Da spillede vi jo helt det samme repertoire efter
det samme forlæg og faktisk også med de
samme stemmer. Der er ikke sket noget nyt i
mellemtiden, og det kvantespring, der tales om,
er vi ikke inde i i øjeblikket.
I øjeblikket er der en betydelig fremadgående
udvikling i trafikmængden både af personer og
gods, men den store ændring sker selvfølgelig,
når Øst- og Vestdanmark bliver landfaste med
hinanden. Hvordan det vil fungere, kan vi kun
gisne om. Men så vil vi få nogle erfaringer i
løbet af et år eller to, som vil nødvendiggøre, at
man tager tingene op til overvejelse igen.
Må jeg i øvrigt benytte lejligheden til at sige,
at efter min erfaring er Vejdirektoratets personer
og resultater og beskeder til os herinde af samme høje standard, som de altid har været. Jeg er
aldeles uenig med fru Margrete Auken, som før
påstod noget andet og oven i købet tillagde
regeringerne et ansvar - det er den samme
direktør, som der var under den forrige regering, og regeringerne blander sig jo ikke i, hvem
der i øvrigt ansættes i Vejdirektoratet - idet hun
sagde, at den forrige regering havde nogle gode
folk derovre, og at den nuværende ikke har det.
Det har ikke noget som helst på sig. ,

홢7

4336

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
176371;name_party;":
Kun en enkelt bemærkning, fremkaldt af hr.
Arne Melchiors seneste udtalelser, hvor hr.
Arne Melchior jo siger, at denne debat ikke vil
flytte så meget som en millimeter på investeringerne i motorvejene her i Danmark. Jamen det
beror da alene eller i hvert fald også på hr. Arne
Melchior og hans parti.
Det er klart, at hvis hr. Arne Melchior og hans
parti er blevet fuldstændig fastgroede i den
socialdemokratiske omfavnelse og betonen er
størknet totalt omkring fødderne på hr. Arne
Melchior og CD, som jo oprindelig var et meget
positivt parti over for bilismen og for trafikudviklingen her i landet, så bliver det svært: men
sådan har jeg ikke opfattet hr. Arne Melchior.
Tværtimod synes jeg, at han i dag har givet
udtryk for en meget positiv holdning over for en
fremskyndelse og en opprioritering af fremtidens investeringer på dette område.
Og det synes jeg faktisk hr. Arne Melchior
burde give udtryk for ved at trykke på den rigtige knap, når vi skal stemme om det dagsordensforslag, som Venstre og De Konservative
har fremsat.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jamen det er da skønt, at hr. Svend Erik Hovmand efterhånden - sådan var det jo ikke tidligere på eftermiddagen - er kommet til den
erkendelse, at vi ikke ser så forskelligt på det.
Det var da dejligt. Tidligere på eftermiddagen
fik jeg jo skældud, så det bragede. Nu har jeg
fået det prædikat, at jeg viser god forståelse, og
jeg skal så således foranlediget gentage, at CD's
trafikpolitik faktisk og heldigvis har kunnet
være uændret fra det tidspunkt, vi var medlem
af en Poul Schlüter-regering, over det tidspunkt,
hvor vi støttede en Poul Schlüter-regering, til på
nuværende tidspunkt, hvor vi er i en socialdemokratisk ledet regering. Der er ikke sket nogen
ændring.
De bevillinger, vi har foretaget, og de prioriteringer, vi har foretaget, er nøjagtigt aftalt med
Venstre og De Konservative, og der har ikke i
denne sal før i dag foreligget - ikke ved finanslovsforhandlinger, ikke ved trafikdebatter - forslag fra Venstre eller De Konservative om én
meter vej fremskyndet ét minut. Dette er et faktum. Hvis ikke, er hr. Svend Erik Hovmand velkommen til at komme op og dementere det,
men så skal han også dokumentere det.

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg skal bestræbe mig på kun at sætte et par
enkelte udestående spørgsmål på plads. Der er
jo ganske mange, der er bragt på plads i debatten. Jeg synes også, at der er givet gode svar på
de spørgsmål, som først og fremmest oppositionen har stillet i dag.
Hr. Svend Heiselberg indledte debatten med
en folketale, hvor der blev talt med store bogstaver, redegjort for udviklingen i trafikmængderne, som også fremgår af regeringens »Trafik
2005«, og jeg synes, det er en god konstatering,
at også oppositionen er enig i, at regeringen
baserer sin trafikpolitik på et realistisk skøn
over udviklingen i de kommende år.
Så er vi så langt, kan jeg sige til hr. Stefan
Rasmussen, i sammenhængen mellem de udfordringer, vi skal løse, og trafikpolitikken. Det
synes jeg er en cadeau til regeringen og til den
plan, der er lagt frem til 2005, som jeg meget
gerne vil tage til mig. Så tak for det.
Så siger hr. Svend Heiselberg - jeg skal ikke
sige så meget om det, men alligevel gøre et par
enkelte bemærkninger - at hans indtryk af regeringen er, at den ikke vil bygge flere motorveje
og dermed vil føre en politik, der fundamentalt
adskiller sig fra Venstres, De Konservatives og
tidligere regeringers politik.
I det hele taget prøver hr. Svend Heiselberg,
det gælder også hr. Brian Mikkelsen og i en vis
udstrækning hr. Stefan Rasmussen, at give indtryk af, at der er en fundamental anderledes
investeringspolitik under den nuværende regering, end det har været tilfældet under de tidligere regeringer. Man fremhæver endog visse
specielle vejstrækninger, som kan relateres til
forskellige medlemmers valgkredse - det kan de
jo alle sammen - i et forslag om motiveret dagsorden, som jeg skal komme tilbage til senere.
Men hvad er kendsgerningerne, når vi ser på
investeringer i det overordnede vejnet i Danmark? Kendsgerningerne er naturligvis, at hvis
vi f.eks. ser tilbage til 1972, vil man se en udvikling, hvor de statslige vejinvesteringer vil være
sådan lidt op og ned efter konjunkturerne, men
der er en tendens til, at man investerer mindre
og mindre. For at tage en helt tilfældig periode
fra 1982 til 1992 vil man her f.eks. kunne se, at
vejinvesteringerne bevæger sig ned fra et gennemsnitligt årligt niveau på 1,5 mia. kr. til et
niveau på 800-900 mio. kr. om året: altså en
reduktion på 500-600 mio. kr. om året i den
periode.

(543)
Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)
Helt tilfældigt er det naturligvis, jeg vælger
1982-92, men det giver da et udmærket billede
af, at vejinvesteringer bevæger sig nedad af
hensyn til ikke alene landets økonomi, men også
til den overordnede hovedvejsstruktur, vi har
her i landet. Jeg har jo tidligere gjort også oppositionen opmærksom på, at der faktisk er mange
ting, der er lykkedes for os i det danske samfund, og ved fælles kræfter blandt de toneangivende partier i Danmark er det lykkedes at
opbygge en infrastruktur, som fundamentalt set
er en moderne infrastruktur, som næppe overgås af lande, vi i øvrigt kan sammenligne os
med.
Man kan bruge mange billeder for at illustrere den situation, f.eks. at der er flere kilometer
motorvej pr. indbygger i Danmark, end der er i
Tyskland. Det er blot ét eksempel. Altså politikken med at udbygge en god, velfungerende
infrastruktur i Danmark er lykkedes.
Så kan man diskutere det ene eller det andet
lille projekt, men, må jeg sige til hr. Stefan Rasmussen, ser vi overordnet og helhedsorienteret
på dansk vejpolitik, er det lykkedes at få en
moderne infrastruktur, der fungerer efter de
hovedlinjer, som man for mange år siden trak
for udbygning af vejnettet i Danmark.
Det, man kan se fra 1992 og frem, er, at der
har været et beskedent løft i vejinvesteringerne.
Hvorfor har der været det? Det har der primært
været af beskæftigelsesmæssige hensyn. Regeringen ønskede at fremme beskæftigelsen, og så
er det oplagt at bruge vejinvesteringerne som
konjunkturregulerende instrument og altså
under lavkonjunkturer investere i en række vejprojekter, som man gerne ser fremmet.
Der er ikke noget unaturligt i at sige, at når
lavkonjunkturen så er overstået, kapper man
toppen af de investeringer og kommer ned på et
normalt niveau igen, og det er det, der kan ses i
de forslag til finanslov, der er vedtaget her i
Folketinget, og de budgetoverslagsord, der er
optrykt i de finanslove, som også oppositionen
har stemt for. Derfor er det meget hul tale fra
Venstre og De Konservative, der jo mig bekendt
ikke under finanslovforhandlingerne i forbindelse med finanslov 1995 havde konkrete forslag om, at der skulle afsættes flere penge, altså
at flere skatteyderfinansierede penge skulle
bruges på vejinvesteringer. Det forslag er i alt
fald ikke et, jeg har hørt fremsat.
Derfor er der stadig væk den situation, for så
vidt angår vejinvesteringer i Danmark, at vi
kører med et niveau på knap 1 mia. kr. om året

4337

til investeringer i det overordnede vejnet, og det
bliver vi ved med. Hvad får vi ud af det? Vi får
stadig flere kilometer vej hvert eneste år, og det
gør vi frem til ca. år 2000 på strækninger, hvor
der er indgået aftaler herom, som er vedtaget i
Folketinget.
Jeg har nævnt dem i min tale i dag, og det
skulle ikke komme bag på nogen, hvilke strækninger der er tale om: Motorvejen Esbjerg-Kolding, Herning-Århus og de nordjyske motorveje. Så har regeringen også fremsat forslag om
vejudbygninger i hovedstadsområdet, og det
skal jeg vende tilbage til.
Venstre og De Konservative har fremsat et
dagsordensforslag. Hr. Brian Mikkelsen siger, at
man i det dagsordensforslag blot har nævnt
nogle eksempler: opfindsomheden er ærlig talt
ikke særlig stor hos oppositionen. Det er da
interessant at iagttage, at de eksempler, man har
nævnt, formentlig er skrevet af efter regeringens
»Trafik 2005«. Jeg kan ikke få øje på noget som
helst nyt i de eksempler, man har fremlagt.
Hvis det så ikke er eksempler, så er der måske
noget andet, man skal hæfte sig ved i det forslag
om motiveret dagsorden, som er fremsat af hr.
Svend Heiselberg og hr. Stefan G. Rasmussen,
og det er det afsnit, der hedder, at regeringen
skal: »... fremkomme med en tidsmæssig og
økonomisk prioritering for perioden frem til år
2005 omfattende alle relevante projekter, herunder ...« og så er der nævnt nogle mere lokalt
prægede projekter.
Dertil vil jeg gerne sige til hr. Stefan Rasmussen, at jeg tror, at hvis man havde taget en sammenhængende, overordnet diskussion i de to
folketingsgrupper, var man formentlig nået
frem til, at også vejinvesteringer bør ses i lyset af
ikke alene de projekter, man gerne vil have gennemført frem til år 2005 på vejområdet - der kan
være masser af projekter, man lokalt gerne vil
have gennemført - men også af den økonomiske
politik.
Hvilken regering vil binde sig til at gennemføre fastlagte investeringer 10 år ud i fremtiden
på vejområdet? Det er der ingen fornuftig regering der vil binde sig til. Hermed ville man jo
blive frataget enhver mulighed for at konjunktur regulere statens investeringer på vejområdet.
Det ville være helt i strid med dansk politik
igennem mange, mange år - jeg havde nær sagt
i efterkrigstiden, men det gælder også før - at
man ville afskrive anvendelsen af et sådant konjunkturregulerende, beskæftigelsesfremmende

4338

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)

eller beskæftigelsesafdæmpende instrument.
Det ville være helt økonomisk uansvarligt.
Så er der også andre sammenhængende hensyn, der skal tages. Vi kommer om et øjeblik til
en debat - der jo afløser denne debat, der vel
kan karakteriseres som en debat om, hvorvidt vi
skal have flere veje - med den overskrift, at vi
skal have et bedre miljø.
Miljøsammenhæng og trafiksikkerhedssammenhæng er bestemt sammenhænge, som regeringen prioriterer højt. Jeg har tidligere sagt, at
det er afgørende for regeringen, at der ikke
slækkes på investeringerne til trafiksikkerhed
og miljøforanstaltninger. De beløb, der, er afsat,
som man kan se optrykt i finansloven, til investeringer i sortpletarbejde, skal fastholdes. De
fortsætter uændret. De investeringer, der er
afsat til cykelstier, fortsætter uændret. De investeringer, der er afsat til omfartsveje, fortsætter
uændret. Der er altså tale om en politik, hvor vi
har prøvet at prioritere omfartsveje, sortpletarbejde og cykelstier højt - og højere end før.
Hr. Arne Melchior har ret i, at man kan sige,
at der ikke er nogen nyorientering i forhold til
tidligere på den måde, at vi ikke har fundet på
noget nyt, som aldrig har været opfundet før,
men der er den nyorientering, at vi satser flere
kræfter på trafiksikkerhed og på miljø, end man
har gjort i en årrække.
Hr. Tommy Dinesen fremhæver bl.a. sit eget
dagsordensforslag og siger, at vi skal have
bedre undersøgelser og vi skulle bede Transportrådet yderligere belyse de reelle miljøomkostninger inden igangsættelse af større vejprojekter.
Til det motiverede dagsordensforslag vil jeg
gerne sige, at efter regeringens opfattelse er der
grundige belysninger af de vejforslag, der fremsættes. Der er VVM-redegørelser, der er en
grundig redegørelse for, hvad de betyder for
cO2-udledningen, trafikuheld, for aflastning af
de veje, der bliver aflastet, når man bygger nye
veje, og hvad de betyder af øget belastning på
de eksisterende veje.
Efter min opfattelse er det overflødigt at
sende kommende forslag til anlægslove en tur
omkring Transportrådet. Man skal være
opmærksom på, må jeg sige til hr. Tommy Dinesen, at Transportrådet jo har et projekt i gang,
hvor det prøver at undersøge de forskellige
transportformers miljøbelastning, altså undersøge, hvad miljøbelastningen er, når vi transporterer pr. lastbil, i forhold til når vi transporterer pr. skib, pr. fly eller pr. jernbane.

Jeg mener, at det, vi bør interessere os for, er
det, der miljømæssigt set er interessant. Jeg
mener ikke, at der kan tilføres ret meget ny
viden i forbindelse med udbygning af motorvejsstrækningerne.
Der er også et dagsordensforslag fra Enhedslisten, der siger, at vi skal stoppe igangværende
byggerier. Det er ikke regeringens politik. Vi
vedstår de indgåede aftaler, og vi mener også,
det er fornuftigt at fortsætte en fornuftig takt i
udbygningen af det overordnede vejnet. Det er
også vores opfattelse, at der er en række vejprojekter, som er påtrængende i de kommende år.
Derfor har jeg netop bedt Vejdirektoratet
undersøge vejstrækningen mellem Bording og
Låsby med henblik på at finde alternative linjeføringsforslag, som kan indgå i debatten om,
hvordan vi får løst opgaven med udbygning af
vejstykket mellem Bording og Låsby, så der på
et tidspunkt, hvor sagen er grundigt undersøgt,
kan fremsættes et anlægsforslag i Folketinget
herom.
Øvrige vejstrækninger, som har været nævnt
i debatten, er vejstrækninger, som regeringen
prioriterer. Det gælder også det, hr. Stefan
Rasmussen spurgte om, nemlig for så vidt angår
Brande omfartsvej. Dér er det regeringens
opfattelse, at det vil være hensigtsmæssigt snarest at fremsætte anlægslovforslag om denne
omfartsvej.
For så vidt angår hovedstadspakken, vil jeg
gerne sige til hr. Stefan Rasmussen, at når den
ikke blev til noget, skyldtes det jo, som hr.
Stefan Rasmussen rigtigt sagde, at Københavns
Amt sagde nej tak til sin del af pakken, og dets
del af pakken var de amtskommunale vejstrækninger, og det, staten havde forpligtet sig til i
hovedstadspakken, var naturligvis alene investeringer i de statslige vejstrækninger.
For så vidt angår de øvrige glimrende projekter, som også er nævnt i V's og K's dagsordensforslag, vil jeg gerne tilkendegive, at det er regeringens opfattelse, at disse vejstrækninger
naturligvis også har høj prioritet, og vi skal på et
passende tidspunkt gennemføre de fornødne
tmdersøgelser, de fornødne forslag om projekteringslovgivning og senere anlægslovgivning,
også for så vidt angår de vejstrækninger. Det er
bl.a. derfor, at de har så fremtrædende en placering i regeringens »Trafik 2005«, hvor man selv
kan slå op på den relevante side - jeg kan ikke
huske sidenummeret på stående fod - og se, at
det er projekter, som regeringen lægger vægt
på, og som vi vil komme tilbage til på et passende tidspunkt.

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 32)
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Det kan da kun glæde mig, at trafikministeren
her i sin sluttale i forbindelse med vores forslag
påpeger, at man til fulde har indfriet de aftaler,
der er gældende. Det er rigtigt, at jeg i min ordførertale påpegede problematikken omkring
Københavns Amt, der sprang fra, men så kunne
jeg da godt tillade mig at spørge: Hvad sker der
med Hillerødmotorvejen? Mener ministeren og det kan han måske svare på - at han også har
fulgt den aftale, der forelå om færdiggørelsen af
det store H og påpegelsen af, at vi skal have
gjort dette stykke nede på Lolland mellem
Ønslev og Sakskøbing færdigt?
Jeg spørger bare, og jeg gør da opmærksom
på, at begge de steder, jeg her påpeger, ligger
uden for mit eget pastorat, således at ministeren
ikke igen skal prøve at skyde mig nogle motiver
i skoene.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
191505;name_party;":
Trafikministeren takker for et prædikat om, at
han udviser et såkaldt realistisk skøn over
udviklingen i den kommende periode, og han er
meget glad for det: men vi har ikke brug for en
prognoseholder. Vi har brug for en miljøpolitisk
forsvarlig trafikmålsætning og en trafikminister,
der tør føre den ud i livet.
Men efter denne debat må vi konstatere, at for
regeringen er der ikke nogen overordnede målsætninger, der tæller. Trafikpolitikken bliver
udformet og iværksat som enkeltbeslutninger,
og hvis der overhovedet foregår noget tilløb til
politisk samordning, er det eventuelt med den
økonomiske politik og i hvert fald ikke med
miljøpolitikken.
Vi må konstatere, at regeringens trafikpolitik
fortsat føres som enkeltbeslutninger efter det
største pres' metode.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 53 af
Svend Heiselberg (V) og Stefan G. Rasmussen
(KF) (se foran) forkastedes, idet 42 (V og KF)
stemte for, 69 (S, SF, FP, RV, EL og CD) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 54 af Jette
Gottlieb (EL) (se foran) forkastedes, idet 13 (SF

4339

og EL) stemte for, 95 (S, V, KF, FP, RV og CD)
imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 55 af
Tommy Dinesen (SF) (se foran) forkastedes, idet
13 (SF og EL) stemte for, 97 (S, V, KF, FP, RV og
CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
21) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til skatteministeren, trafikministeren og miljø- og energiministeren:
»Hvilke planer har regeringen om at skabe en
trafikpolitik i Danmark og i det øvrige Europa,
hvor der er sammenhæng mellem de overordnede trafikpolitiske miljømålsætninger og de
konkrete politiske initiativer, og hvor afgiftsstrategier og beslutninger om større trafikanlæg undersøges til bunds, før der træffes
beslutninger?«
Af Margrete Auken (SF), Tommy Dinesen (SF),
Steen Gade (SF) og Kjeld Rahbæk Møller (SF).
(Forespørgslen anmeldt 24/2 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/3 95).
Begrundelse";Jette Gottlieb
193506;name_party;":
I søndags kunne vi i Politiken læse, at nu var
Antarktis ved at smelte. Det stod der. Og hvad
vil man så gøre ved det? Jeg tror, at de fleste fortrænger det: det er simpelt hen for katastrofalt
til, at det overhovedet kan rummes i en bevidsthed, hvor ord som ansvar og samvittighed endnu er levende ord.
Vi har jo en masse planer, og selv om ingen af
de vedtagne målsætninger er bare tilnærmelsesvis på højde med problemernes omfang, er de
dog så krævende, at hvis man giver sig i kast
med at tage dem alvorligt, får man også lagt nye
spor, nye handlemåder ind i samfundslivet, som
så senere kan blive skærpet.
Desværre sker der i stedet det, at man søger
at svække målsætningerne. Der er ingen grund
til optimisme her op til klimakonventionsmødet
i Berlin, der begyndte i går. Mange debatter
kommer givetvis til at dreje sig om, hvorvidt

4340

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 39)

målsætningerne kan opretholdes, færre om at
udmønte planerne i konkrete forslag.
Er det generelt galt med cO2-udslippet, så er
det helt absurd, når vi kommer til trafikken. Det
gælder i resten af verden, og det gælder i Danmark, hvor ministeren endda har været ude
med noget om, at det nok ikke blev muligt at
leve op til de mål, der er vedtaget gentagne gange.
Det så vi oven i købet i et resultat af den
undersøgelse, som blev offentliggjort fra Analyseinstituttet DRI, hvor de påstår, at Danmark er
det af EU-landene, som ganske vist har et af de
flotteste mål, men til gengæld har det suverænt
ringeste resultat. Det ville være interessant at se,
hvordan den analyse kan kommenteres, uden at
det bliver snakken udenom.
Nu har vi set udspillet med de grønne afgifter. Det tillader os i hvert fald ikke at slække på
de i forvejen slappe krav til trafikken. Regeringen og Folketingets flertal bliver nødt til at indse, at man ikke kommer uden om at gøre noget,
der vil koste de mest privilegerede inden for
trafikken komfort og penge.
Der skal selvfølgelig ikke udvides motorveje.
Der skal strammes på transportfradrag, på firmabiler, på benzinpriser, og så skal der gang i
en miljøansvarlig handlekraft både på den
nationale trafikstruktur og den internationale.
Det ved alle. Hvornår begynder man også at
ville vide af det? Vil man vide af det i regeringen? Det er i al stilfærdighed det, vores forespørgsel i dag drejer sig om.
Besvarelse
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Regeringens planer på trafikpolitikkens område
i de kommende år er beskrevet i »Trafik 2005«,
som blev fremlagt i december 1993, altså for kun
godt 1 år siden.
Jeg er klar over og får det også bekræftet af
fru Margrete Auken nu, at SF ikke synes, at denne trafikplan er vidtgående nok på miljøområdet, men selv om SF ikke er enig i planen, er der
altså en plan, og jeg vil gerne understrege, at
Danmark jo er det eneste land, der overhovedet
har en cO2-målsætning på transportområdet. Vi
er det eneste land, vi er det eneste parlament,
der har pålagt transportområdet en særlig målsætning, vi skal bestræbe os på at nå, og det
hænger vel i øvrigt meget godt sammen med, vil
jeg sige til fru Margrete Auken, at Danmark vel

er det land i verden, der gør mest konkret, for så
vidt angår cO2-problematikken og for at
begrænse cO2-emissionen.
Planerne har ikke ændret sig voldsomt, siden
regeringen fremlagde sin »Trafik 2005«. Vi har
igangsat en del udredninger bl.a. om hurtigfærger, færgetrafik på Kattegat, den kollektive
fjerntrafik generelt samt en ny energihandlingsplan, og regeringen forventer snart at få resultater herfra, der så skal tages stilling til.
Jeg er glad for, at vi i dag får denne debat. Det
giver regeringen lejlighed til at fortælle om de
overvejelser, regeringen til stadighed gør sig for
at forbedre miljøindsatsen også på trafikområdet og føre målene fra »Trafik 2005« ud i livet.
Hvordan går det så, kan man spørge, med
opfølgning af de mål, som regeringen satte sig i
»Trafik 2005«. Regeringen opstillede bl.a. mål
for reduktion af transportsektorens bidrag til
luftforurening, mål, som oprindelig blev fastsat
af Schlüterregeringen i transporthandlingsplanen fra 1990.
Målene nødvendiggør betydelige reduktioner. For alle regulerede stoffer er der trods stigningen i transportarbejdet tale om mindst en
halvering af emissionerne i år 2010. Alt tyder på,
at vi når målet og endog mere end det med en
indsats af renere brændstoffer og forbedret teknologi. Disse virkemidler bakkes op af
EF-direktiver: bl.a. forventes der fra år 2000
indført nye skærpede normer for bilers udstødning.
I EU diskuteres også indførelse af udstødningsnormer for offroad-køretøjer som f.eks.
landbrugs- og entreprenørmaskiner og for
tohjulede køretøjer.
Siden 1990 er udslippet af kvælstofoxider,
kulbrinter og partikler reduceret. Det skyldes
naturligvis især, at alle nye benzindrevne biler
har katalysatorer, og frem til år 2010 vil virkningen heraf give endnu større reduktioner.
For kulilte og svovldioxid er der ikke egentlige måltal i »Trafik 2005«, men også her er der
allerede sket reduktioner, og flere væsentlige
reduktioner vil følge i de kommende år, så der
sker meget på miljøområdet, også for så vidt
angår transportsektoren. DSB har f.eks. i de
senere år reduceret sit udslip af svovldioxid fra
dieseldrift med 93 pet. og forventer fremover at
reducere det endnu mere, og svovlindholdet i
autodiesel er fra 1992 reduceret med 75 pet.
Med hensyn til kulilte er der som nævnt ikke
opstillet en egentlig specifik målsætning, men
regeringen har hidtil forventet, at kulilteudslip-

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 39)
pet frem til år 2010 kunne blive reduceret med
75 pet. Vi kan få problemer med at nå så stor en
reduktion, bl.a. fordi udslippet tilsyneladende
øges hurtigere end forventet med bilens alder.
De fremtidige regler påregnes imidlertid også
indrettet således, at de kan løse problemet med
kulilte.
,
Når man tidligere diskuterede luftforurening
i forbindelse med transport, talte alle mennesker
jo om blyet i benzin som den store synder. Det
var det også. I dag kan vi heldigvis glæde os
over, at der i Danmark ikke længere sælges blyholdig benzin, så den opgave er løst.
Når vi er nået så langt på få år, skyldes det
indførelse af afgiftsforskel på blyfri benzin og
blyholdig benzin. Differentieringen af afgifter
virkede altså som et instrument, der kan tages i
anvendelse: det er vigtigt at konstatere. Men det
skyldes naturligvis også de nye biler med katalysatorer, som ikke tåler benzin tilsat bly. Ligeledes er der ved afgiftsdifferentiering af dieselolie sket en overgang til let diesel, som efterhånden har erstattet den almindelige diesel.
De luftkvalitetsproblemer, som forekommer i
afgrænsede dele af de større byer, må afhjælpes
gennem trafikplanlægning og eventuelt gennem
indførelse af særlige krav til køretøjer i disse
områder. Langt de fleste steder ligger koncentrationen af skadelige stoffer under de vejledende grænseværdier.
DME, dimetylæter, er for nylig blevet lanceret
som et muligt fremtidens forureningsfrit
brændstof som afløser for diesel til dieselmotorer. Der er ingen tvivl om, at DME i dieselmotorer vil medføre væsentlige reduktioner i udslippet af partikler og kvælstofoxider. Derimod ved
vi jo alle sammen, at DME ikke formindsker
cO2-udslippet. DME har karakteristika, så det
kan anvendes stort set uden at ændre motorerne. En rimelig udbredelse af DME er dog ikke
gratis, det kræver supplerende infrastruktur i
distributionsleddet og opførelse af produktionsanlæg. Det kan formentlig kun gennemføres ved
statslige tilskud. Regeringen vil med interesse
følge de videre undersøgelser af DME på samme måde, som man vil følge udviklingen inden
for andre alternative brændstoffer som f.eks.
LPG og naturgas.
Regeringens indsats over for kvælstofoxider,
kulbrinter, kulilte, partikler og svovl har i høj
grad kunnet baseres på renere brændstoffer og
teknisk udstyr, der begrænser udslippet.
Det er anderledes med kuldioxidproblemet.
Som vi alle ved, hænger det nøje sammen med

4341

forbruget af fossile brændstoffer, der i en lang
årrække vil være helt den dominerende energikilde på transportqmrådet.
cO2-udslip og energiforbrug hænger derfor
tæt sammen. Falder energiforbruget, begrænses
udslippet af CO2, stiger energiforbruget, øges
udslippet af C02: og energiforbruget i transportsektoren er stigende. I løbet af 1980'erne er
det steget med godt 25 pet. og ligger dermed
over den gennemsnitlige stigning i andre sektorer. Dermed er cO2-udslippet naturligvis også
steget.
Det er regeringens mål inden år 2005 at stabilisere transportsektorens udslip af CO2 på det
niveau, det var i 1988. Dernæst skal sektorens
cO2-bidrag ned med 25 pet. inden år 2030. De to
mål blev fastsat i den daværende regerings
transporthandlingsplan fra 1990 og blev videreført i »Trafik 2005«.
Regeringen har i forbindelse med udarbejdelse af »Trafik 2005« layet et skøn over transportsektorens C02-udslip frem til år 2010. I det skøn
er der taget hensyn til forbedringer i energieffektiviteten, til de skærpede afgifter i skattereformen samt til en række andre forhold.
Beregningerne viser, at trods disse initiativer vil
CO2-udslippet i 2005 blive øget med 13 pet. i
forhold til 1988 og i 2010 med 20 pet.
Ved vurderingen af, om der skal tages yderligere initiativer inden for transportsektoren, må
der lægges vægt på, hvor omkostningerne ved
cO2 er mindst. Regeringen har derfor igangsat
et udredningsarbejde, der skal afklare, hvilke
midler til cO2-reduktion i transportsektoren der
er mest hensigtsmæssige, og samtidig lægge op
til at beregne de samfundsmæssige omkostninger ved forskellige midler. Dette koordineres
med tilsvarende vurderinger i energisektoren
for at sikre, at COa-reduktionen i samfundet
baseres på de mest omkostningseffektive initiativer.
Der skal dog ikke herske tvivl om, at regeringen vil gøre en meget stor indsats for at nå
CO2-målet også på transportområdet.
Regeringen betragter afgiftsinstrumentet som
et meget vigtigt virkemiddel i anstrengelserne
for at nedbringe transportsektorens energiforbrug og cOrudslip, og jeg vil lidt senere vende
tilbage med en nærmere omtale heraf.
Drivhuseffekten er et globalt miljøproblem,
og en effektiv begrænsning må naturligvis ske i
et koordineret internationalt samarbejde. For
bilers vedkommende er der initiativer på vej i
EU. Tyskland har opfordret Europa-Kommis-

4342

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 39)

sionen til at fremsætte direktiver vedrørende
normer for nye bilers energiforbrug. Forslaget
indebærer, at kravet til nye biler gradvis skærpes, således at den gennemsnitlige benzinbil
skal forbedres til at kunne køre 20 km pr. I og
dieselbilen 22 km pr. 1. Regeringen støtter
hovedlinjerne i forslaget. Strammere krav på
længere sigt må naturligvis varsles systematisk
for at sætte yderligere gang i den teknologiske
udvikling.
Tilsvarende internationale krav bør stilles til
skibe og til fly. Nationale krav vil formentlig
kun vanskeligt kunne gennemføres i praksis på
grund af EU-regler og risiko for udflagning.
Regeringen vil derfor arbejde for at gennemføre
internationale aftaler på området.
Også den fysiske planlægning kan på længere
sigt bidrage til at nedsætte den fremtidige transportefterspørgsel: f.eks. er der en klar sammenhæng mellem lokaliseringspolitik og omfanget
af transportarbejde. En lokaliseringspolitik, der
samler mange funktioner - erhverv, detailhandel, institutioner og fritidsaktiviteter - omkring
knudepunkter for den kollektive trafik, kan
bidrage til at nedsætte energiforbrug og
cO2 -emission.
Regeringen har i regionalplanudmelding 1997
meldt ud med en politik for lokalisering og
arealanvendelse, der har til formål at begrænse
behovet for folks brug af bil.
Også større opmærksomhed over for blandet
arealanvendelse og integration af forskellige
byfunktioner i de enkelte lokalområder kan
bidrage til at mindske transportarbejde og fremme brug af cykel og gang. Satsningen på kollektiv trafik på områder, hvor den kollektive trafik
er et godt alternativ til bilbrug, har resulteret i
brede aftaler om bl.a. investering af 9 mia. kr. til
nye S-tog, udbygning af S-togsnettet og anlæg
af Ørestadsbanerne.
Herved forventer regeringen at skabe mulighed for, at den kollektive trafik får sin store
andel af den forventede stigning i trafikomfanget som følge af den økonomiske vækst. Dette
kan bidrage til at mindske væksten i energiforbruget og dermed cO2-udslippet.
På støjområdet skærpede vi i »Trafik 2005«
målene om at reducere antallet af boliger, der er
stærkt støjbelastet af vejtrafik.
Regeringen har nu som mål, at højst 50.000
boliger er belastet med et støjniveau på over 65
dB i år 2010. Med henblik på at nedbringe
generne fra trafikstøj er der i 1992 iværksat en
støjbekæmpelsesindsats på det statslige vejnet.

Målet er at reducere belastningen fra de mest
støjramte boliger langs dette vejnet, det vil sige
først og fremmest boliger belastet med over 65
dB.
DSB har siden 1986 været i gang med en lignende indsats over for togstøjramte boliger, som
forventes afsluttet omkring 2005. Senest er også
S-bane-strækningerne blevet inddraget i indsatsen.
Støj fra veje og jernbaner kan reduceres ved at
mindske køretøjernes støjpåvirkning ved hjælp
af støjskærme, facadeisolering samt hastighedsdæmpning.
Med hensyn til vejstøj kan også anvendelse af
støjsvag asfalt være en mulighed, ligesom trafikplanlægning og trafiksanering kan medvirke
til, at antallet af støjbelastede boliger nedbringes.
I EU arbejdes der på direktiver, der vil mindske køretøjernes støjudsendelse yderligere.
I »Trafik 2005« blev det opgjort, at for ca.
95.000 stærkt støjbelastede boliger langs de danske veje vil facadeisolering være et vigtigt middel til at begrænse støjproblemerne. Langt de
fleste af disse boliger ligger langs indfaldsvejene
til de større byer. Det er derfor vigtigt, at amter
og kommuner gør en indsats for at afhjælpe
problemerne. Regeringen har iværksat et
udredningsarbejde om prioritering af indsatsen
på området.
Det er regeringens udtrykkelige mål at mindske transportsektorens belastning af miljøet.
Dette er bl.a. kommet til udtryk ved gennemførelse af skattereformen, hvor et vigtigt mål var
at ændre afgiftsstrukturen, således at sektorens
energiforbrug og miljøpåvirkning kunne styres
gennem markedsmæssige instrumenter. Som en
vigtig del af bestræbelserne på at reducere
transportsektorens belastning af miljøet forhøjes
afgifterne på brændstoffer ved skattereformen
gradvis indtil 1998.
Afgifterne skal således bidrage til at skabe en
bedre sammenhæng mellem prisen på transport
og de samfundsøkonomiske omkostninger ved
transporten. Privatbilismens slid på miljøet og
vore ressourcer kommer til at indgå med en
større vægt i den pris, der betales for at køre i
bil.
Benzinafgifterne er på kort sigt anledning til
at nedsætte benzinforbruget, på lang sigt vil det
påvirke bilparkens sammensætning i retning af
mere brændstoføkonomiske biler. Når afgiftspolitikken skal udformes, må der dog også tages
andre hensyn end de overordnede miljøhensyn.

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 39)
Afgiftspolitikken har, som vi alle ved - og det
optager os meget i Folketinget - også fordelingsmæssige konsekvenser og griber ind på
områder som arbejdskraftens mobilitet og
erhvervslivets konkurrenceevne.
En anden følge af brændstofafgifterne har at
gøre med hensynet til grænsehandelen. Det er
besluttet, at de danske afgifter på benzin og
diesel skal følge med op, hvis de tyske afgifter
forhøjes.
Senest har regeringen fremsat planer om en
afgiftsforhøjelse af benzinpriserne på 11 øre,
hvorved de danske afgifter følger en uventet
stor tysk afgiftsforhøjelse. Samtidig vil regeringen indføre afgiftsdifferentiering på benzinpriserne, således at benzinstationer med dampretur, som sænker udslippet af benzindampe,
stilles bedre.
Det voksende energiforbrug i transportsektoren er ikke kun et dansk problem, det kendes
overalt i de vestlige lande. Der er derfor behov
for fælles initiativer. Regeringen støtter bestræbelserne i EU på at forhøje minimumsafgifterne
på benzin og diesel, og det kan derfor også
komme på tale at forhøje brændstofafgifterne
yderligere efter 1998.
Den progressive registreringsafgift begrænser
bilparkens størrelse og dermed miljøbelastningen. Gennem progressionen påvirkes bilvalget i
retning af mindre biler og dermed typisk mindre miljøbelastende biler.
Registreringsafgiften indeholder allerede en
positiv miljøvirkning. Regeringen mener ikke, at
det er hensigtsmæssigt med generelle forhøjelser af registreringsafgiften. Hidtil har vi ikke
haft et alment og accepteret grundlag for måling
af bilers energiforbrug. Der er imidlertid nu i EU
vedtaget en målemetode, som vil blive anvendt
fra 1996 til bestemmelse af energiforbrug i forbindelse med typegodkendelse af personbiler.
Energiforbruget for alle nye biler vil herefter
blive målt efter samme metode. Regeringen vil
derfor overveje, om de faste afgifter på biler i
højere grad, end det er tilfældet i dag, bør differentieres efter energiforbrug.
De midlertidige skrotningspræmier har givet
og giver anledning til en foryngelse af bilparken. Regeringen har valgt at gøre skrotningspræmierne midlertidige. Med permanente
skrotningspræmier ville man reelt få en nedsættelse af registreringsafgiften, og dette er ikke
regeringens ønske.
I forbindelse med skattereformen og det
seneste finanslovforlig forhøjedes befordrings-

4343

fradraget for personer med længere daglige
transportafstande, mens befordringsfradraget
blev reduceret for personer med kortere transportafstande. Omlægningen er et led i regeringens bestræbelser for at forenkle skattelovgivningen og - samtidig med at man søger at fastholde mobiliteten på arbejdsmarkedet - undgå
flaskehalse og reducere ledigheden.
Som allerede nævnt er der andre instrumenter til rådighed til at begrænse C02-belastriingen. Imidlertid er ikke alle instrumenter lige
gode. F.eks. kan det efter regeringens opfattelse
være betænkeligt at indføre afgiftsdifferentiering eller lignende produktionsafhængige tilskud til biomotorbrændstoffer. Det skyldes, at
disse brændstoffer er betydelig dyrere at anvende end en anden form for biomasse set i forhold
til den mængde cO2-udslip, der herved fortrænges, men da der er vanskeligheder med at
opfylde det danske mål for CO2-reduktion, kan
anvendelse af biomotorbrændstoffer dog muligvis blive aktuel på længere sigt.
Dette spørgsmål vil vi grundigt behandle i
forbindelse med det igangsatte arbejde med en
ny energihandlingsplan, som forventes at foreligge ved udgangen af 1995.
For at være forberedt på den situation, at biomotorbrændstoffer kan blive miljømæssigt
attraktive, agter regeringen i den nærmeste
fremtid at iværksætte et begrænset forsøgsprogram for biomotorbrændstoffer.
Som det er tilfældet med persontransporten,
følger regeringen også inden for godstransporten en linje, der skal bidrage til, at fragtpriserne i
højere grad afspejler de samfundsmæssige
omkostninger ved transporten.
I EU-regi er der med hensyn til vejgodstransporten truffet beslutning om at forøge afgiftsbelastningen og i højere grad beskatte anvendelsen af køretøjer. Det er regeringens holdning,
at ændringer i den danske afgiftsstruktur ikke
må ødelægge konkurrenceevnen for transporterhvervet og dansk erhvervsliv i almindelighed.
Endelig må jeg nævne, at lastbiler og lastvogntog til vejgodstransport med en totalvægt
på 12 t eller derover pålægges en afgift for
benyttelsen af det danske vejnet. Såvel køretøjer
registreringspligtige i Danmark som udenlandske køretøjer er afgiftspligtige. Denne afgift er
indført i samarbejde med vores EU-partnere i
Belgien, Tyskland, Luxembourg og Holland.
Dele af transportsektoren har ikke hidtil haft
afgiftsmæssigt incitament til at spare på energien. Det er regeringens opfattelse, at der skal

4344

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 39)

indføres afgifter på indenlandske færgers og
flys energiforbrug.
Man må således konkludere, at regeringens
trafikpolitiske miljømål bliver ført ud i livet
gennem realisering af konkrete forslag, og at der
løbende foretages overvejelser om yderligere
forbedringer.
For så vidt angår nye større trafikanlæg, bliver de grundigt undersøgt for deres miljømæssige konsekvenser. Et eksempel er Femerforbindelsen, hvor der i øjeblikket iværksættes undersøgelser for 50-60 mio. kr. i et samarbejde med
den tyske regering.
Et andet eksempel er baneudbygningsplaner
for strækningen vest for København, som også
er underkastet et omfattende undersøgelsesarbejde for tiden. Regeringen er af den opfattelse,
at det er vigtigt, at sådanne undersøgelser af nye
større anlæg gennemføres som et led i beslutningsgrundlaget. Det er vigtigt at have et overblik over virkningerne af de forskellige projekter, specielt fordi der inden for det samme projektforslag kan være nogle aspekter, som understøtter miljømålsætningen, mens andre kan gå
imod.
Et meget nyt jordnært eksempel herpå, som
godt kan overføres til større projekter, også til
baneprojekter, er, at man f.eks. ved en omfartsvej kan aflaste og dermed fredeliggøre en
bygennernkørsel, hvorved vilkårene for beboerne og for lette trafikanter i bytrafikken bliver
mere attraktive, men samtidig kan det totale
antal kørte kilometer naturligvis vokse.
Det er vigtigt at gøre noget ved de overordnede miljøproblemer på trafikområdet. Det
mener jeg også at regeringen gør, men der kan i
forbindelse med udbygning af baner, veje og
anden infrastruktur være andre hensyn, f.eks.
regionale, beskæftigelsesmæssige og erhvervsmæssige, som også må vejes med. Det synes jeg
man skal være ærlig nok til at indrømme selv i
en debat som i dag.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Fru Margrete Auken tog et rigtigt udgangspunkt for debatten i dag ved at gøre opmærksom på den meget alvorlige baggrund, som klimakonventionspartsmødet i Berlin er indledt
med.
Isen i Antarktis og desværre vist også i Arktis
smelter hurtigere, end man havde regnet med.
Naturkatastrofe på naturkatastrofe melder sig:
Oversvømmelser, tørke, orkaner. Forsikringsselskabernes udgifter til disse naturkatastrofer

er skarpt stigende. Dertil kommer - nok så
alvorligt - de enorme problemer, det skaber for
mennesker i de udsatte områder.
Klimaforandringsprocessen er i gang, og alt
tyder på, at det er menneskeskabte faktorer,
som forårsager denne klimaforandring. Danmark vil under klimakonventionsmødet i Berlin
spille en meget aktiv rolle og præge forhandlingerne sammen med ligesindede lande i den
udviklede del af verden, og med hensyn til de
mest berørte udviklingslande vil vi gøre, hvad
vi kan, for - til trods for at odds er vanskelige at der kommer et godt resultat ud af mødet i
Berlin.
Hvis man skal påvirke de internationale diskussioner, er det helt afgørende, at man har
orden i sit eget hus, og derfor er det naturligvis
dybt foruroligende, hvis de tal, som Information
offentliggjorde for tre uger siden, og som nu er
gentaget i Politiken i går, og som fru Margrete
Auken henviser til, er rigtige.
Alt tyder imidlertid på, at den undersøgelse,
som det såkaldte DRI-konsulentfirma har foretaget af egen drift, når det drejer sig om de danske cO2-udledninger, ikke giver noget retvisende billede af udviklingen.
Vi har haft lejlighed til at gennemgå de tilgængelige oplysninger om undersøgelsen, og vi
må sige fra energi- og miljømyndighedernes
side, at det efter vores opfattelse er en meget
dårlig undersøgelse, som slet ikke stemmer
overens med de tal og de vurderinger, vi har for
Danmarks vedkommende.
Danmark har sat sig et mål om at reducere
med 20 pet. i år 2005, og vi er fast besluttet på at
nå dette mål. Der er konstateret - og det fremgik
af min energiredegørelse til Folketinget - en
manko i forhold til målet på mindst 5 pet., og
det har været baggrunden for, at regeringen i de
seneste måneder har ført forhandlinger med
erhvervene og de politiske partier om grønne
afgifter på erhvervene. Vi er nu rede til i en nær
fremtid at fremsætte forslag i Folketinget, der
skaber en yderligere reduktion af cO2-udslippet på 5 pet. med fuld virkning i 2005. Ligeledes
vil vi på trafikområdet, energiområdet og andre
relevante områder bestræbe os på at leve op til
målet.
Jeg skal ikke trætte Folketinget med alle de
fejlkilder, der er i undersøgelsen, kun gøre
opmærksom på, at basistallene efter vor opfattelse ikke er rigtige, måleopgørelsen er ikke rigtig, og man har ikke i undersøgelsen taget hensyn til de politiske tiltag, der allerede er sket og
vil ske i fremtiden.

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 39)
Vi vil sørge for, at vores tal er i orden, og vi er
klar til at tage en diskussion på det grundlag,
der foreligger nu, og jeg skal sørge for i anden
sammenhæng at dementere de oplysninger, der
har været fremme.
Endelig skal jeg sige, at det bliver ikke nemt i
Danmark at nå målet: de omkring 20 pct. iDet vil
stille krav til os om omlægninger. Både når vi
taler om energi, når vi taler om transport, når vi
taler om produktionsmønstre, og når vi taler om
lokaliseringsmønstre, som trafikministeren var
inde på det før, vil det kræve meget af os.
Men vigtigst af alt er det jo at sikre, at der sker
en koordinering internationalt, og da er jeg glad
for at kunne fortælle Folketinget, at vi i december måned i rådet for miljøministre i EU vedtog
en lang række rådskonklusioner om miljø og
trafik i Europa som oplæg til et senere fælles
møde mellem miljøministrene og trafikministrene om en koordineret politik på området. En
række meget principielle tilkendegivelser af
betydning for hele Europas trafikudvikling blev
vedtaget.
Vi vil fra dansk side, hvad enten det drejer sig
om miljøpolitikken, energipolitikken eller transportpolitikken, gøre, hvad vi kan, for at Danmark ikke bare skal leve op til målene, men også
deltage aktivt i det internationale samarbejde
herom.
Besvarelse";Margrete Auken
219121;name_party;":
Jeg vil gerne takke for de to besvarelser og især
lægge vægten på den takt, hvor jeg synes, man
kan høre, at problemerne bliver taget alvorligt.
Jeg var engang til en international miljøkonference, hvor en amerikansk parlamentariker
sagde til mig, at det måtte være dejligt at være
politiker i et land som Danmark: Sikke en masse
indflydelse man kunne få.
Jeg troede, han mente noget med at blive en
stor fisk i en lille dam, og osede af skepsis, men
nej, han var ægte misundelig. I et land som
Danmark med et veludviklet demokrati, med
flade kommunikationsveje og et rimelig højt
fælles uddannelsesniveau havde man alle chancer for at gå i spidsen og vise, hvordan problemerne skulle tackles. Vi kunne virkelig blive et
forbillede for de andre, så de kunne se, at det
faktisk lod sig gøre at vende en udvikling, og
derudover havde vi jo mulighed for at udvikle

4345.

smart teknologi, så vi kunne skaffe os industrielle forspring.
Det havde han ret i, og deri lå så i øvrigt også
omvendt en grum erkendelse af, at hvis vi ikke
kan magte opgaven, hvem kan så? Vores ansvar
er med andre ord dobbelt.
Denne stolte igangsættende tankegang står i
ret voldsom kontrast til den, man ofte møder
hos dem, der skal træffe beslutningerne og
eventuelt betale prisen. De foretrækker tit at
lægge sig mageligt i baghjtùet, som vi f.eks. gør
med benzinpriser, og sige: Hvilken rolle spiller
vores indsats i det store billede? Om vi så halverer vores energiforbrug og CO2-udslip, vil det
ingen som helst indflydelse have på miljøet.
Denne afmægtige jammer strategi håber jeg at
alle med mig vil afvise. Vi i Danmark må gå i
spidsen. Vi er rige nok både økonomisk og kulturelt til at gøre det, og vi er forhåbentlig også
kloge og samvittighedsfulde nok til dette nødvendige projekt: at blive et forbillede og ikke
bare med fine målsætninger og rapporter, nej,
med rigtige handlinger. Og her er trafikken et
fortræffeligt sted at sætte ind.
Den eksisterende trafik er nemlig elendig.
Den støjer, den oser, den nedsætter gamles og
børns mobilitet, så andre, ofte kvinder, må bruge uforholdsmæssigt megen tid på at vogte børnene mod trafikken og transportere dem rundt.
Trafikken er dyr og tidkrævende. Vi bruger
langt mere tid på dødssyg pendlertrafik end
nogen sinde tidligere. Og så er den gruopvækkende voldelig. I Danmark blev der i fjor dræbt
573 og kvæstet ca. 10.000 ifølge politiets registreringer.
Målet må med andre ord være en trafik, der
sikrer, at alle, også børn og gamle, er automobile, det vil sige selv kan sørge for deres transport.
Der skal være mindst mulig tvungen transport.
Den skal være tryg og kvik for os alle. Den skal
fungere godt i et internationalt samarbejde. Den
skal være økonomisk både med ressourcer, penge og plads. Og den skal være socialt retfærdig.
Penge skal ikke kunne give nogen ret til at forgribe sig på de andres mobilitet. Og så må den
ikke forurene.
Nogle af disse mål vil det tage tid at nå, andre
kan klares hurtigt, men ingen af dem lader sig
realisere, uden at vi kommer til at forgribe os på
de materielt privilegeredes privilegier. Og da
disse privilegerede jo ofte findes blandt journalister, opinionsdannere, politikere osv., kan det
være en ganske sej sag at komme i gang. Det

4346

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 39)

kan skræmme mange, ikke mindst trafikministre.
Måske er det derfor, alt næsten går den gale
vej i øjeblikket trods mange fine rapporter.
Bilsalget stiger, vejtransporten og transportbehovet stiger. De store trafikpenge går trods alt
til motorveje og broer. Den konkrete planlægning peger i samme retning, og hvis vi ser, hvad
der er sket inden for skatteforliget, så kan vi se,
at det også går bragende galt.
Vi foreslår selvfølgelig, at vi fastholder miljømålene i »Trafik 2005«, men vi må heller ikke
glemme, at »Trafik 2005« er betydelig dårligere
end Bilgrav-Nielsens »Energi 2000«, hvor målet
er en 20 pct.s cO2-reduktion i 2005, mens trafikken får en stor forureningsrabat, således at
C02-udslippet kun skal været stabiliseret i 2005.
Og så skal også det langsigtede mål med 25 pct.s
reduktion i 2030 ind i planerne nu, ellers bliver
det ikke til noget.
Meget drejer sig om lands-, region- og
byplanlægning, hvis transportbehovet skal ned.
Virksomheder skal placeres ved stationer. Og
hvorfor bliver vi ved med at acceptere forurenende industri, som vi ikke kan være bekendt at
have i nærheden af vores boliger? Det er jo en
syg tankegang, der styrer en planlægning, hvor
man beholder giftige og svinende fabrikker,
bare de er langt væk.
Men den slags omlægninger tager tid. Det går
meget hurtigere at centralisere industrien, som
vi f.eks. har set det med MD Foods, med store
indkøbscentre, koncentrationen af uddannelse
og kultur, alt det, som privatbilismen har givet
nogle gevaldige skub i den gale retning i de sidste, lad os sige 20 år.
For at kunne leve op til de vedtagne mål
kommer man altså ikke uden om at hæve benzinpriserne. For SF er det svært at se, at vi kan
gå under forslaget fra konsensuskonferencen i
1993, hvor et meget besindigt lægmandspanel
anbefalede, at benzinprisen steg - nu skal jeg
citere - med 1 kr. 25 øre pr. I hvert år de næste
fem år ud over den prisudvikling, der i øvrigt
måtte komme. Om fem år vil prisen dermed
være steget til ca. 12 kr. pr. I alt andet lige. Derefter skal benzinprisen mindst følge prisudviklingen.
Det var ganske almindelige besindige, men
forholdsvis velorienterede danskere, der vedtog
det.
Samtidig bliver man nødt til at rette op på
transportfradragsskandalen. Det var et chok at
se Transportrådets undersøgelse af, hvem det

er, der bruger det. Det er de mest velhavende i
det nordsjællandske, som i øvrigt har fine togforbindelser. Det har ikke en disse at gøre med
mobilitet og de fattige og alt det dér.
Hvorfor ikke undersøge, om man kunne nøjes
med at støtte de lavtlønnede, der har påtvungent lange transporter, f.eks. ufaglærte arbejdere
på skiftehold, selv om det i grunden er skrapt, at
de bare kan kostes rundt på vejene i mange
timer, uden at arbejdsgiverne behøver at tage
hensyn til dem?
En anden grim og indtil nu næsten uopdaget
sag er firmabilerne. Med de nye ordninger unddrager de sig næsten helt enhver økonomisk
styring. Man kan se i Børsen, hvad det er, der er
sket. Det betyder mange grimme ting, men altså
først og fremmest, at vi ikke får andet end skandaler af dem, og det forlyder også, at en meget
stor del af de nye biler er af den slags. Jeg har
hørt et tal, der siger op imod halvdelen af de nye
biler. Jeg vil egentlig gerne vide, om skatteministeren har opdaget det. Det er i hvert fald nok
også en ordning, der må kigges på hurtigst
muligt.
Hvis regeringen mener noget med, at man vil
styrke den kollektive trafik og cyklerne på
privatbilismens og vejgodstransporternes
bekostning, er det altså kraftigere midler, der
skal til, end blot en fornyelse af S-banernes
materiel.
Ideen med betalingsring om de store byer,
især København, skal på bordet igen, samtidig
med at parkering ved arbejdspladser i byen skal
begrænses. Pengene fra betalingsringen skal
bruges til at forbedre den kollektive trafik i hele
HT-området.
Busbanesystemet skal udbygges, effektiviseres, og der skal gøres noget ved stoppestedsfaciliteterne. Cykeltrafikken skal sikres. Et nødvendigt mål er, at både børn og gamle skal kunne
cykle sikkert og trygt og med kortest mulige
afstande og rimelig fremkommelighed.
Og så skal der god vilje bag medtageordninger for cykler i den kollektive trafik. Jeg ved
ikke, om man er opmærksom på, at med Storebæltsforbindelsen bliver det sandsynligvis overhovedet ikke muligt at få cykler med over Storebælt, fordi man ikke har cykelsti. Det mener jeg
måske heller ikke er så nødvendigt, men de kan
altså heller ikke komme med toget. De kan så
blive hjemme, men jeg er ikke sikker på, at det
er det, man går ind for at de skal. Det er noget af
det, jeg regner med kan ordnes forholdsvis hurtigt.

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 39)
Men det er i hvert fald sikkert, at hvis bilen
for alvor skal have konkurrence, må man kombinere de hurtige transporter på lange afstande
med den store fleksibilitet, som cykler kan give i
byer og andre nærområder.
På det internationale område må der gøres
noget, og dér er jeg glad for, at ministeren i dag
nævnte afgifterne på blyfri benzin. Jeg mener,
det er noget, vi skal arbejde med internationalt. I
øjeblikket er den vistnok stort set afgiftsfri over
hele feltet.
Det er en glimrende idé at kigge på bilernes
energiforbrug i hele EU, men nu må der snart
komme nogle høje minimumskrav her. Men
hvorfor er det kun det, man kigger på? Hvad
med bilernes holdbarhed og mulighederne for
at få dem repareret?
Så har Europa-Kommissionen for længe
siden - jeg mener, det er tilbage i 1989 - arbejdet
med nogle ordentlige koordineringer af jernbanerne i EU, så de for alvor kan komme til at
spille en rolle ikke mindst for godstransporterne. Kombitransporterne er allerede ved at
blive indarbejdet, men først når der kommer
styr på organiseringen, vil resultaterne være
værd at bemærke.
En ordentlig opstramning af godstransportpriser, herunder skrappere vejafgifter, vil også
tilskynde til mindre transport. Vi må have
udviklet en model for kvalitetstransporter, så
bliver også de i Politiken i søndags omtalte morgenmadsmaskiner en selvfølge i enhver dansk
brugs. Selv for Kellogg's skal det blive for dyrt
at sende pap og luft rundt i hele verden.
Med den baggrund vil jeg gerne stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget pålægger regeringen at fastholde miljømålsætningen i »Trafik 2005« som et
minimum for trafikkens bidrag til den samlede
cO2-reduktion, opfordres regeringen til ved
begyndelsen af den kommende folketingssamling at fremlægge et handlingsprogram - herunder forslag i EU - indeholdende konkrete og
udarbejdede initiativer til opfyldelse af miljømålet.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 56).

4347";Margrete Auken
229026;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Jeg skal lade dette forslag
indgå i de videre forhandlinger.";Formanden
229175;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne takke SF for med den
foreliggende forespørgsel at have rejst debatten
om de overordnede trafikpolitiske miljømålsætninger.
Dernæst vil jeg takke ministrene for den fyldestgørende status, som man har gjort over
regeringens indsats med henblik på at leve op til
de overordnede miljømålsætninger.
Regeringen har jo allerede i slutningen af 1993
fremlagt en gennemarbejdet plan for trafikpolitikken frem til år 2005, en plan, som vi i Socialdemokratiet var og stadig er yderst tilfredse
med. »Trafik 2005« ridser klart problemfelterne
op både med henblik på støj, luftforurening,
energi og C02. Der gøres rede for målsætninger
og for de politiske veje, der kan anvendes for at
nå dem. Det er vigtigt, at vi så vidt muligt får fat
i menneskeforureningen ved kilden, det være
sig tog, busser, biler, fly eller skibe.
Der forskes i øjeblikket meget intensivt i nye
former for brændstoffer, der er renere for miljøet. I Socialdemokratiet er vi indstillet på at overholde miljømålsætningerne i »Trafik 2005« til
tiden og om muligt gerne endnu hurtigere. Med
henblik på udledningen af CO2 viser de seneste
beregninger imidlertid, at trafikområdet i år
2005 vil udlede 13 pet. over det niveau, der er
fastlagt i målsætningerne.
Der er forskellige strategier, som skal ændre
dette. For det første kan man søge at mindske
den samlede trafikmængde, f.eks. ved at opfordre folk til at køre flere sammen eller ved at
gøre transport dyrere gennem afgifter og brugerfinansiering. En generel fordyrelse af transport må dog hele tiden vejes op imod den dæmpende effekt, den kan have på den økonomiske
udvikling.
For det andet kan vi gøre den allerede eksisterende trafik mere miljøvenlig. Dette kan bl.a.
opnås ved at støtte forskning og udvikling
inden for miljøven1ig transportteknologi og ved
at opmuntre til udskiftning af gammelt materiel,
sådan som vi allerede har gjort det med skrotningspræmien på gamle biler.
For det tredje kan vi sigte mod at overflytte
trafik fra de meget forurenende til de mindre
forurenende transportformer. Det vil primært
sige at erstatte en del af vejtrafikken med tog og

4348

Tirsdag den 28. marts 1995 (F 39)

skibstransport og skifte nogle af de korte bilture
ud med cykel eller gåben.
Alle de ovennævnte metoder må naturligvis
kombineres for at nå det optimale resultat, men
enkeltstående betragter vi øgede afgifter som
den mest effektive vej mod målet. Dog må vi
hele tiden holde en balance, så det ikke bliver alt
for skadeligt for vores konkurrenceevne.
Derfor er det også vigtigt, at vi samarbejder
tæt på EU-niveau for at løse disse problemer, så
det ikke bliver muligt for visse lande at påføre
andre unfair konkurrence på transportområdet
gennem anvendelse af lave miljøstandarder.
For Socialdemokratiet er det vigtigt med en
sammenhængende og bæredygtig trafikpolitik.
Finansloven for 1995 er et udtryk for dette med
en større satsning på den kollektive trafik, bl.a.
gennem udbygning af elektrificeringen af DSB's
hovedstrækninger og udbygningen af S-togslinjerne. Vi havde selvfølgelig gerne set endnu
større tiltag, men som vi alle ved, forudsætter
det jo både de nødvendige midler og et politisk
flertal.
På baggrund af dette vil jeg på Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres, CentrumDemokraternes, Venstres og De Konservatives
vegne fremsætte følgende:";Poul Andersen
232506;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Også dette forslag indgår
nu i forhandlingen.

Forslag om motiveret dagsorden

(Kort bemærkning).";Formanden
232694;name_party;":
Og når man læser den anden pind, får man en
styg mistanke om, at den betyder, at transportsektoren, som har så svært ved at leve op til i
hvert fald CO2-emissionsmålene - det går hele
tiden den gale vej - nu skuer over til energisektoren for at se, om der ikke er et hul derovre, så
man kan snuppe lidt plads og ikke behøver
reducere så meget, som der står i planen.
Hvis det f.eks. lykkes at få Avedøreværket til
at omlægge til gas, så cO2-emissionerne bliver
mindre - tror trafiksektoren eller trafikministeren og det sammenrend derovre så, at man dermed kan lade være med at gøre noget for transporten? Er det det, det betyder? Eller betyder
det, at vi må konstatere, at energisiden dårligt
nok kan leve op til det, så transporten derfor må
gå videre end til det meget beskedne mål, der
blev fastlagt i 1990 og siden hen har været fastholdt, nemlig at niveauet ikke skulle reduceres,
men fastholdes på 1988-niveauet.
Og husk også, at der ikke er tale om en
reduktion på niveau med det, der lå i Energiplan 2000 fra den daværende energiminister.

»Idet Folketinget bekræfter målet i transporthandlingsplanen fra 1990 og efterfølgende den
trafikpolitiske redegørelse »Trafik 2005« fra
1993 om stabilisering af cO2-udslippet på transportområdet i år 2005 i forhold til 1988-niveauet, konstaterer Tinget, at regeringen har igangsat
et udredningsarbejde, der skal afklare, hvilke
midler til cO2-reduktion i transportsektoren der
er mest hensigtsmæssige og samfundsøkonomisk effektive.
Tinget konstaterer endvidere, at dette arbejde
vil blive koordineret med tilsvarende vurderinger i energisektoren for at sikre, at cO2-reduktionen i samfundet baseres på de mest omkostningseffektive initiativer.
Tinget opfordrer regeringen til i EU at arbejde
for gennemførelse af direktiver vedrørende normer for nye bilers energiforbrug.
Folketinget går herefter over til næste sag på
- dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 57).

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
234651;name_party;":
Jeg har et par forståelsesproblemer med denne
dagsorden.
Det ene er, at jeg gerne vil høre, hvordan
Venstre og De Konservative kan være med, når
man tænker på den debat, vi lige har haft, og
hvor det eneste, Venstre og De Konservative
kunne bidrage med til opfyldelsen af »Trafik
2005«, er flere motorveje. Er man enig i det,
siden man stiller et dagsordensforslag sammen?
Hele den foregående debat har jo vist noget
andet, så jeg vil egentlig godt vide: Betyder
ordene ingenting, eller hvordan? Vi får bare at
vide, at der er et redegørelsesarbejde i gang,
men efter at vi har hørt den foregående debat og
nu kan se, at Venstre og De Konservative er
medforslagsstillere, lyder det, som om det er en
vind i en lampe, tror jeg jeg ville sige, hvis jeg
skulle tale pænt heroppefra.";Margrete Auken
235444;title_name;"Ja tak.

Tirsdag den 28. marts 1995
Der er tale om, at trafikken fik lov til at svine
temmelig meget, og når man læser den pind, ser
det ud, som om det er meningen, at nu vil vi
alligevel godt give lidt elastik til trafikken, så
den kan få lov til at brede sig lidt mere, hvis det
lykkes for energien at få reduceret en anelse
ekstra.
(Kort bemærkning).";Formanden
235825;name_party;":
Det er fru Margrete Aukens kommentar - som
jeg synes er udmærket - om energipolitikken,
som bringer mig herop. Den skal i allerhøjeste
grad bidrage sammen med transporten, både
ved en anden planlægning og ved en omlægning af transporten fra bilisme til kollektiv trafik. Helt enig.
Jeg er også enig i, at der skal afgifter ind i billedet som et af redskaberne, og her nævnte fru
Margrete Auken en afgift på 1,25 kr. hvert år
gennem 5 år, som det er foreslået tidligere. Jeg
vil gerne spørge fru Margrete Auken: Er det
ikke sådan, at man kan konstatere, at der er et
flertal bestående af regeringen, SF og Enhedslisten, som gerne vil indføre en benzinafgift?
Men jeg kan også notere mig, at SF åbenbart
har sagt nej til en benzinafgift, såfremt den ikke
bliver på det beløb, fru Margrete Auken har
skitseret. Jeg er i og for sig enig i, at det er en
meget beskeden samlet afgift på 20 øre, der er
på tale, og hvis ikke den bliver målrettet tilbageført til fornuftige formål i den kollektive trafik
eller andre ting, er det ikke noget, der har nogen
adfærdsregulerende effekt. Men i den udstrækning man lavede en målrettet tilbageføring af
benzinafgifterne, og hvis man f.eks. tog det
teoretiske eksempel, at det var 3 gange 25 øre
over 3 år, ville det ende med at give 1 mia. kr. i
afgift om året, og det er jo trods alt også noget at
gøre godt med til udvikling af den kollektive
trafik, hvis man altså havde det udgangspunkt,
at afgiften skulle tilbageføres målrettet til det
formål.
Jeg vil gerne spørge: Er det ikke muligt at etablere grundlag for, at der i denne omgang i forbindelse med indgreb over for cO2-udslippet
kan skabes et flertal, der trods alt kan gå et lille
skridt i den rigtige retning, når det drejer sig om
afgifter på benzin? Og kan SF ikke være med i et
sådant flertal sammen med regeringen og
Enhedslisten?

4349

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
237703;name_party;":
Når jeg hører om de 11 øre, kommer jeg altid til
at tænke på Egon Mathiesens »Mis med de blå
øjne«: Da den nåede frem til bladlusen, var det
næsten værre end ingenting. Og de 11 øre er
ikke bare næsten, de er værre end ingenting, for
de har ingen adfærdsregulerende effekt. Ingen!
Det kan godt være, vi kan skaffe noget provenu - det vil jeg ikke bestride - til at fylde i noget
andet. Men så længe benzinen er næsten gratis,
har det ikke nogen adfærdsregulerende effekt,
medmindre man laver bump og bomme og forbud. Vi vil hellere bruge en afgiftsstrategi, end
vi vil bruge alt for meget af påbuds-forbudsstrategien. Det er derfor, vi har henholdt os til
konsensuskonferencens forslag, og der er altså
en verden til forskel med hensyn til at nå op på
12 kr. literen, alt andet lige: de andre regtùeringer skal jo medregnes oveni. Konsensuskonferencen snakkede om adfærdsregulering, ikke
om at skrabe penge sammen til statskassen.
Jeg er helt enig med hr. Bent Hindrup Andersen i, at skal vi skrabe penge sammen til statskassen, er 11 øre glimrende, fordi de overhovedet ikke får folk til at køre mindre, og så kommer alle pengene ind. Det er fuldstændig det
samme som med de norske vejafgifter, de gør
nøjagtig det samme. De er sat så lavt, så de ikke
regulerer trafikken, men kun skaffer penge i
kassen. Det er pointen i den slags.
Derfor er det forslag skandaløst, og jeg synes,
det er skandaløst, at Enhedslisten også på dette
punkt viser, at de ikke for alvor vil gøre noget,
der virker, men bare hele tiden vil fedte for alle
bilisterne. Det er fakta i denne sag.
Hvis man tager listen over, hvordan Danmark
ligger - og det bør ministeren også høre efter,
for ved trafikministeren, hvordan Danmark ligger med hensyn til benzinpriser i EU, og hvem
der er foran os? Jeg skal nævne dem i rækkefølge, alt efter hvor høj prisen er: Det er Norge,
Holland, Finland, Frankrig, Tyskland, Sverige,
Belgien, Portugal og Østrig: Efter SnøbelDanmark er der kun Luxembourg og derefter
Irland, Italien, Grækenland og Spanien. Til lykke med det!
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
239786;name_party;":
Nu vil virkeligheden jo nok vise, hvad der er
effektivt eller ej, og hvis vi ser på den C02aftale, der ligger nu, har det vist sig, at man med
den halve afgift kan nå den samme effekt, hvis

4350

Tirsdag den 28. marts 1995

man laver målrettet tilbageføring. Det er der
ikke megen tvivl om.
Det, det drejer sig om her, er en anden situation, nemlig om SF's holdning betyder, at der
ikke bliver taget et eneste skridt i retning af en
benzinafgift, for den kan jo ikke gennemføres
med regeringens og Enhedslistens stemmer alene.
Jeg er også enig i, at den benzinafgift, der
tales om - altså 11 øre som den er nu - forslår
ingenting i forhold til en adfærdsregulering. Vi
vil også gerne være med til at lave den højere,
men vores konkrete bud skal være, at under alle
omstændigheder skal man begynde at drøfte en
målrettet tilbageføring til den kollektive trafik.
Det er ved at være i strid med sandheden, når
fru Margrete Auken siger, at vi bare vil have en
skat. Tværtimod er problemet med den generelle afgift, benzinafgiften er i øjeblikket, at den
bare går ind som en generel skat og ikke har
nogen adfærdsregulerende funktion. Det, vi
gerne vil have, er, at den skal målrettet tilbageføres til udvikling af kollektiv trafik og andre
forhold, som kan være med til at reducere
cO2-belastningen ved godstransport og andre
ting. Det er det, det hele går på.
Jeg vil spørge: Er det overhovedet ikke muligt
at formå SF til at rykke sig i retning af, at der
kan indføres en benzinafgift i kraft af en folketingsbeslutning?";Bent Hindrup Andersen
241340;title_name;":
Det, der kalder mig herop, er også fru Margrete
Aukens tilkendegivelser om, hvad man agter at
være med til, og hvad man ikke vil være med til
i forbindelse med forslaget om, at benzinafgiften
skal stige med 10 øre.
Det får mig til at tænke på, at da jeg gav min
datter et lille stykke is forleden dag, sagde hun:
Så lidt kan man da ikke spise! Jeg forstår simpelt
hen ikke argumentet. Vi bliver skældt ud for at
være snøbler og ligge langt bagud i forhold til
de andre lande med hensyn til benzinafgifternes
højde, og så foreslår vi 10-11 øre, og så bliver vi
skældt ud.
Hvad er det for en strategi, man tænker sig?
Vi kommer her og foreslår 10-11 øre, men det er
ikke nok: og alternativet er, at vi må konstatere,
at der ikke er et flertal for de 10-11 øre, og så
kommer vi længere ned. Er det konstruktiv
politik? Jeg spørger bare.

(Kort bemærkning).";Carsten Koch
242215;name_party;":
Nu har jeg ikke prøvet at samarbejde med skatteministeren før. Jeg har hidtil troet, at han var
mere intelligent, men jeg vil sige, at sammenligningen med isen holder ikke nogen steder, for
det er jo ikke det, vi taler om her. Vi taler om,
hvilken effekt vi skal opnå.
Hvis regeringen er enig i - men det er jeg altså ikke sikker på - at en afgift skal have indflydelse på, om folk tager bilen eller ej til alt
muligt, betyder de 11 øre ingenting, og så kommer vi ikke op i nærheden af de andre lande. Jo,
vi kommer lige op over Østrig, men vi kommer
ikke engang op til Portugal, og så er det slut. Vi
hopper lige en tand op i rækken med de 11 øre.
Det er alt, hvad der sker, og det er der altså
ingen grund til at gå ud og prale af bagefter.
Som jeg har sagt til hr. Bent Hindrup Andersen, har vi ikke gjort noget som helst, og vi risikerer oven i købet, at Centrum-Demokraterne
derefter låser det hele fast ved at sige: Vi har fået
den afgiftsforhøjelse, og husk, at det er for hele
1996. Så hr. Bent Hindrup Andersen skal ikke
slippe godt fra at sige - det er næsten som at
høre hr. Svend Erik Hovmand - at SF overhovedet ikke vil være med til en afgiftsforhøjelse på
benzin. Jo, vi vil! Men det skal være en, der
betyder noget, og ikke kun en, der går i skatteministerens kasse. Den skulle også gerne gå ind
i trafikministerens cO2-regnskab, så det lignede
noget fornuftigt. Så derfor: Nej.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, at sammenligningen med Portugal og
Grækenland og andre eksotiske lande i Europa
er fuldstændig hen i vejret. Det er jo ikke et
spørgsmål om, hvorvidt man skal vælge at køre
i bil i Danmark eller i Portugal. Vi bor i Danmark, og derfor er det det danske prisniveau,
der er afgørende for de danske bilister.
Nu har fru Margrete Auken sagt, at 11 øre slet
ikke er nok til en adfærdsregulering, og derfor
vil jeg gerne spørge fru Margrete Auken: Hvad
er nok? Hvad er nok til en adfærdsregulering?
Lad os få et klart svar fra SF.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
244234;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Margrete Auken, at i det
øjeblik midlerne ikke går i skatteministerens
kasse, men omgående går videre over i trafikministerens kasse og bliver brugt til nogle for-

Tirsdag den 28. marts 1995
nuftige formål, kunne man godt snakke om det.
Sådan forstod jeg indlægget.
Og så vil jeg spørge skatteministeren: Er det
ikke muligt, og kunne man ikke forestille sig, at
man begyndte at bryde et hul, så benzinafgifterne netop blev brugt som støtte til udviklingen af
den kollektive trafik? Så kunne det godt være,
der kunne komme nogle bukser ud af det skind,
vi diskuterer i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
244878;name_party;":
Jeg har jo forskellige ting at holde mig til, når vi
skal sige: Hvad er nok?
Miljøministeren sagde for et års tid siden 20
kr. pr. I. Hvis vi sammenligner med, hvad den
kollektive transport er kommet til at koste, er
svaret 16 kr. pr. I. På konsensuskonferencen blev
det diskuteret, hvor stor den skal være for for
alvor at batte noget på den adfærdsregulerende
effekt, mens man ikke var specielt interesseret i
det andet, og forslaget var: 1,25 kr. om året op til
12 kr. og i øvrigt i takt med prisstigningerne.
Det vil også være vores bud, men det er da klart,
at vi godt vil forhandle.
Lad os tage fru Elisabeth Arnolds bemærkning op og se på landene omkring os og sige: Vi
skal i hvert fald op på deres niveau. Norge ligger på 7,20 kr., Finland på 6,37 kr., Tyskland på
6,19 kr. og Sverige på 6,99 kr. Og vi kunne f.eks.
sige: O.k. 7-8 kr., lad os prøve at starte her.
Men 11 øre kan altså ikke bruges til noget
som helst andet end en skatteoverførsel. Det har
ingen adfærdsregulerende effekt, og vi snakker
faktisk om, hvordan vi kan få begrænset bilismen, ikke om, hvordan vi får flyttet nogle penge
over til noget andet. Jeg vil da gerne være med
til at bruge så mange penge som muligt til den
kollektive trafik: det er bl.a. det, der ligger i
vores betalingsringsforslag. Men jeg går altså
ikke med til, og det gør SF forhåbentlig heller
ikke - så bliver det i hvert fald uden mig - at
sige, at vi har gjort noget for afgifterne og benzinpriserne ved at stemme for 11 øre i hele 1996.
Det er ikke engang inklusive den stigning, som
vi ved de tyske benzinpriser får. Vi kommer til
at ligge endnu længere tilbage i forhold til de
tyske priser, og det er for sølle.";Margrete Auken
246562;title_name;"Først er det skatteministeren og derefter hr. Bent
Hindrup Andersen, fru Elisabeth Arnold og hr.
Jens Kirk, og så må vi videre i ordførerrækken.

4351";Formanden
246745;title_name;":
Jeg må konstatere, at vi stadig ikke har fået svar
fra fru Margrete Auken på det udmærkede
spørgsmål, fru Elisabeth Arnold stillede, nemlig
hvor meget skal der til, før det postuleres at
være adfærdsregulerende. Det har vi ikke hørt
noget om endnu, bortset fra at vi har hørt, at 11
øre ikke er nok.
Må jeg gøre opmærksom på, at vi taler ikke
kun om 11 øres forhøjelse af benzinafgiften. Som
følge af skattereformen vil vi gradvis år for år endda ved flere lejligheder gennem de enkelte
år - optrappe benzinafgiften til en samlet stigning inklusive moms på 116 øre fra skattereformens indfasningsår 1994 frem til 1998, og så
kommer der som følge af en uventet afgiftsforhøjelse i Tyskland endda yderligere mulighed
for at lægge 10 øre eksklusive moms ovenpå.
Hvorfor skulle vi ikke udnytte lejligheden og
lægge de 10 øre oven på den i øvrigt fornuftige
optrapning? Jeg fatter ikke, at man vil stille sig
op og på den ene side sige, at vi ligger meget,
meget lavt, men på den anden side ikke vil være
med til at give den alt, hvad den kan trække,
oven i den i øvrigt fornuftige stigning, der er
tale om. Jeg forstår simpelt hen ikke strategien.
Jeg fatter den ikke.
Må jeg have lov til at sige til hr. Bent Hindrup
Andersen, at jeg forstår heller ikke denne sære
sammenkædning med adfærdsregulerende
afgifter. Der er ingen, der skal komme og sige, at
afgiftsforhøjelser ikke er adfærdsregulerende:
selvfølgelig er de det. Undersøgelser viser, at
når priserne stiger, skifter man over til andre
ting. Sådan er det, uanset om vi taler om 10 øre,
5 øre eller 30 øre. Det er kun et spørgsmål om,
hvilken hast man gør det med.
Jeg forstår ikke sammenkædningen mellem
på den ene side en fornuftig forøgelse af prisen
på den ressource, som benzin er, og på den
anden side den miljøødelæggelse, der er tale
om. Hvorfor skal det sammenkædes med, at
man nødvendigvis skal bruge provenuet til
andre miljøforanstaltninger? De to ting er vidt
forskellige. På den ene side betaler man forøgede afgifter for at ændre adfærden, og så kan
man træffe andre beslutninger, som egentlig er
uafhængige heraf, men som også kan bidrage til
at forbedre miljøet. Hvorfor skal de to ting
kædes sammen?
Hvis vi nu tænkte os, at vi ikke kunne få
hævet benzinafgiften, men gerne ville gøre
noget for den kollektive trafik - skulle vi så lade
være, når afgiften ikke kan forhøjes? Når man

4352

Tirsdag den 28. marts 1995

kæder tingene sammen på den måde, udelukker
man sig jo også fra at øge udgifterne til den kollektive trafik i de situationer, hvor man ikke kan
øge benzinafgiften. Jeg synes, det er en mærkelig sammenkædning. De to ting kan følges ad,
eller de kan gøres hver for sig. Der er ingen
grund til at kæde dem sammen.";Carsten Koch
249462;title_name;"Så er det hr. Bent Hindrup Andersen, derefter
fru Elisabeth Arnold og hr. Jens Kirk, og så er
hr. Svend Heiselberg noteret som ordfører. Og
så må vi tage en næste omgang med korte
bemærkninger efter hr. Svend Heiselberg. Vi
har haft hele 12 korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
249768;name_party;":
Jeg kan svare skatteministeren, at selvfølgelig
skal den kollektive trafik ikke alene bæres oppe
af benzinafgifter. Det er helt oplagt, og det er
klart, at Enhedslisten også er indstillet på, at der
selvfølgelig skal offentlige midler ind her.
Det, vi taler om, er, at hvis man også skal
have en effekt ud af det, kunne man benytte
anledningen til at overføre midlerne til et forsøg
med forskellige transportformer, som reducerer
C02-belastningen. Det er specielt det, der skal
ske med midlerne, når de skal overføres. Vi har
lavet en mindre projektpakke, og hvis man
kigger på noget af det mest transporttunge
overhovedet, nemlig lastbiltrafikken, kunne et
projekt med udbygning af den døende coastertrafik rent faktisk være med til at få en hel del af
den unødige last fra vejene over i coastertrafikken, der har en masse andre gode ting i sig. Det
er nogle projekter i den retning, som jeg synes
det kunne være interessant at bruge en benzinafgift til.
Men det er helt klart, at det ikke skal være
sådan, at den kollektive trafik skal baseres på
benzinafgifter. Efter vores opfattelse er den rigtige langsigtede politik med hensyn til offentlig
transport, at den i sidste ende skal være gratis
og finansieret over skattebilletten, så her er vi
helt enige. Men det ville være en glimrende
anledning til også at få folk til at tænke sig om,
hvis man brugte benzinafgifterne til at fremme
noget fornuftigt, der reducerer cO2-belastningen.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg er stadig lidt interesseret i at få at vide,
hvordan SF egentlig beregner afgiftsændringer,
som kan medføre adfærdsændringer.
Det lovforslag, Skatteudvalget behandler i
øjeblikket, og hvor der tales om afgiftsforhøjelse, er SF gået med til at dele i to. Det ene forslag,
som SF er varm tilhænger af, vil medføre en
afgiftsdifferentiering på benzin med og uden
dampretur på standerne: forskellen vil blive
3 øre, og det synes SF er fremragende, for det er
jo adfærdsregulerende med de 3 øres forskel.
Men det er 11 øre på benzinen ikke, så jeg forstår ikke rigtig SF's argumentation. Men jeg
venter spændt på næste afsnit af forklaringen.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
251925;name_party;":
Med risiko for at få ørerne i maskinen vover jeg
mig herop og spørger fru Margrete Auken en
gang mere: Hvordan skal de 1,2 millioner mennesker, der bor i landdistrikterne, i grunden klare sig med 12 kr. pr. I benzin, en bus hveranden
dag og den nærmeste jernbanestation i 40 km's
afstand? De skal vel sådan set melde sig ind i
Jacob Haugaards parti og ønske sig medvind på
cykelstierne. Eller hvordan skal trafikken foregå
i de tyndt befolkede områder engang i fremtiden, når fru Margrete Auken får magt, som hun
har agt?";Jens Kirk
252460;title_name;"Så er det hr. Svend Heiselberg som ordfører, og
jeg har tegnet fru Margrete Auken til en kort
bemærkning efter hr. Heiselberg.";Formanden
252607;name_party;":
Vi har både af hensyn til formanden og af hensyn til debatten i det hele taget afholdt os fra at
gå ind i diskussionen og debattere, hvorfor vi er
med i dagsordenen. Til gengæld synes vi, at
debatten mellem Socialdemokratiet, De Radikale og SF bekræfter, at det var godt, vi kom med i
den dagsorden.
Venstre har altid ønsket det bedste for miljøet,
og ministeren har været så venlig at fastholde
Trafikhandlingsplanen af 1992, hvor der blev
stillet en række mål for reduktion af en række
stoffer. Endelig fremsatte VKZ forleden dag et
beslutningsforslag om en reduktion af afgiftsniveauet for brændstoffer baseret på biomasse,
og jeg kan så spørge, når det er kommet så
langt, om det er et forslag, SF vil være med til at
støtte.

I .

(545)
Tirsdag den 28. marts 1995

Vedrørende sammenhængen i vores trafikpolitik har Venstre sammen med andre partier dog minus SF - vedtaget en Storebæltsaftale og
en Øresundsaftale. Her vil jeg spørge, hvor SF
var henne, dengang der skulle skaffes sammenhæng i vores trafik.
Det er Venstre og ikke SF, der ønsker flere
omfartsveje og flere motorveje, så vi kan reducere støjen i boligområderne og formindske miljøforureningen i byerne. Vi ønsker som sagt at
begrænse menneskelige lidelser og dødstùykker, og vi er med i en DSB-aftale, der tilfører
den kollektive trafik store beløb. Der betales
rent faktisk offentlige tilskud på op til 7 mia. kr.
i 1992, dvs. 1.400 kr. pr. indbygger eller 5.600 kr.
for en familie på 4 personer. Det er ting, vi bl.a.
har vedtaget sammen med Socialdemokratiet:
men SF har altid været væk, når vi har skullet
skaffe de bevillinger, og man kan så spørge,
hvor SF har været henne, når bevillingerne til
den kollektive trafik skulle skaffes.
Men SF er til gengæld altid parat, når der skal
hentes indtægter hjem fra motorkøretøjerne. Det
er jo sådan, at motorkøretøjerne er belastet med
afgifter på 17 mia. kr., som sammen med 6 mia.
kr. i benzinafgifter går til statskassen.
I EU vil Venstre arbejde for at få reduceret
cO2-afgiften: men Danmark kan efter Venstres
mening ikke bare køre løs med alle de ideologiske synspunkter, fru Margrete Auken har
opremset. Vi må arbejde på en international løsning.
Og så vil jeg sige, at vi naturligvis ikke kan
stemme for SF's dagsorden, da vi er med i en
dagsorden sammen med regeringspartierne og
De Konservative.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
254973;name_party;":
Jég må sige, at jeg har mine bedste allierede i
højre side af salen i dag, når jeg skal gøre tingene begribelige for regeringen.
Det er jo motorveje og omfartsveje, man vil
have, og så kunne jeg vel også godt tilføje højere
hastigheder. Og så er der broerne, som Venstre i
øvrigt på et sent tidspunkt også hoppede på.
Eller for at sige det på en anden måde: Hvorfor vil I ikke give dem alt, hvad den kan trække?
Var det ikke den formulering, skatteministeren
brugte? Betyder det alt det, CD vil gå med til?
Det kan jo ikke være Socialdemokratiet, der ikke
vil lave ordentlig politik her, går jeg ud fra. Og
heller ikke De Radikale - skønt, det ved jeg ikke,
efter at jeg har hørt fru Elisabeth Arnold: men

4353

jeg går ikke ud fra, at De Radikale vil holde os
nede på lavprisniveau i denne sammenhæng, og
det vil så sige alt, hvad CD vil være med til.
Og det kan ikke nytte noget, at Enhedslisten
tror, det bliver meget farligt for os at gå ud i den
offentlige debat og sige, at dette her vil vi ikke
være med til. Jeg tager gerne den diskussion, for
jeg mener faktisk, hvad jeg siger, og jeg mener
ikke, vi anstændigvis kan komme og sige, at vi
på nogen måde har bidraget til adfærdsreguleringen.
Jeg er blevet spurgt fra flere sider, hvad der er
adfærdsregulerende, og jeg synes nu også, jeg
har svaret: men lad mig sige det igen: Jeg har
henholdt mig til denne konsensusrapport, som
Teknologinævnet faktisk arbejdede med i flere
dage. Jeg synes egentlig, at skatteministeren
skulle tage og læse den redegørelse. Det er
meget interessant, og jeg tror i øvrigt, det er den
slags mennesker, skatteministeren gerne vil
henvende sig til, der har udført det arbejde.
Netop for at tage fat på de problemer, hr. Jens
Kirk havde fat i før, siger de, at det skal gøres i
ét hug: Vi tager 1,25 kr. ad gangen år efter år. Vi
har fået at vide fra dem, at det virkelig vil virke
adfærdsregulerende: og det er jo det, vi skal
opnå.
Spørgsmålet er så, om man kan få det til at
virke adfærdsregulerende med mindre midler,
og vores udspil vil gå ud på, om man kan det.
Læg noget dokumentation frem for os, så vi kan
se, at det har en adfærdsregulerende effekt! Men
det med de 11 øre har jeg ikke set nogen dokumentation for skulle have en adfærdsregulerende effekt, især ikke, når jeg ikke engang har set,
hvordan det kommer til at hænge sammen med
de øvrige europæiske prisstigninger i den kommende tid.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
257412;name_party;":
Jeg er enig med fru Margrete Auken i, at det
ikke er noget rart trafikpolitisk flertal, der er i
Folketinget, nemlig regeringen, Venstre og De
Konservative, og at det kan føre til flere motorveje. Man kunne også sige, at uden Socialdemokratiet ved regeringsmagten var Øresundsbroen
nok aldrig blevet til noget, og det kunne måske
vække visse tanker hos nogle.
Men vores politik er, at selv om der er det
flertal, skal man alligevel diskutere tingene, hvis
de trods alt går i den rigtige retning, for vores
intention er selvfølgelig ikke at holde ved dét i
1996 og sige, at der ikke må komme flere energi-

4354

Tirsdag den 28. marts 1995

afgifter på benzinen, og vores intention er heller
ikke at sige, at det kun skal være de 11 øre. Vi
vil meget gerne være med til at foreslå noget,
der går lidt højere op, og som måske sætter
regeringen i en lidt vanskeligere situation, f.eks.
20 øre hvert år i 3 år og i det mindste en prisregulering.
Men med SF's holdning, som den er nu, bliver
der ikke engang en regulering i forhold til, hvor
meget benzinprisen er faldet: den er nemlig faldet med 12 øre. Det vil sige, at det dag for dag
bliver billigere at køre i bil, og derfor vil jeg
anbefale SF at mande sig op til at sige: Vi vil i
hvert fald ikke finde os i, at det bliver billigere
og billigere at køre i bil.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg tror nok, jeg må skrive i min dagbog i dag, at
det har været en oplevelsesrig dag, for jeg har
med spænding siddet og lyttet til, hvordan det
er lykkedes fru Margrete Auken at skabe splid
mellem Enhedslisten og SF, men det går nok
ikke så godt den anden vej. Lad det så være.
Det Konservative Folkeparti prioriterer da
miljøet højt. Vi er helt på det rene med - for nu
at blive i billedsproget - at vi er nødt til at stille
stigende krav om miljørigtig transport, og her
mener vi ikke mindst at teknologien fortsat vil
have stor betydning og fremme en positiv
udvikling.
Et aktuelt eksempel herpå er firmaet Haldor
Topsøes arbejde med det miljøvigtige brændstof
DME, som efter det oplyste kan bidrage væsentligt til at reducere de uønskede følgevirkninger
af transporten med dieselkøretøjer.
Tilsvarende må man også kunne forvente en
yderligere udvikling inden for motorteknologien. Hele telematikområdet kan medvirke til at
optimere kapacitetsudnyttelsen og sikkerheden
i godstransporten.
Man kan også spørge, hvor der kan ske miljømæssige forbedringer, og det spørgsmål er blevet stillet tidligere, nemlig i den forrige forespørgselsdebat. Og der kan bl.a. ske miljømæssige forbedringer i snitfladerne mellem transportformerne og ved en meget bedre integration
mellem de forskellige transportformer. Hvis
f.eks. transporten fra A til B bliver gjort mere
flydende, vil det have en meget positiv effekt.
En anden ting, som jeg også synes vi skal prøve at gøre os klar, er, at danskerne jo ikke er
dumme, og slet ikke de mennesker, som har
med transportsektoren at gøre. Danske transportørers materiel er efterhånden blevet bragt i

en høj standard set i europæisk sammenhæng.
Eksempelvis er danske eksportkøretøjer generelt nyere og mere miljøvenlige end de øvrige
europæiske landes.
Og ser man på udnyttelsen af erhvervsteknologien, er danske transportører vældig godt
med, og det gælder anvendelsen af elektroniske
planlægningsværktøjer både til styring og til
optimering af gods og materiel, f.eks. bare sådan
noget som anvendelsen af mobilkommunikation:
En undersøgelse har for nylig opgjort, at ca.
4.000 vogntog er udstyret med mobiltelefon, og
at ca. 500 af de danske eksportvogntog er udstyret med satellitkommunikation. Det muliggør en
effektiv og dermed også en miljømæssigt bedre
transport. Sådan tænker man hele tiden, også i
det erhvervsliv, som lever af transport.
Når jeg befinder mig på de danske motorveje,
skal jeg nok lade være med at spørge, hvilken
partitilknytning de enkelte bilister har: men i
særdeleshed efter at jeg har set det, som en eller
anden naturfredningsforening er kommet med jeg skal ikke nævne navnet, for jeg synes, det er
ulødigt - kunne jeg godt tænke mig at spørge,
om fru Margrete Auken er enig i det, som den er
kommet med: 17 kr. pr. liter benzin. Hvis det
blev realiseret, var der vist ikke mange SF'ere,
der skulle ud at køre på landevejene, eller hvor
de nu - ligesom vi andre - ynder at køre, når de
har fri.
Det Konservative Folkeparti vil ikke være
med til altid at gå forrest i dette her. Vi mener, at
vi har en forpligtelse over for den position, som
det er lykkedes vore dygtige transportfolk at
bringe os i, og vi har desværre set eksempler på,
at man i visse europæiske lande, endog store
europæiske lande, viser en næsten protektionistisk indstilling, når det drejer sig om transportområdet.
Derfor kan vi kun bakke det af regeringspartierne fremsatte dagsordensforslag op for på
den måde at vedstå de forpligtelser, vi indtil
videre har indgået.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Hr. Jens Kirk stillede for et øjeblik siden et
meget spændende spørgsmål til bl.a. fru
Margrete Auken. Han spurgte: Hvad skal man
gøre ude i landdistrikterne, hvis man skal betale
12 kr. for en liter benzin?
Jeg vil godt føje et enkelt element til:

.

Tirsdag den 28. marts 1995

Der går rygter om, at regeringen vil fremsætte
et lovforslag, der skal pålægge den del àf den
kollektive transport, der hedder færger og fly,
ekstra afgifter, og så bliver man jo helt nervøs
for, om den ene halvdel af denne sal er stærkt
optaget af at genindføre stavnsbåndet. For det
betyder jo, at det er ikke til at bede folk om at
rejse længere efter et arbejde, og at de kulturelle
tilbud, som der lige er blevet redegjort for er
koncentreret i hovedbyerne, så ikke bliver mulige for en stor del af landets befolkning.
Jeg synes, man skal tænke på disse ting i sammenhæng og ikke blive så begejstret for at straffe de mennesker, der bor lidt ude på landet. Det
er i alt fald ikke en holdning, vi har i Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
263362;name_party;":
Først til hr. Stefan G. Rasmussen:
SF's vælgere er ordentlige mennesker, og jeg
har fortalt dem, hvad jeg går ind for, og jeg har
sagt det meget højt og tydeligt, og jeg fik vistnok
landets fjerdebedste valg procentuelt. Så jeg
synes ikke, man skal være så nervøs for dét. Jeg
tror nemlig, at befolkningen godt vil have, at vi
taler til dem, som om de er ansvarlige mennesker, i stedet for altid at gå ud fra, at de ikke vil
være med til at yde noget. Men det forudsætter
altså også, at man begynder at tale op til dem i
stedet for altid at tro, at de ikke vil.
Til hr. Stefan G. Rasmussen vil jeg sige, at jeg
stort set er enig med Danmarks Naturfredningsforening. Beløbet 17 kr. kunne også have været
nævnt, men nu tog jeg altså for en sikkerheds
skyld det beløb, der står i konsensusredegørelsen. Men jeg kan forstå, at man er slet ikke interesseret i at følge de grundige overvejelser, der
ligger bag det. Miljøministeren har tidligere sagt
20 kr., og det er, fordi vi skal derop, hvor det
betyder noget.
Det er bare for at forklare, at det, man taler
om, når man bliver forarget over, at vi ikke går
med til de 11 øre - det er også sagt til Enhedslisten - er altså værre end ingenting, for man
bilder folk ind, at man gør noget, og at gøre
noget er altså anderledes.
Med hensyn til, hvad man skal gøre ude i
landdistrikterne, synes jeg, vi trænger til en god
undersøgelse af, hvordan det her faktisk virker.
Da Transportrådet for kort tid siden kom med
sin redegørelse om, hvordan transportfradraget
faktisk virker - det er også til skatteministeren viste det sig jo, at det virker helt anderledes, end

4355

man havde sagt, og at det er de velbjærgede - i
øvrigt i min valgkreds i det nordsjællandske som benytter sig af det, og ikke de andre.
Jeg vil godt se en grundig udredning af, hvordan disse forhold er i den situation. Det er vel
bl.a. af hensyn til disse områder, at man har
sagt: 1,25 kr. og ikke det hele på én gang.
Vi skal bare lige være klar over, at det er privatbilismen, der er skyld i, at vi ikke har små
butikker ude i landsbyerne længere, fordi man
kan køre langt, at det er privatbilismen, der er
skyld i, at produktion og kultur og uddannelse
er blevet centraliseret, og at det er privatbilismen, der er skyld i, at folk, der ikke har bil, ikke
kan bo i landsbyerne og derfor er tvangsfordrevet fra dem, fordi man ikke har villet gøre noget
for at sikre dem i den sammenhæng, og det er
en arrogant holdning over for menneskene i
landsbyerne!";Margrete Auken
265850;name_party;":
Det er meget interessant at høre alle de tal, der
svirrer. Fru Margrete Auken taler bl.a. om, at de
11 øre ikke duer til noget. Og den konservative
korte bemærkning før gik på, at det var forfærdeligt, hvis benzinprisen kom op på 12 kr. Men
det er 17 kr., der er foreslået af Danmarks
Naturfredningsforening, så det er da en nedsættelse, der klodser!
Om selve forespørgslen vil jeg sige, at vi
naturligvis skal have et godt, brugbart og sikkert infrastrukturnet, der passer til trafiknettet i
de omkringliggende lande, og infrastrukturen
omfatter både veje, baner og fly- og skibstrafik.
Og på nogle områder halter vi bagefter, og på
andre områder er vi ganske godt med.
Forespørgerne vil have, at miljø og afgifter i
højere grad end i dag skal med i den overordnede trafikplanlægning, og det kan jeg for så vidt
være enig i, blot med en anden synsvinkel end
den, forespørgerne har.
Som det fremgår af »Trafik 2005«, udgør
bilismen den langt overvejende andel af den
samlede trafik, og her er der efter min opfattelse
en skæv fordeling mellem de ressourcer, som
bruges på veje, og de ublu afgifter, som bilisterne udsættes for.
Det danske motorvejsnet har efterhånden en
rimelig dækning og udstrækning på hovedstrækningerne, men der mangler fortsat en del,
før dette trafiknet er endeligt udbygget. Der
mangler tværgående motorveje både i Jylland,
på Fyn og på Sjælland.

4356

Tirsdag den 28. marts 1995

I relation til de mange milliarder, som bilismen hvert år lægger i statskassen, og den store
og betydningsfulde andel af den samlede trafik,
som bilismen udgør, burde det nok være muligt
at fremrykke flere investeringer i vejnettet.
Nogle politikere har den romantiske opfattelse, at jernbanerne kan stå for en langt større
andel af persontransporten, end de gør i dag.
Men jeg tror ikke, at jernbanerne i nævneværdigt omfang kan stå for en større andel, end de
gør i dag, heller ikke hvad angår godstransporten. Selv om jeg godt kunne ønske mig, at en
større andel af godstransporten kom over på
jernbanerne, viser alle erfaringer, at det er og
bliver ønsketænkning.
Fly- og skibstrafikken er rimelig udbygget i
dag. Her er det nok snarere politikerne, der lægger hindringer i vejen for en bedre udbygning,
f.eks. mellem Helsingør og Helsingborg, hvor
DSB har monopol. Dér har politikerne stukket
en kæp i hjulet på en alternativ rute, nemlig
Mercandias, en rute, som med mange afgange
og til langt lavere priser end DSB's kunne have
tilført befolkningen og kunderne på denne rute
bedre service. Mercandia har i årevis forsøgt at
komme ind på det marked. Det er beklageligt, at
politiske beslutninger skal stå i vejen for en bedre trafikdækning på denne rute. Jeg håber
inderligt, at DSB's monopol på ruten kan
brydes.
På Kattegat må den fri konkurrence afgøre,
hvilke ruter der overlever, og hvilke der ikke
gør. Jeg mener, at det som udgangspunkt er forkert, når politikerne bestemmer, at Århus absolut skal have en færgerute, og DSB konkurrerer
med sine egne ruter ved at gå ind i et samarbejde med KatLink.
Lad det frie initiativ og virkelyst vise vejen
frem. Når private kan drive færgeruter på
Kattegat og tilmed tjene penge på ruterne, er der
ingen grund til, at politiske beslutninger skal
forstyrre sunde og gode forretninger.
Jeg erklærer mig enig med forslagsstillerne i,
at undersøgelserne omkring større trafikarùæg
skal være tilbundsgående, og når undersøgelserne så er tilendebragt, mener jeg også, at
befolkningen burde spørges. Når man kan sende et kompliceret traktatforslag om Den Europæiske Union ud til folkeafstemning, er der
efter min opfattelse heller ikke noget i vejen for,
at en afgørelse om store trafikanlæg kan lægges
ud til folkeafstemning.
Havde Øresundsforbindelsen f.eks. været til
folkeafstemning og var blevet vedtaget - hvad

den selvfølgelig ikke var blevet - havde man
dog haft en folkelig opbakning bag det projekt,
som der nu er så stor modstand imod.
Det er jo ligesom underforstået i denne forespørgsel, at afgiftsstrategien skal bruges som et
aktivt politisk virkemiddel til at tvinge befolkningen over i den kollektive trafik, som efter
nogle politikeres opfattelse passer til befolkningens ønsker, men som befolkningen ikke kan
anvende.
Den kollektive trafik har en vigtig samfundsopgave i større bysamfund og på hovedstrækninger ude i landet, men heller ikke andet. Og
en stor del af den befolkning, der bor på landet
eller i de mindre bysamfund, kan aldrig få en
ordentlig og tilfredsstillende trafikdækning. I så
fald skulle der med 10 minutters mellemrum
køre en bus fra hver bondegård, og så ville bilen
nok alligevel blive det billigste transportmiddel.
Forespørgslen er også rejst til skatteministeren, og her kunne jeg godt tænke mig at vide,
om det ikke snart var på tide at omlægge en del
af bilisternes ublu afgifter. Miljømæssigt set forurener bilerne jo ikke særlig meget mere, efter at
der er kommet blyfri benzin og katalysatorer
har fjernet det meste af forureningen. Og nu
kommer der tilsyneladende også et nyt dieselbrændstof, som næsten er forureningsfrit. Så
heller ikke her bliver der tale om miljømæssige
belastninger.
For mig at se må folk betale de omkostninger,
der er ved de forskellige trafikformer, og det vil
sige, at brugerne af den kollektive trafik må til at
lære, hvad den koster, og så må de betale noget
mere.
Til slut skal jeg sige, at vi ikke kan støtte
nogen af de fremsatte dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne takke fru Margrete Auken for svaret, men jeg vil da gøre opmærksom på, at de
kulturtilbud, jeg taler om, aldrig har ligget ude i
landsbyerne. F.eks. har Det Kongelige Teater,
Odense Teater osv. jo aldrig ligget der. Og det
kommer altså til at koste mere, hvis man vil derud.
Og uddannelsestilbudene, f.eks. gymnasier
osv., har heller aldrig ligget derude. Det vil sige,
at der igen er nogle grupper, der bliver ramt af
ekstra transportomkostninger, som måske kan
dækkes, men sandsynligvis ikke, og det gør, at
disse uddannelsestilbud bliver forbeholdt de
mennesker, der bor i byerne.

Tirsdag den 28. marts 1995

4357

Det samme med de små butikker: De små
butikker er altså også nedlagt i byerne. Det er
ikke kun ude på landet, de er nedlagt. Der er
sket nogle ændringer, og jeg tror, at man i stedet
for at vælge afgiftsvejen, hvor der øjensynlig er
meget delte meninger med hensyn til, om afgifterne overhovedet virker, skulle tage fat på det
egentlige miljøproblem, som følger med privatbilismen. Og i vores dagsordensforslag er det
heldigvis med, at der skal arbejdes for gennemførelse af nogle normer, så vi får nogle biler, der
forurener mindre. Vi kan jo ikke tapetsere landet med kollektiv transport. Det ville nedslide
vore veje alt for meget.
Og glem så ikke, at netop privatbilismen har
været et afgørende element i den frihed og de
ekstra muligheder, som en stor del af befolkningen har fået gennem de sidste 30 år, hvor langt
flere mennesker har fået mulighed for at bevæge
sig rundt i landet. Det er en værdi, vi ikke skal
give slip på.

gevinst og man ikke har skullet betale transportomkostningerne, fordi de var gratis.
Det har været virkningen, det kan vi ikke lave
om på en studs, og derfor synes jeg, vi skal have
en udredning, så vi kan se, hvordan vi kan afbøde denne virkning, hvis vi nu forsøger at gå i
gang med en adfærdsregulering ved hjælp af.
benzinpriserne og ikke bare gør noget, der skal
skaffe penge til statskassen.
Det er dér, jeg kan høre, at jeg er lodret uenig
med Enhedslisten, for jeg går jo så meget ind for
markedsøkonomi, at jeg mener, det er en god
måde at styre det på i stedet for ved hjælp af
forbuds-/påbudsstrategien. Jeg troede egentlig
også, det var Venstres og i hvert fald De Konservatives og egentlig også regeringens tanke, at
det er smart at gøre det med økonomiske styringsmidler, og det er derfor, det er de metoder,
vi skal satse på.
Jeg har i øvrigt stadig væk ikke fået svar på
det med transportfradraget.";Ole Donner
273785;name_party;":
Jeg troede, hr. Niels Jørgen Langkilde ville have
bebrejdet mig, at jeg ikke talte om den lille
mands flypriser. Men det lader vi så ligge, og så
tager vi altså det med den lille mands flypriser
forholdsvis roligt.
Men jeg vil sige om skoler og gymnasier, at
de i et vist omfang ligger således, at de kan nås
på cykel eller med den kollektive trafik. Ellers
kan man slet ikke have dem liggende dér, hvor
de ligger. De har heller aldrig kunnet centraliseres på helt samme måde. Men de større steder,
f.eks. seminarierne, er blevet centraliseret. Det
tror jeg hr. Niels Jørgen Langkilde vil give mig
ret i.
Og er det så meningen, at vi skal have store
transportfradrag og lave benzinpriser, for at folk
kan komme i Det Kongelige Teater? Det tror jeg
heller ikke hr. Niels Jørgen Langkilde mener.
Jeg tror, vi skal se i øjnene, at det er rart, at
man kan komme rundt i landet, og jeg har ikke
spor imod, at folk har bil. Men jeg synes, de skal
tænke sig om, inden de bruger den, og det vil
sige, at det først og fremmest er nødvendigt at
se på pendlertrafikken og den daglige trafik, og
dér er der altså desværre sket det, at industrien
og først og fremmest produktionen er blevet
centraliseret. Jeg nævnte MD Foods, hvis store
ferskvareterminaler er et ganske grumt eksempel. Og en masse små virksomheder, også
andelsvirksomheder osv., er blevet nedlagt, fordi. der er kommet en enorm centraliserings-";Margrete Auken
275219;title_name;":
Fru Margrete Auken har stillet et spørgsmål om,
hvor stort antallet af nye firmabiler er i forhold
til antallet af nye personbiler, der er solgt til private husstande, og dér kan jeg oplyse, at fra
december 1993 til december 1994 steg antallet af
nyindregistrerede personbiler fra i alt 6.300 til
9.443, og at denne stigning på ca. 50 pet. fordeler
sig på en stigning i antallet af personbiler solgt
til private husstande på over 60 pct. og en stigning i antallet af personbiler solgt til erhvervsformål, altså firmabiler, på 42,8 pet.
Når man ser på, hvordan udviklingen har
været i de senere år, vil man se, at især antallet
af nyindregistrerede køretøjer i de private husholdninger er steget meget kraftigt i 1994 og
langt stærkere end i erhvervene. Faktisk er
erhvervenes andel relativt stabil i 1992 og 1993,
mens antallet af nyregistrerede biler i erhvervene er faldet kraftigt i forhold til antallet af nyindregistrerede biler til de private husstande. Så
faktisk kan man sige, at den store tilgang af
nyindregistrerede biler går til de private husstande og ikke til erhvervene.
Det kan måske være en konsekvens af, at der
ikke mindst med skattereformen har fundet en
vis stramning sted af beskatningen af firmabiler,
og det kan have gjort erhvervelse af dem mindre
gunstig, så langt den største vækst i antallet af
nyindregistrerede personbiler ligger i de private
husstandes øgede køb af biler.

4358

Tirsdag den 28. marts 1995";Carsten Koch
276680;name_party;":
Nu har vi brugt de første 4 timer i dag på at
afvise de borgerliges offensive og smitsomme
asfalteksem. Den næste tid må gå med de mere
fremadrettede initiativer og de overordnede
målsætninger.
Trafikministeren konstaterede, at drivhuseffekten er et globalt problem, og konstaterede,
at man både må sørge for at nedsætte det samlede transportbehov, f.eks. gennem en ændret
fysisk planlægning, og for at ændre den eksisterende transportform fra privatbilisme til kollektiv transport, og det er jeg helt enig i.
Men når det så kommer til praktikken, går det
jo alligevel helt galt. Forureningsministeren,
undskyld, trafikministeren roser sig af store
investeringer i den kollektive trafik og nævner
f.eks. 9 mia. kr. til nye S-tog, en dobbeltsporet
S-bane til Frederikssund og nogle Ørestadsbaner: men nøjagtigt samtidig bygges Øresundsmotorvejen, de nordjyske motorveje, KoldingEsbjerg-motorvejen, Arhus-Herning-motorvejen og en udvidelse af Helsingørmotorvejen.
Nettoresultatet er jo klart til fordel for bilismen
og helt inkonsekvent i forhold til de før omtalte
miljømålsætninger.
I Enhedslistens forståelse må man gå på flere
ben:
For det første må den samlede transportmængde ned, og det må bl.a. ske gennem
ændringer i den fysiske planlægning. For det
andet skal den nuværende trafik omlægges.
Dertil skal der bruges forskellige virkemidler, så
at sige både pisk og gulerod. Og den private
bilisme skal betale for sine skader, og den kollektive trafik skal forbedres. I begge tilfælde bliver den kollektive trafik mere attraktiv, energiforbruget falder, og C02-udslippet falder også.
Enhedslisten har en række konkrete elementer til en sådan politik, og for at man kan mindske privatbilismen, skal der ske en række indgreb:
Transportfradraget skal væk, og der skal
være meget større benzinafgifter, og de skal
anvendes målrettet, f.eks. til byforsøg som det,
der foregår i Århus, til cykelparken, som ligger
og putter sig et sted i Trafikministeriet, til forsøg
med at give bilister, der gerne vil ind til byen, en
rejsehjemmel til kollektiv transport, og til gratis
transport til småøerne, for der er selvfølgelig
nogle problemer dér.
Desuden skal der indføres en øget vægt- og
registreringsafgift, og den skal differentieres
efter bilens energisvineri.

Og så skal motorvejsbyggeriet og de øvrige
nettoudvidelser af vejnettet stoppes.
Og byggeriet af prestigebroerne skal stoppes,
både Øresundsbroen og broen over Femer Bælt,
som trafikministeren i parentes bemærket på ,
Jyllands-Postens trafikkonference om sundtold
meddelte den undrende offentlighed måske
allerede var vedtaget. Det var i hvert fald en
meget stor overraskelse for flere af de tilstedeværende.
Ud over privatbilismen skal også lastbiltrafikken mindskes. Og der skal indføres en større
dieselafgift, og den skal anvendes målrettet
både til et coasterprogram og til styrkelse af
DSB.
Der skal også indføres en øget vægt- og registreringsafgift på godstransporten og en motorvejsafgift og en kilometerafgift. Der skal simpelt
hen ske en øget egenbetaling.
Flytrafikken skal også ned, og flyforureningen skal belyses meget bedre - det er noget, der
ikke er blevet undersøgt så meget - og afgiften
på flyrejser og på flybenzin må sættes i vejret.
Det er den ene ende af det.
Den anden ende af det er, at den kollektive
transport skal forbedres. Hele det kollektive
trafiknet skal udbygges. Det skal være mere finmasket, og der skal være hyppigere afgange og
billigere transport.
Der skal etableres flere forsøg med tilkaldebusser til de tyndtbefolkede områder, for det er
et problem, at den kollektive transport vanskeligt kan fungere dér.
Der skal være flere busbaner i byerne, og der
skal være signalprioritering for busserne, og så
skal rammeaftalen med DSB udvides.
Cykeltrafikken skal minsandten også styrkes.
Der skal laves flere cykelstier at have »medvind« på, og så må vi i øvrigt igen efterlyse den
cykelpakke, som en arbejdsgruppe under Færdselssikkerhedskommissionen har lavet, men
som der endnu ikke er udarbejdet nogen forslag
ud fra.
Endelig skal der selvfølgelig fortsat forskes i
eventuelle nye drivmidler til privatbiler og til
busser og lastbiler. Der er flere muligheder. Vi
må især pege på f.eks. brinten, som der i hvert
fald ligger nogle forskningsmuligheder i.
Og så til det motiverede dagsordensforslag
fra regeringen, som uden skelen til de fire foregående timers heftige debat er blevet lavet sammen med Venstre og De Konservative. Jamen
det er jo glimrende! Det viser jo lige præcis, hvor
det trafikpolitiske flertal ligger her i Folketinget.

Tirsdag den 28. marts 1995
Det, der står i den dagsorden, er helt reelt, at
nu siger man noget pænt om målsætningen og
lægger det hele i en syltekrukke for at slippe for
at gøre noget i dag og i morgen, og så håber
man på, at man inden i overmorgen finder ud af
noget, som kan spare på cO2:'udslippet, eventuelt på alle mulige andre områder end i trafikken,
for så kan man helt slippe for at gøre noget som
helst!
Det er det, der står i det dagsordensforslag,
og det er klart, at man kan få Venstre og De
Konservative med til det, men det kan man altså
ikke få os med til. Men det viser med al ønskelig
tydelighed, hvad det er for et trafikpolitisk flertal, der er her i salen.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
281942;name_party;":
Jeg vil lige sige, at jeg stadig væk mangler at få
svar på det med transportfradraget. Med hensyn til firmabilerne må jeg erkende, at jeg ikke
var hurtig nok til at få fat på tallene, så jeg kunne høre, om det ikke var så slemt som det, jeg
havde fået at vide.
Men med hensyn til, hvad man får ud af at
købe en firmabil, er det alligevel sådan, at så
snart man kommer op over den grænse, hvor
man skal betale 21 pet. af nyanskaffelsessummen - f.eks. hvis man køber en firmabil, der
koster mere end 500.000 kr. - skal man stadig
væk kun betale 21 pet. af de 500.000 kr. Desuden
betaler firmaet stort set benzinen. Det er dér, det
går galt.
Det er Børsens Nyhedsmagasin, der har
beregnet, at en »hurtigdreng« kan tjene 21.000
kr. om året på en firmabil, altså i forhold til, hvis
han havde en almindelig, omkostningsbestemt
bil. Fra andre sider har jeg også hørt, at det
system, som man har i Norge og Sverige, og
som man har haft længe dér, gør, at en stigende
andel af de nye biler - nøjagtigt hvor mange det
er, har jeg altså ikke hørt - helt unddrager sig
økonomiske styringsmidler, altså også benzinpriserne, hvad enten det drejer sig om 11 øre
eller 12 kr. Det er jo lige meget, hvis hele salget
bare kan flyttes derover
Vi skal i hvert fald have set på, om den ordning er så idiotisk, som jeg tror den er, for man
inviterer faktisk til, at folk anskaffer sig biler på
den måde og derefter, hvis de overhovedet
kommer op over grænsen, kan køre fuldstændig
frit i dem.
Og så vil jeg stadig væk godt høre noget om
transportfradraget.

4359";Margrete Auken
283508;name_party;":
Det var jo noget af en salve, der kom fra
Enhedslisten. Men jeg vil sige, at tophistorien på
forsiden af Politiken i dag er, at Danmark sviner
med C02, at vi sammen med Portugal har haft
den største stigning i cO2-udslippet fra 1990 til
1992, og at det bl.a. er bilerne, der er synderne.
Danmark anerkender ifølge avisen ikke EuropaKommissionens tal, selv om det er nogle, Kommissionen selv har lagt frem. Men uanset hvordan vi vender og drejer det, går det altså i den
gale retning.
Til gengæld vil jeg gerne med det samme sige
til Enhedslisten og til dels også til SF, at det jo
ikke er voldsomt store investeringer i motorveje,
der ligger i de 800 mio. kr., og der er også til
andre ting end omfartsveje m.m.
Målene i trafikhandlingsplanen vedrørende
miljøet og specielt vedrørende cO2-udslippene
blev oprindelig fastsat i transporthandlingsplanen fra 1990, og udslippene skulle ifølge den
halveres inden år 2010, på trods af at man også
dengang havde en fornemmelse af, at der ville
komme stigninger i den del af transportsektoren, der kører på gummihjul, og at det dermed
kunne være vanskeligt at nå målet.
Trafikministeren nævnte i sit indlæg de indsatser, der allerede er gjort af regeringen, og
som generelt tager sigte på at opfylde målsætningerne i »Trafik 2005«. Alt tyder på, at indførelse af ny teknologi og renere brændstoffer har
en sådan virkning, at udslippene af kvælstofoxid og kulbrinte og andre forurenende stoffer
reduceres.
Det skyldes indførelsen af katalysatorer i nye
biler, og hvad angår blyforurening, der tidligere
var et stort problem, ser det ud til at yære reduceret væsentligt på grund af afgiftspolitikken,
der har nedsat afgifterne på blyfri benzin og
dermed opmuntret til en miljømæssigt mere
hensigtsmæssig adfærd.
Det vigtige i denne debat er for os at se på,
hvordan man på en samfundsøkonomisk og
hensigtsmæssig måde kan opnå de reduktioner i
cO2-udslippene, der skal til, for at vi samlet kan
nå de målsætninger, der er opstillet.
Nu handler denne debat jo specifikt om
transportsektoren. I Det Radikale Venstre synes
vi, der er fornuft i at se på de samlede udledninger af cO2, dvs. vi må se dette i sammenhæng
med, hvad der sker i energisektoren. Når Danmark er miljøsynder, skyldes det jo ikke mindst
de kulfyrede kraftværker, der nok i kraft af teknologien ikke sviner så meget, som de gjorde

4360

Tirsdag den 28. marts 1995

tidligere, men som bidrager ganske væsentligt
til cO2-udslippene. Kul er et af de billigere
brændstoffer, og der er mange af dem, og de
sviner meget.
Det ville være fristende på dette sted at nævne den nyudkomne bog om verdens tilstand
1995. Jeg skal ikke grave for meget i det, men
når man ser, hvilken vækst der forestår i den
tredje verden, kan man jo godt have sine
bekymringer for verdens tilstand ikke bare i
dag, men også om 50 år. Jeg nævner det ikke for
at forflygtige problemstillingen, jeg siger bare:
Vi må altså feje for vores egen dør.
Og hvordan gør vi så det, samtidig med at
alle de andre hensyn til beskæftigelsen og samfundsøkonomien og beboerne i landdistrikterne
bliver tilgodeset, for der er jo rent faktisk nogle
hensyn, der skal tilgodeses? Vores bud er øget
satsning på den kollektive trafik - gerne mere
end de 9 mia. kr., der er sat af for den kommende fireårsperiode: renere teknologi, f.eks. biobrændsel til transport: formidling af selve problemet med cO2-udslippene til befolkningen realiteten er jo, at dele af befolkningen og også
medlemmer af dette Folketing simpelt hen ikke
tror på, at C02-udslippene betyder noget: strukturinstrumenter i form af differentierede afgifter: konstant pres på Kommissionen og Ministerrådet for at få fremtidens transport til at
foregå på skinner i stedet for i last- og personbiler.
Forhåbentlig vil det udredningsarbejde, regeringen har igangsat, og som der også er henvist
til i regeringsgrundlaget, medvirke til, at der
kommer endnu flere forslag på bordet, der gør
det muligt at opfylde målsætningerne både i
transport- og trafikhandlingsplanerne.
Vi kan naturligvis støtte regeringens dagsordensforslag og ikke det af SF fremsatte.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
287625;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den radikale ordfører,
hvordan det kan lade sig gøre for den radikale
ordfører at konstatere i bedste overensstemmelse også med mine holdninger, at alting går den
gale vej med hensyn til privatbilismen, og samtidig udgøre en del af et flertal til og med Venstre, der ganske enkelt ikke vil følge de miljømæssige målsætninger, for det er jo det, der er
tale om.

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
288050;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig klog på, hvorfor Venstre
og De Konservative har sagt ja til at deltage i
den dagsorden, der er fremsat forslag om, og
som der bliver stemt for om lidt, men jeg kan
sige, at når vi har sagt ja til den dagsorden, som
vi har gennemgået nøje, så er det, fordi vi
mener, der er nogle rigtige ting i den, og vi er
glade for, at vi kan få flertal for den.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
288462;name_party;":
Jamen det kan jeg godt svare på. Det har De
Konservative og Venstre, fordi de ved, at det
undersøgelsesarbejde bliver et syltearbejde. Det
bliver det, der udskyder de konkrete initiativer,
der skal til for at ændre situationen, og så bliver
man ved de pæne målsætninger og får ikke ført
handlingerne ud i livet. Derfor!";Jette Gottlieb
288815;title_name;":
Fru Margrete Auken stillede spørgsmål vedrørende sammenhængen mellem indkomst og
brugen af befordringsfradrag. Nu er det sådan,
at befordringsfradraget jo gives uafhængigt af,
om man transporterer sig selv i bil eller med
kollektiv trafik. Derfor kunne jeg godt tænke
mig at høre, hvordan man forestiller sig et
befordringsfradrag eller en anden form for støtte til befordringen frem og tilbage mellem
arbejdsplads og hjem. Jeg synes ikke, det er
overraskende, at der kan være sådan en sammenhæng.
I øvrigt må jeg sige, at det jo forholder sig
sådan, at fradraget ikke gives ved de høje marginalprocenter, så det er ikke sådan, at man
nødvendigvis kan sige, at den enkelte rige også
har en større fradragsværdi: så jeg er forholdsvis rolig ved den eksisterende ordning.
I denne forbindelse vil jeg også lige nævne det er noget, vi ikke har været meget inde på,
hvorimod vi har været inde på benzinafgifterne
- at sådan noget som registreringsafgiften giver
ikke mindre end ca. 16 mia. kr. om året. Når
man taler om afgiftsstruktur, bør man også tage
det med.
Det sidste, fru Margrete Auken rejste, var
spørgsmålet om andelen af firmabiler. Jeg kan
oplyse, at stigningen i antallet af nyindregistrerede firmabiler i forhold til den stigning, der har
været i antallet af nyregistrerede biler i al almindelighed, er overraskende beskeden, og det tilskriver jeg i høj grad effekten af skattereformen,

Tirsdag den 28. marts 1995
hvor der kom et nyt beskatningssystem i forbindelse med brugen af firmabiler.
Derfor vil jeg foreslå fru Margrete Auken at se
på tallene: så vil hun blive overbevist om, at der
faktisk er en ganske pæn bremse på købet af firmabiler.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
290514;name_party;":
Nu vil jeg, som jeg s'agde før, lige se på disse tal,
men jeg mener, at jeg hørte ministeren sige, at
stigningen i antallet inden for firmabilerne dog
var 42 pct. - det hørte jeg, men det kan godt
være, jeg hørte forkert - og det kalder jeg ikke
en beskeden stigning, selv om der er gået et
fuldstændig vildt boom i den anden ende af det.
42 procents stigning tyder ikke på, at de føler sig
skræmt af de dér væmmelige ordninger. Det
tyder tværtimod på, at vi stadig væk har en
rimelig forkælet ordning.
For så vidt angår transportfradraget, henviser
jeg til Transportrådets beretning. Jeg ved godt,
at den bl.a. har givet anledning til overvejelser
om at lukke Transportrådet, for det er jo væmmeligt at have nogle, der kommer og siger den
slags ting, men det er altså det, der sker, når
man er i nærheden af mennesker, der kan deres
ting godt og arbejder seriøst med det: så får man
af og til oplysninger frem, som kan skræmme
alle, og det har bl.a. vist, at den voldsomme stigning, der er sket i fradraget for transport på de
lange afstande, ikke er kommet pendleren fra
Lolland-Falster, der skulle til København, til
gode, for han har jo ikke bil: mennesker dernedefra kører sammen med andre.
Det er kommet de nordsjællandske bilejere til
gode efter de tal, som Transportrådet har fremlagt, og som har vist, at virkningen har været
omtrent den modsatte af det, jeg i hvert fald går
ud fra at Socialdemokraterne har ønsket med at
lave stigningen inden for transportfradraget. Vi
kan se på det senere hen, for jeg tror ikke, folk
orker mere nu, men jeg vil bare lige sige, at det
er derfra, jeg har tallene.
Jeg synes, at skatteministeren skulle læse den
redegørelse, og så vil jeg se, om de virkelig har
grund til at se straffede ud ovre i firmabilafdelingen, for så vil jeg gerne være med til at tænke
over, om det er en god ordning.
Jeg mener, at der under alle omstændigheder
har været en stor stigning for firmabilernes vedkommende, men det kan godt være, at den har
været større for andre biler.

4361

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg skal benytte lejligheden til at korrigere en
enkelt misforståelse og komme med et godt tilbud og forklare generelt om problematikken: ,
Trafik og miljø.
For det første vil jeg korrigere det forkerte
udsagn fra fru Margrete Auken, at man nu ved
etableringen af den faste forbindelse over Storebælt ikke længere kan få cykler over Storebælt.
Det er notorisk forkert. Måske har fru Margrete
Auken bemærket, at vi netop har indsat i drift
med betalende passagerer de første elektriske
regionaltog, og de vil naturligvis også tage cykler med over Storebælt, når tunnelen er færdig
for togtrafik.
I øvrigt vil jeg gerne benytte lejligheden til at
sige til fru Jette Gottlieb, at blandt de mange
transporttrafikprojekter, vi gennemfører i disse
år, er efter min opfattelse både Øresunds- og
Storebæ1tsprojekterne også til stor gavn for den
kollektive jernbanetrafik.
Tag bare de 4,4 mia. kr., der blev investeret
bl.a. og først og fremmest i en jernbane til
Kastrup Lufthavn, den favorable betalingsordning for togenes benyttelse af Øresundsforbindelsen og det ændrede Danmarkskort, som togtrafikken også bidrager til at skabe i forbindelse
med ibrugtagning af den faste forbindelse over
og under Storebælt.
Der er jo en dualisme indbygget i spørgsmålet
om trafik og miljø. De fleste mennesker opfører
sig jo ikke økonomisk rationelt, men irrationelt
forstået på den måde, at de ville have betydelig
bedre muligheder for at transportere sig billigere ved at anvende kollektiv trafik eller cykel i
forhold til at anvende bil.
Imidlertid anvender de bil for at kunne transportere sig selv og deres børn til fritidsaktiviteter, til arbejde, til uddannelse efter eget individuelt ønske. Derfor må man konstatere, at bilen
er kommet for at blive. Det gør man klogt i at
indrette sin transport- og miljøpolitik efter.
Endelig har jeg et tilbud til fru Margrete";Margrete Auken
294418;title_name;"Det er jo sådan, at lige så vel som benzinafgifter vender den tunge ende nedad, altså er mere
belastende for dem, der har små indkomster,
end for dem, der har store indkomster, sådan
er det også med transportarbejdet. Hvem
transporterer sig mest i det danske samfund?
Det gør beslutningstagere, folketingsmedlemmer, organisationsrepræsentanter, erhvervsledere.

4362

Tirsdag den 28. marts 1995

Derfor er det interessant, at det også er blandt
dem, f.eks. fru Jette Gottlieb og fru Margrete
Auken, man finder de kraftigste fortalere for
begrænsning af trafikken. Jeg tror såmænd ikke,
at der er grund til at bebrejde de to ordførere
holdningen, for de fleste mennesker har det vel
sådan, at den trafik, der er irriterende, og som vi
er imod, er de andres trafik. Det er ikke vores
egen transport, der er noget i vejen med, for vi
skal jo frem, vi skal jo have indflydelse på den
verden, vi lever i, og det er nødvendigt, at vi
kommer rundt og taler til folk.
Imidlertid skal vi gøre noget ved det, og det
gør regeringen også. Jeg har for nylig tilbudt 100
medlemmer af Danmarks Naturfredningsforening at indgå i et projekt, som Trafikministeriet
finansierer.
Projektet går ud på, at hver enkelt deltager i
projektet skal reducere sit transportarbejde med
10 pet. - ikke op og ned fra talerstolen her, men
transportarbejde, der medfører CO2-emission.
Jeg vil gerne tilbyde fru Margrete Auken også at
deltage i det projekt, således at vi kan få syn for
sagn med hensyn til, om det er muligt at reducere transportarbejde med 10 pet. Det kan være
nyttigt i forbindelse med de overvejelser, regeringen løbende gør sig for at mindske miljøbelastningen og transportarbejdet.
(Kort bemærkning).";Auken
296126;name_party;":
Jeg forstod ikke det, trafikministeren sagde om,
at sådan nogle som os var ude efter at genere
andre. Hvis ministeren mener, at da jeg jo i forvejen cykler, kan det ikke være mig selv, jeg vil
genere. Det er selvfølgelig rigtigt nok. Jeg kører
ikke så meget i bil, men jeg kører i bil, og jeg vil
normalt mene, at det er mennesker i min indtægtsgruppe, der skal have gokket. Det kommer
til at ramme folk, der har ministerløn, en anelse
hårdere, men det håber jeg også det gør. Så der
er ikke tale om, at jeg vil have begrænsninger i
den ende.
Hvad angår dette med, at noget vender den
tunge ende nedad, lyder det, som SF lød i
1970'erne, hvor vi også var imod afgifter med
den begrundelse. Nu er det for det første et
meget mystisk billede, for noget, der vender den
tunge ende opad, vælter, mens alt, hvad der skal
stå, selvfølgelig vender den tunge ende nedad.
Men derudover viser det sig faktisk både med
transportfradraget og med de andre ting, at det
er de i forvejen velbjærgede, vi begunstiger med
det. Det er .det, som jeg har lagt frem med de

andre tal. Så kommer man med disse jammerhistorier om den stakkels skifteholdsarbejder, der
bor i Nakskov og skal arbejde i København, og
som altså ikke kan tage toget, fordi han skal rejse om natten. Men sådan nogle er der ganske få
af i forhold til de andre. Det er det, som Transportrådets arbejde har vist.
I øvrigt vil jeg lige sige tak for tilsagnet om at
deltage i det arbejde. Det vil jeg meget gerne, og
jeg håber, ministeren står fast ved det. Så jeg
siger hermed tusind tak for det.
Endelig skal jeg sige, at vi naturligvis stemmer imod den foreslåede dagsorden, især efter
at vi har hørt de borgerlige. Men jeg har ikke
fået svar på - og det kunne måske rokke os en
anelse - om pind nr. 2 betyder, at trafikken skal
tage en større andel, fordi man ikke kan leve op
til målene på energisiden.
I den forbindelse vil jeg gerne høre, om de
borgerlige er enige i den fortolkning, altså at
pind nr. 2 selvfølgelig må betyde, at vi lægger
en forholdsvis større byrde på trafikkens
cO2-udslip, for så tror jeg, jeg vil anbefale min
gruppe, at vi lige overvejer, hvad vi skal stemme.
Men jeg har endnu ikke fået svar på det
spørgsmål, jeg stillede i min første korte
bemærkning, efter at dagsordensforslaget var
fremsat, og får jeg et positivt svar, der bliver
bekræftet hos de borgerlige, er jeg med på det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 57 af
Poul Andersen (S), Svend Heiselberg (V), Stefan
G. Rasmussen (KF), Vibeke Peschardt (RV) og
Arne Melchior (CD) (se foran) vedtoges med 78
stemmer (S, V, KF, RV og CD) mod 18 (SF, FP og
EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 56 af
Margrete Auken (SF) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

Tirsdag den 28. marts 1995
Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
298980;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (23/3 95):
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (FP)
Ny stedf.: Poul Nødgaard (FP)
Forsvarsudvalget (23/3 95):
Udtræder: Jan Køpke Christensen (FP)
Ny stedf.: Niels Højland (FP)

4363

Det Politisk-Økonomiske Udvalg (24/3 95):
Udtræder: Peter Brixtofte (V)
Nyt medl.: Ivar Hansen (V)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (27/3 95):
Udtræder: Ivar Hansen (V)
Nyt medl.: Peter Brixtofte (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 29. marts 1995, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.46";Formanden
