split;reason;text;value
0;;"338

Torsdag: den 27. oktober 1994
Kjer Hansen (V) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
9. m ø d e";
186;Time;"Dagsorden

1) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om valg af Folketingets Ombudsmand.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 11/10,94).
v
-2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 1993.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 11/10 94. Første behandling 25/10 94).
3) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Betænkning og indstilling om Folketingets samtykke i henhold til grundlovens § 57 (vedrørende Karen Jespersen).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 12/10 94).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1995.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 5/10 94).

»Hvilke initiativer agter regeringen at tage over,
for EU og de øvrige medlemslande for at sikre,
at EU-reglerne overholdes, at ingen belønnes
for at overtræde reglerne, samt at de i fællesskab
vedtagne regler rent faktisk gennemføres i alle
EU-lande?«
(Forespørgsel nr. F 8).
Skriftlig fremsættelse af forslag";kl. 10.00
1266;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte: :
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 13 om Hovedstadens
Sygehusfællesskab tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om valg af
Folketingets Ombudsmand.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 11/10 94).";Anni Svanholt
1839;title_name;"Dette valg foregår uden forhandling. I Retsudvalgets betænkning har et flertal (udvalget med
undtagelse af Fremskridtspartiets medlem) indFormanden:
Medlemmer af Folketinget Anni Svanholt (SF) stillet, at Hans Gammeltoft Hansen genvælges
til Folketingets Ombudsmand. Der er ikke bragt
og Steen Gade (SF) har meddelt mig, at de øn:"",
, andre i forslag.
sker skriftligt at fremsætte:
Meddelelser fra formanden

Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 13 om Hovedstadens
Sygehusfællesskab tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Medlemmer af Folketinget Anne Birgitte Lundholt (KF), Hans Engell (KF), Kent Kirk (KF),
Charlotte Antonsen (V), Ivar Hansen (V) og Eva

Afstemning
Udvalgsflertallets indstilling om at genvælge
Hans Gammeltoft Hansen til Folketingets Ombudsmand vedtoges med 117 stemmer (S, V, KF,
SF, RV, EL og CD) mod 8 (FP).
I

Torsdag den 27. oktober 1994
Den næste sag på dagsordenen var:
^
2) Anden (sidste) behandling af beslutnihgsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1993.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 11/10 94. Første behandling 25/10 94).
Dér var ikke stillet ,ætidririgsforslag'.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1995.
Af finansministerert (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 5/10 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.

:
Forhandling

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
114 stemmer (S, V, KF, SF, RV, EL og CD) mod 8
(FP).";Formanden
3464;title_name;"Dette vil blive meddelt Folketingets Ombudsmand.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Betænkning og indstilling om Folketingets
samtykke i henhold til grundlovens § 57 (vedrørende Karen Jespersen).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 12/10 94).
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets indstilling vedtoges enstemmigt med
122 stemmer.";Formanden
3907;title_name;"Dette vil blive meddelt justitsministeren.

339 .

I''";Formanden
3980;name_party;":
For lige godt et år siden, da vi havde første behandling af forslaget til finanslov for det år, vi
nu er ved at kunne se en ende på, var den samfundsøkonomiske situation en ganske anden
end den, vi oplever i dag. Vi har fået skabt et
økonomisk opsving i mellemtiden.
Den nye regering havde da fremsat sit første
finanslovforslag. Strategien ...";Pia Gjellerup
4338;title_name;Måtte vi bare bede om lidt mere ro.;Formanden
4391;name_party;":
Strategien herfor var lagt fra de første dage af
regeringens liv. En kraftanstrengelse skulle gøres for at sætte gang i et opsving i det danske
samfund. Veldoseret og med den rigtige balance
mellem de forskellige elementer ville resultaterne vise sig med stigende styrke gennem 1994.
Regeringspartierne meldte også allerede fra den
første tid, at en vellykket start af et opsving ville
blive fulgt op af en opstramning af de offentlige
initiativer, så opsvinget kunne bide sig fast og
bære sig selv. Strategien blev fulgt, og de forventede resultater viste sig måned for måned,
uge for uge, ja, indimellem også dag for dag.
De fire regeringspartier - Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne
og Kristeligt Folkeparti - kæmpede for sagen,
og vi måtte kæmpe for sagen. Men vi troede i
modsætning til andre på initiativerne. En gennemlæsning af de tre forhandlinger om finansloven sidste efterår er i den retning ganske Oplevelsesrig læsning. Særlig ordførerne fra Venstre
og De Konservative var stærkt kritiske, og det er
endda mildt betegnet.
Jeg vil benytte dagen i dag til at se lidt på,
I hvordan finanslovdebatten forløb sidst, for den
kan også sige noget om, hvordan vi ser på de
forudsætninger, vi nu har i dag - hvad er det, vi
fortæller hinanden?

340

Torsdag den 27. oktober 1994

Jeg vil citere nogle bemærkninger fra fru Anne Birgitte Lundholt fra Folketingets forhandlinger 1993-94, sp. 4203 og 4204, hvor fru Anne
Birgitte Lundholt på Det Konservative Folkepartis vegne ved den afsluttende tredjebehandling af finanslovforslaget for finansåret 1994
bl.a. sagde:
»Vi tror simpelt hen ikke på, at den danske
befolkning hopper på den limpind, regeringen
har sat frem.«
Siden er opsvinget kommet, så fru Anne Birgitte Lundholt vil måske. sige, at befolkningen
hoppede på den limpind, regeringen havde sat
frem, eller også vil fru Anne Birgitte Lundholt
tie og samtykke - opsvinget blev faktisk skabt.
Fru Anne Birgitte Lundholt siger videre:
»Den danske regerings økonomiske satsning i
forbindelse med finansloven er et voveligt eksperiment, ...«
Fru Anne Birgitte Lundholt siger videre:
»Regeringen regner med en stigning i bruttonationalproduktet på 3 pct.: det vil i så fald være
blandt de højeste i Europa og i modstrid med
den nedjustering, OECD og IMF netop har foretaget, men det påvirker ikke den danske regering: vi er jo unikke i Danmark.«
Her vil jeg pausere et øjeblik, fordi jeg nu kan
konstatere, at vi er ganske unikke i Danmark: vi
ville, og vi gjorde det, og vi gjorde det på den
rigtige måde. Stigningen i bruttonationalproduktet blev ikke kun på 3 pet., men på 4% pet.
Fru Anne Birgitte Lundholt sagde videre:
»Regeringen regner også med en stigning i
det private forbrug på ikke mindre end 4,1 pet.
Skal danskerne øge det private forbrug, kræver
det så sandelig, at tilliden også til de politiske
løfter genetableres.«
Her vil jeg også pausere i citatet og nævne: at
det private forbrug ikke kun steg 4,1 pct.,, men
formentlig mere end 6/2 pet. Og så kan man måske konkludere med den samme forudsætning,
som blev lagt ind i bemærkningen fra den konservative ordfører, at det, der så sandelig er
sket, er, at tilliden til de politiske løfter blev genetableret efter en lang årrække.
Et sidste citat, jeg vil komme med, er følgende:
»Regeringen fremlægger et budget, hvor underskuddet er på smertegrænsen, og regeringen
indbygger samtidig nogle elementer, der, hvis
de ikke opfyldes til fulde, betyder, at underskuddet eksploderer.«
Så vil jeg slutte med citaterne og til det sidste
sige, at forudsætningerne blev opfyldt, de blev

mere end opfyldt. Underskuddet, som vi sidste
år havde en forventning om at vi måtte se i øjnene kunne blive 55 mia. kr., eksploderede bestemt ikke, det samlede sig, det formindskedes,
vi venter, at det »kun« bliver - med gåseøjne om
kun, men altså - 47 mia. kr. - 8 mia. kr. mindre,
end vi turde forudsætte sidste år.
Jeg havde engang en forventning om, at der
var politikere, deri selv om de havde en anden
politisk opfattelse end jeg, alligevel ville kunne
mande sig op til at indrømme, at de havde taget
fejl. Regeringens skøn om væksten var forsigtigt, regeringens skøn om forbruget var forsigtigt, regeringens skøn om den samlede økonomi
var forsigtigt, regeringens forventninger til boligmarkedet var realistiske, regeringens forsikringer om kronekursen var troværdige, og regeringens løfte om et opsving blev indfriet. Men
jeg forventer ikke mere, at der er nogen, der
åbent og ærligt vil indrømme, at de var sortseende, eller at de kort og godt tog fejl, eller at de
ganske simpelt havde håbet noget andet: det er
for meget forlangt i dansk politik.
Til gengæld ved jeg, man kan forvente, at de
steder, hvor tingene ikke lykkes fuldt ud, hvor
forventningerne ikke var forsigtige nok, vil man
være som gribbene, når de sporer et ådsel. Men i
mangel af ådsler i regeringens politiske resultater vil man kaste sig over et dyr, der lunter lidt
langsommere ned fra toppen, end vi havde ønsket og forventet, og dér er tale om arbejdsløsheden.
Arbejdsløsheden er først sent begyndt at falde, og den gør det langsomt. Men fra marts til
august i år er den sæsonkorrigerede ledighed
faldet med næsten 13.000 personer, hvilket omregnet til årsbasis svarer til et fald i ledigheden
på lidt mere end 30.000 personer. Det er mange,
men det er ikke nok.
Tre forhold var ikke indregnet med den styrke, som viste sig at være virkelighedens. For det
første er produktiviteten steget med mere end
det dobbelte af, hvad der normalt kendetegner
begyndende opsving. For det andet er arbejdsstyrken steget med det tredobbelte af et normalår i disse år. Og for det tredje er den offentlige
beskæftigelse for første gang i mange år - men
lidt utilsigtet - faldet som følge af en langsom
indkøring af arbejdsmarkedsreformen.
De tre forhold vil alle virke den anden vej i
1995, hvorfor det ventes, at udviklingen kan
indhente den tidligere målsætning om forøgelse
i beskæftigelsen og stærkt fald i ledigheden. Det
glædelige, der er sket, er, at beskæftigelsen er

Torsdag den 27. oktober 1994
steget. For første gang efter seks års konstant
fald på gennemsnitlig 20.000 mennesker om året
stiger beskæftigelsen igen.
Selv om vi havde satset på at få endnu flere
mennesker i ny beskæftigelse, så vil vi i Socialdemokratiet ikke skamme os - slet ikke over for
repræsentanter for Venstre og De Konservative,
der havde hovedansvaret i de år, hvor beskæftigelsen faldt dramatisk. Men vi vil gerne dele
glæden med alle over, at det nu går den rigtige
vej, og vi vil gerne lægge anstrengelserne sammen med alle andre, der har det samme ønske
som vi om, at udviklingen skal gå hurtigere.
I Socialdemokratiet er vi tilfredse med, at de
målbevidste beslutninger har ført til et godt resultat som sådan for Danmark og danskerne.
Man skal selvfølgelig ikke overvurdere, hvad vi
kan gennemføre af ændringer i den samlede
økonomiske udvikling ved at træffe beslutninger i Folketinget, men vi skal på den anden side
heller ikke lade være med til stadighed at gøre
vores del af arbejdet med at påvirke både retning og styrke på de forskellige økonomiske
nøgleområder.
Regeringen skal derfor have sin passende og
store del af æren for at have påvirket udviklingen optimalt, og så skal den til gengæld ikke have hele skylden, når det ikke går helt så godt,
som den gerne havde villet.
Nu står 1995 for døren. Som strategien er lagt
fra starten, sådan bliver den fulgt. Opsvinget er
kommet, nu skal det bære sig selv i et afbalanceret tempo. De statslige initiativer skal trækkes
lidt tilbage. Finansloven skal strammes for 1995.
Det forslag, finansministeren har fremsat i
august, og som er vurderet i den nye budgetoversigt, viser et fald i de samlede statslige udgifter på 6 mia. kr. Der er tale om en stramning,
som af uafhængige økonomer vurderes til at
være tilpas. Det skorter ikke på advarsler mod
at stramme yderligere, advarsler fra en stribe af
overvismænd, den nuværende og tidligere,
. bankøkonomer og internationale økonomer. De
gunstige virkninger vil med en for hård opbremsning kunne blive ombyttet med en udskridning, der vil blokere opsvinget.
Omvendt er der også fra den samme side en
påpegning af, at regeringen skal overvåge økonomien meget tæt. Der er altså tale om at finde - .
en gang til - den nøje balance.
Der er givet tilsagn fra regeringens side om at
overvåge økonomien tæt. Der er givet tilsagn
med kontante udmeldinger såvel i forhold til
opfyldelse af rådighédsregler som i forhold til

341

løfte om lynsnar, indsats mod flaskehalse, når
man måtte se dem. i
홢
u
Udgiftstrykket falder. 11995 realiseres et ud- i
giftstryk, der igen bringer os ned på et niveau,
vi kendte fra 1988-89. Den linje bakker yi fuldt
ud op fra Socialdemokratiets side.
I Socialdemokratiet vil vi lægge vægt på den
fortsat høje profil i forhold til at øge beskæftigelsen. Samtidig er vi optaget af, at, vi fornyer
det grundlag, vi alle lever på - vores erhvervsliv
- og at vi øger indsatsen i forhold til de åbenbare problemer, der er udviklet i vores velfærdssamfund, der har været holdt i en skruestik ide
senere år.
홢
: Det første viser sig ved en række nye initiativer inden for forskning, uddannelse og erhvervsfremme, det andet ved en række initiativer i forhold til sundhedsvæsenet og til særlig
udsatte grupper i samfundet. Endelig er der nye
initiativer inden for miljø- og ressourceområdet
og inden for kulturområdet i fortsættelse af den
lirije, der blev lagt i dette års finanslov.
Jeg vil ikke gentage Socialdemokratiets synspunkter fra åbningsdebatten for tre uger siden,
men her nøjes med at henvise til den. Der var
ikke noget at tage fejl af.
Det kunne være fristende at se på dé første
meldinger, vi fik fra SF, fra De Konservative og
fra Venstre, da regeringen fremsatte sit finanslovforslag i august, umiddelbart før Folketingets
medlemmer drog ud i valgkamp. Fælles for forslagene har været, at de lød godt, når de blev
præsenteret. SF kunne få mere af det bedste for
de samme penge, mens De Konservative og
Venstre nu pludselig i opposition ville kunne
skabe både flere job og mindre underskud. Og
man holdt sig i øvrigt heller ikke tilbage med
lidt mere af det bedste, blot var det skruet så
forunderligt ,sammen, at man endda sparede
ved det.
Siden passerede vi valgdagen.
Når jeg ikke vil gå dybere ind i diskussionen,
skyldes det, at det let vil kunne komme til at virke som en lidt bedaget reprise af valgkampen.
Situationen er nu en anden. Godt nok er det næsten den samme regering som før, godt nok er
det den samme linje, regeringen lægger, og det
er det samme finanslovforslag, regeringen og
regeringspartierne har fremsat, men hvert af
partierne omkring regeringen har en oplagt
chance for at moderere synspunkter, at forny
synspunkter og at supplere synspunkterne forud for de kommende forhandlinger mellem partierne.
I I '.! l 11 l

342

Torsdag den 27. oktober 1994

Her vil jeg gerne kvittere for de udtalelser, vi
har hørt i morges fra den konservative finansordføret, fru Anne Birgitte Lundholt, méd positive meldinger i forhóld til sundhedsområdet og
med supplerende ideer og holdninger til, hvordan vi kan omsætte øgede ressourcer på en god
måde i forhold til at forny også ledelsesforholdene i sundhedsvæsenet.
Jeg synes, det er nogle meldinger, som er po-r
sitive, og som vi gerne vil se på i sammenhæng
med de forsøg, vi allerede oplever rundt omkring i amterne: der sidder med hovedansvaret
for tilrettelæggelsen af arbejdet i sundhedssektoren. Jeg tror, at nogle af de signaler, der er
givet, kan være med til, at vi i fællesskab får aflivet nogle myter og i stedet får sat en bedre debat og en bedre virksomhed i gang inden for
sundhedsvæsenet.
Så det er bare med at fortsætte ad den samme
vej og komme ud af busken i forhandlingerne.
Og dér vil jeg også - ud over de konstruktive
signaler fra De Konservative i denne forbindelse
- takke for dem, vi har fået i åbningsdebatten og
i den daglige debat, og tilsvarende rette tak til
SF.
Jeg er lidt i tvivl om, hvorvidt jeg kan have de
tilsvarende forhåbninger i forhold til Venstre,
men dog synes jeg, at der også fra Venstres politiske ordfører, hr. Anders Fogh Rasmussen, i
forbindelse med åbningsdebatten blev givet
nogle signaler om, at det nu er hverdag, nu skal
der arbejdes i Folketinget, og nu skal der skabes
resultater.
i
Jeg vil lytte til dagens debat med den positive
holdning.
I Socialdemokratiet vil vi give os i kast med
arbejdet med finansloven ud fra et oprigtigt ønske om at finde den bedste sammensætning af
initiativer, der kan sætte beskæftigelsen ivejret,
der kan gennemføre fornyelse i velfærdssamfundet, og der kan gøre tilværelsen for den enkelte lidt mere håbefuld. Finanslovforslaget er
efter Socialdemokratiets mening et glimrende
grundlag for et nyt års arbejde i den rigtige retn i n g . ,
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
17207;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører: fru Pia Gjellerup, indledte med at konstatere, at regeringens
forventede resultater viste sig uge for uge, måned for måned. Senere hen i talen kom den socialdemokratiske ordfører også ind på nogle ganske få ting, der havde holdt stik.

Men den socialdemokratiske ordfører glemte
nogle meget vigtige ting. Hun glemte de forudsætninger, som ikke holdt stik, og som min sa-,
lighed har en meget væsentlig indflydelse på,
hvordan samfundet kommer til at se ud. Renten
f.eks., renten, som er steget og steget og steget
uden udefrakommende grunde, men til gengæld min salighed af grunde indefra. Gældenì
der lige så stille bliver opjusteret og opjusteret,
og hvor man ikke kan se det i tekstafsnittene i
regeringens økonomiske oversigt/ men hvis man
går ned i tabellerne, kan man se, at der endnu en
gang er sket en opjustering af udlandsgælden.
Arbejdsløsheden, som har antaget historiske dimensioner, og hvor man nu praler af et lille bitte
fald i arbejdsløsheden uden at nævne, at man
har sendt titusindvis på orlov og ud af statistikken, arbejdsløse, der blot er: fjernet.
Det er blot tre af de forudseetrånger, som var
endda et af hovedsucceskriterierne for regeringen, som ikke er opfyldt. Så hvad det er for nogle resultater, der har vist sig uge for uge og måned for måned at gå i opfyldelse, har jeg meget,
meget svært ved at se.
:
Vi har endog konstateret for nogle ganske få
dage siden, at økonomiministeren selv erkendte,
at hvis hun havde kendt fremtiden, så ville hun
ikke have haft det succeskriterium for regeringen, som man selv satte op, for det kom nemlig
ikke til at holde stik. Nej, det gjorde det ikke.
Succeskriteriet blev en fiasko, fru Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
18946;name_party;":
Fru Pia Gjellerup er så glad for vækst, kan jeg
høre, og vækst og vækst. Man kunne måske ønske sig, at der også var lidt overvejelser over,
hvordan konsekvenserne er for miljøet.
Men det, der er det mest interessante i denne
debat, er at konstatere: at selv om væksten er
højere end forventet, så bliver arbejdsløsheden
ikke nedbragt, og det er jo klart mønstret i alle
regeringens oversigter: større vækst i økonomien end forventet, større vækst i forbruget end
forventet - og ikke noget fald i arbejdsløsheden.
Og det er jo ikke bare et spørgsmål om at vente
til 1995. Hvis vi ser tilbage til 1988, har vi haft
vækst år efter år, og der er 100.000 færre ansatte
i dette land.
,
Man er nødt til at tænke nyt, og derfor er mit
spørgsmål til Socialdemokratiet: Jeg bemærkede, at den socialdemokratiske borgmester i Århus, Thorkild Simonsen, og den socialdemokratiske socialrådmand Lis Petersen har foreslået

Torsdag den 27. oktober 1994
regeringen/ at man skal refundere kommunerne
dagpengeudgifterne over den ekstra skat: staten
får ind, når man sætter folk i arbejde: så tilbyder
de at ansætte folk til en nettoudgift på 11.000 kr.
Det svarer jo helt til: hvad vi har lagt frem i >
valgkampen, og vi støtter det meget varmt.
11.000 kr. vil de skaffe. Det vil sige, at man uden
omkostninger, uden nogen som helst udgift - ja,
tværtimod en indtægt: fordi der også kommer
moms ind for statsregnskabet - kan ansætte flere folk i kommunerne.
Er Socialdemokratiet indstillet på at støtte dét
forslag, der kommer fra Århus?

343

350.000 arbejdsløse - er på tide at erkende, at
den -stratégil-, man har valgt, ikke slår tili* og at vi:,
er nødt til at bruge meget kraftigere midler både
på uddannelsesområdet, på løsningen af offentlige serviceopgaver og på en bedre fordeling af
arbejdet, før vi kan få arbejdsløsheden ned.

(Kort b e m æ r k n i n g ) . . :";Frank Aaen
20819;name_party;":
K
Nøjsomhed gør jo ofte folk opfindsomme: og at
en socialdemokratisk finansordfører ligefrem
skal bruge vækst i bruttonationalproduktet som
et succeskriterium for ""en regering, må siges at ,
være en nyskabelse.
(Kort bemærkning). ^
Jeg ved, at fru Pia Gjellerup har så meget indJes Lunde (SF): '
sigt i tingene, at hun er klar over, at det at måle
I SF er vi sådan set ikke forundret over, at den
på bruttonationalproduktet jo ingenlunde i sig
socialdemokratiske ordfører roser regeringen.
selv er noget succeskriterium. Hvis der er nogle
Det havde været mere overraskende, hvis det
mennesker, der lige nu kører galt et eller andet
var modsat, hvis der havde været plads til noget sted i Danmark, og der er en ambulance og en
selvkritik undervejs. Men jeg synes nu alligevel,
Falckbil og andet, der skal af sted, så stiger voat det var overraskende, at fru Pia Gjellerup
res bruttonationalprodukt, men det er jo ikke en
valgte at sige, at alle de forventede resultater var lykkelig begivenhed, som vi ligefrem skal fremopnået. Det synes jeg er overraskende, for vi har skynde. '
홢
홢' <
jo lagt mærke til, at de forudsætninger, som reDer var for et par år siden en meget ihærdig
geringen har haft om udviklingen i arbejdsløsglarmester i Nordsjælland. Han ansatte en langheden, slet ikke har holdt.
tidsledig ung - oven i købet med offentligt til- :,t
Da regeringen trådte til, startede den med at
skud 홢til at gå rundt i weekenderne og smadre
komme med en stor plan, som hed »Ny Kurs«,
ruderne i folks bygninger, for så stod telefonen,
og i den linede man op, at hvis bare regeringens
jo ikke stille mandag morgen: hans virksomhed
politik blev gennemført, så skulle arbejdsløshehavde en kolossal vækst på grund af alle disse I
den nok begynde at falde kraftigt: man regnede
ruder, der skulle skiftes ud. For ham var det
med, at den ville komme ned på 320.000 i 1994:
selvfølgelig en personlig succes, men bruttonaNu har vi så her for meget få dage siden fået en
tionalproduktet steg også. Alligevel kan vi jo
økonomisk oversigt fra Økonomiministeriet,
ikke konstatere, at det var, en lykkelig begiven- '
som siger, og man nu regner med 347.000 ledige hed for det danske samfund.
i 1994 - altså en betydelig større ledighed.
Hovedparten af de initiativer, den danske reSå for mig at se går det i den forkerte retning
gering har sat i gang, er altså initiativer, hvor
på nogle af punkterne i hvert fald - og på de man går rundt og smadrer ruder i overført bevæsentligste punkter, desværre.
tydning. Vores basiserhverv - landbrug, fiskeri
Jeg er enig i, at regeringen har haft succes på
og industri - afvikler man i disse år. Man giver
nogle punkter, på de punkter, hvor den har sattilskud til, at fiskerne lader være med at tage på
set noget mere på uddannelse, hvor den har sat- havet, man giver tilskud til, at landmændene
set noget mere på at løse nogle offentlige serviforlader deres erhverv, og man overbeskatter
ceopgaver. Det er også, hvad SF har peget på. Vi industrien, så den må lukke. Vi ville hellere hamener, at man skal sætte meget kraftigere ind,
ve et succeskriterium, der hedder: Hvordan er
før effekten viser sig, og det er så nok dér, vanvæksten i vores basiserhverv? Og hvis det er
dene skiller. Regeringen tror, at bare der er nodet, vi har som succeskriferium og kan være
get vækst i det private erhvervsliv, så forsvinder .'홢enige orn er nøglen til et samfunds sunde vækst, '
arbejdsløsheden af sig selv.
så er regeringen dumpet.
Derfor vil jég gerne spørge Socialdemokratiet,
om det ikke snart - når man nu kigger på tallene (Kort bemærkning). : v
og ser, at arbejdsløsheden alligevel bliver meget";Kim Behnke
24460;name_party;":
højere, end man havde regnet med, tæt på :
Jeg lyttede meget intenst til fru Pia Gjellerups

344

Torsdag den 27. oktober 1994

tale. Jeg hørte ikke så meget om udviklingen af
renteniveauet i Danmark - den meget høje rente, vi har i Danmark, ikke mindst den meget 00-:je realrente, som jo er en belastning for boligmarkedet og ikke mindst for erhvervslivet.
Jeg synes, vi kan konstatere, at renten i Danmark i hvert fald ikke kan tales ned. Det er forsøgt af nationalbankdirektører, af storbankchefer, af finansministre, økonomiministre - stort
set af alle: renten kan ikke tales ned. Renten kan
formentlig kun falde, hvis finansloven, der bliver vedtaget, bliver væsentlig bedre end det udspil, regeringen er kommet med.
Derfór er mit spørgsmål til fru Pia Gjellerup:
Hvor meget skal finansloven efter fru Pia Gjellerups mening forbedres, for at renten i Danmark
falder eksempelvis 1 pet., eksempelvis 2 pet.?
For jeg tror, vi må være enige om, at den skal
forbedres ganske betragteligt i forhold til det
udspil, regeringen er kommet med. Men jeg vil
gerne spørge fru Pia Gjellerup: Hvor meget skal
den forbedres, for at renten falder 1 pct.?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
25648;name_party;":
Nu må oppositionen mande sig op og sige, at
den har taget fejl, sagde Socialdemokratiets ordfører.
Ja, husk de ord. For jeg har også siddet og
læst lidt i, hvad der er sagt tidligere fra denne
talerstol, og lad mig gå tilbage til den 10. oktober i 1991, hvor vi også havde debat om finansloven. Det var hr. Mogens Lykketoft - den nuværende finansminister - som dengang var ordfører, og han sagde i sp. 505, Folketingets forhandlinger 1991-92, helt i starten af sin tale:
»Der skal ske en væsentlig større indsats for
at vende den triste beskæftigelsesudvikling,
hvor vi nu tæller 306.000 arbejdsløse.«
O.k., nu har man i 20 måneder haft en flertalsregering og har kunnet gennemføre lige nøjagtig
det, man ville, man har været midt i et internationalt opsving, og hvad må vi konstatere? At
beskæftigelsen er langt, langt ringere end på det
tidspunkt, hvor den nuværende finansminister
kom med denne udtalelse.
Så sagde han umiddelbart bagefter - det er i
sp. 505:
»Underskuddet skal ned. Det er meget foruroligende, at vi nu fra den sidste budgetoversigt ved, at underskuddet i indeværende år bliver i nærheden af 38 mia. kr.«
Nå ja, nu har man altså selv regeringsmagten:
nu er tmderskuddet 10 mia. kr. større, og nu er

det pludselig ikke foruroligende. Hvordan hænger det sammen?
Og så sagde den nuværende finansminister,
dengang hr. Mogens Lykketoft - det er i sp. 506:
»Jeg tror, det er meget vigtigt at gøre sig klart,
at der er en uadskillelig sammenhæng mellem
utilfredsstillende beskæftigelsesudvikling og et
alt for stort underskud.«
De to ting hænger sammen. Hvordan kan det
så være, at når vi kommer og foreslår, at underskuddet reduceres netop for at øge beskæftiget
sen og sænke renten, så vil man ikke være med
til det?
Og så til sidst: Når vi nu snakker om det underskud på 47 mia. kr., som jo ingen normale
mennesker kan fatte, hvor meget er det så, vi
bruger? Ja, det er sådan, at vi hver eneste uge
bruger 1 mia. kr. mere, end vi får ind. Det vil sige, at vi hver eneste dag bruger 140 mio. kr., altså at vi hver time bruger 5 mio. kr. mere, end vi
tjener. Det vil sige, at vi hvert eneste minut bruger 90.000 kr.
Nu har jeg talt i to minutter, det var, 180.000
kr., der røg. (Munterhed). Men det vil Socialdemokratiet altså ikke erkende. Så min konklusion er: Nu skulle man mande sig op til at indrømme, at den politik, man har ført, ikke var nogen succes, men en drønende fiasko, og derfor
ændre den.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
28110;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ulideligt at høre på den socialdemokratiske ordførers pral om, at nu er der
kommet gang i opsvinget, og at det er noget,
som den socialdemokratisk ledede regering har
klaret. Det er oprigtig talt at gøre temmelig meget vold på kendsgerningerne.
Nu har vi haft syv års stagnation og nedgang
efter kartoffelkuren og det opsving, som kogte
over midt i 1980'erne - en lang periode, hvor
man har tilpasset sig den lave inflation og den
genopretningspolitik, som man tog fat på under
det borgerlige styre. En sådan stagnation og
nedtur bliver jo ikke ved til evig tid: Efter regn
kommer sol, det sker altid: efter nedtur kommer
opsving, og efter en lang nedtur kommer et opsving selvfølgelig på et tidspunkt. Så denne regering er en Fætter Højben-régering., Det er jo
ikke regeringens skyld, at renten faldt, det er et
svineheld, ligesom det er et held, at man fik de
mange konverteringer, som gjorde, at der kom
gang i forbruget.

Torsdag den 27. oktober 1994
Så er man jo heldig igen, når renten er steget
siden februar. Tænk, hvis den var blevet dèrnede på de dér 6-7 pet. og vi havde fået de sidste
par hundrede tusinde til også at ombytte lån. Så
havde vi ikke i dag stået med en vækst i privatforbruget på næsten 7 pet., men måske på 12 til
13 pct., og så havde man ikke haft de 8 eller 12
måneder, som man har nu, til at finde ud af,
hvad man vil gøre, når arbejdsløsheden er røget
ned på 290.000 og der bliver bragende mangel
på kvalificeret .arbejdskraft. Så man har været
svineheldig en gang til.
Men mit spørgsmål er: Hvad vil regeringen
gøre? Man siger, man har en plan, et beredskab,
i tilfælde af at der opstår flaskehalse - det vil sige mangel på arbejdskraft - på arbejdsmarkedet, som får lønnen til at glide op og presse priserne op og sætte gang i inflationen. Det er det,
der er problemet i dansk politik. Nu har regeringen fået sådan 6-12 måneder ekstra til at finde ud af det. Man har sagt i trontalen, at man vil
komme med en redegørelse. Men det haster. Det
haster med, at vi her i Folketinget får en forklaring på det og et svar. Hvad vil man gøre?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
30239;name_party;":
Jeg skal bl.a. svare fire konservative ordførere,
men jeg skal da prøve at gøre det så hurtigt, jeg
kan.
Til hr. Helge Adam Møller: Jeg var jo en lille
smule forberedt på dét dér med, at pengene fossede ud, mens man stod på talerstolen, for det
var også et tema under sidste finanslovdebat:
dér holdt vi nogle dyre taler. Der må være et eller andet her foruden mikrofonen, vi trykker på.
Men jeg kan sige, at forskellen fra den tid,
hvor hr., Helge Adam Møller stod som regeringens partirepræsentant, og til nu, hvor jeg står
som regeringens partirepræsentant, er, at da hr.
Helge Adam Møller stod der, da fossede pengene stadig hurtigere ud, men medens jeg står her,
fosser de stadig langsommere ud, og det er
egentlig en god vending. Men det siger jo til
gengæld noget om, at det er en ret stor opgave,
vi har, for det gik hurtigt den gale vej, indtil vi
kom til.
Man kan måske allerede se det deraf, at man
skal gå tilbage til 1991 og citere og bruge sammenligninger, og så springer man rask væk
over, hvad der er sket af yderligere ubehageligheder i årene imellem.
I øvrigt synes jeg, der var en af de ting, hr. 홢
Helge Adam Møller citerede finansministeren

345

for - der dengang her i Folketinget hed hr. Mogens Lykketoft - der var fuldstændig rigtigt:
nemlig at der skulle en væsentlig større indsats
til for at gøre noget ved arbejdsløsheden. Det er
dokumenteret til fulde, at dér er en meget klar :
sammenhæng mellem udviklingen i arbejdsløsheden og det statslige underskud, så jeg synes
ikke, der er nogen, der skal gå op og beklage, at
man tog fejl.
Med hensyn til renten - som er noget af det,
som flere har været inde på - vil jeg sige: Vi er
ærgerligt nok ikke i den situation, at det lave
renteniveau, vi havde tidligere i år, har kunnet
holde sig, men vi er i den situation, at rentespændet til Tyskland stadig er lavere, end det
var, da den tidligere regering afleverede regeringsmagten til en socialdemokratisk ledet regering.
Vi formoder - og det er også det, alle de økonomer, jeg henviste til i mit indlæg, siger - at
renteniveauet står for at skulle falde, dels internationalt, dels endnu mere i Danmark som følge
af det. Så altså et lidt lavere rentespænd endda
og en faldende international rente og samlet et
større dansk rentefald.
Med hensyn til arbejdsløsheden - man stak
lidt til mig med hensyn til, at jeg ikke kunne stå
her og rose mig af alting og så glemme at sige
noget om arbejdsløsheden. Jeg havde faktisk et
ganske omhyggeligt, langt afsnit om arbejdsløsheden, hvor jeg meget udtrykkeligt sagde, at det
var en af de ting, som jeg absolut ikke var tilfreds med, noget, som vi i Socialdemokratiet er
meget ærgerlige over, men som vi til gengæld
kan se at både regeringen og regeringspartierne
vil gøre meget for fortsat at få bevæget i den rigtige retning, og jeg er glad for, at vi er begyndt
at gå i den rigtige retning.
Så må jeg vende tilbage med de øvrige svar
lidt senere.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
33200;name_party;":
Det var naturligvis mange interessante tiltag, fru
Pia Gjellerup foreslog her i den indledende runde: jeg må nok sige, at vi også i Fremskridtspiartiet mener, at arbejdsløsheden er noget af det
vigtigste at få bekæmpet.
For Fremskridtspartiet ér det helt klart beskæftigelsen og dernæst gældsætningen, det
drejer sig om, og vi vil også komme med ideer
til, hvor vi mener det vil være fornuftigt at biu"":
ge flere skatteyderkroner: det er f.eks. på ældreområdet, til de handicappede og så sidst, men

346

Torsdag den 27. oktober 1994

ikke mindst på sundhedsområdet. Derfor var
det meget interessant at høre fru Pia Gjellerup
komme med en interessant bemærkning om, at
netop de nye strukturer, som fru Anne Birgitte
Lundholt har været fremme med inden for
sundhedsvæsenet, også skal drages frem under
disse forhandlinger. Det skulle love godt for ét
fremtidigt samarbejde her i salen, når også Det
Konservative Folkeparti ligesom Fremskridtspartiet ønsker en ny struktur.
Jeg tror, der er mange, der er interesseret i at,
høre fru Pia Gjellerup klart og tydeligt her fra
denne talerstol gøre opmærksom på, at man også mener noget med den nye struktur inden for
sundhedsvæsenet, som man taler så meget om,
for vi er alle sammen enige om, at ventelisterne
er uacceptable. Det er selv Socialdemokratiet
enig med Fremskridtspartiet i. Men vi mangler
trods alt også vilje til at gøre noget ved det, og
der er det, vi gang på gang her i salen har foreslået, at der skal en helt ny struktur til inden for
sundhedsvæsenet.
Vi vil godt vide her fra talerstolen fra ordføreren for Socialdemokratiet: Er det ægte vilje,
der ligger bag, når man taler om ny struktur, når
man taler om måske - som sundhedsministeren
har været inde på - at benytte privathospitaler?
Jeg tror, der er mange, der gerne vil vide, om
man i regeringen er enig på netop dette område,
for så kan vi komme videre i denne sag. Der er
trods alt mange mennesker, der har det virkelig
dårligt med de ventelister, vi har i dag. Det håber jeg vi er enige om.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
35254;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Helge Adam Møller brugte
for ca. 180.000 kr. taletid før, og jeg var lidt ked
af, at hr. Helge Adam Møller ikke brugte for
270.000 kr. taletid.
Men vi kan jo komme 90.000 kr. højere op nu,
for fremstillingen er jo, at nu skal underskuddet
ned. Det Konservative Folkeparti taler altid om
besparelser. Nu ville det måske være rart at få
for 90.000 kr. taletid om, hvor disse besparelser
skulle komme fra. En kendsgerning er det nemlig, at statens budget afspejler de ønsker, der er i
den danske befolkning med hensyn til serviceniveau og -ydelser. Det vil sige, at går man ud
og taler for store besparelser, så kommer man til
at ramme noget, befolkningen forventer at få:
Og vi vil gerne vide, hvor det så er, Det Konservative Folkeparti ønsker at spare. Det var ikke
lysende klart i valgkampen, i det udspil, der var

dér, vil jeg gerne sige. Det var nogle ret uspecificerede tal.
Derfor er det efter GD's opfattelse ukorrekt at
fremstille det, som om vi her i Folketinget over,
en nat kan fjerne det undersktid, skære det,
voldsomt ned eller komme i den retning med
lynfart, for den eneste måde, hvorpå vi samtidig
kan leve op til det, befolkningen forventer, og få
underskuddet ned, er ved en omstilling med en
styrkelse af erhvervslivet, en styrkelse af uddannelse, en styrkelse af forskning osv. Og virkningerne af det kommer ikke fra dag til dag.
Derfor tager det nogen tid, og det må en repræsentant for et parti, der selv har været med til ligesom vi andre - at sætte det underskud ganske meget op, jo vel kunne forstå.
Jeg synes, at befolkningen har lidt krav på at
få at vide - om det så koster 90.000 eller 180.000
kr., må hr. Helge Adam Møller jo selv afgøre:
Hvor er det konkret, Det Konservative Folkeparti vil komme med de besparelser, som man
altid snakker så meget om i store, fine tal?";Peter Duetoft
37092;title_name;"Herfra gives ikke mere end 180.000 kr.
(Kort bemærkning).";Formanden
37164;name_party;":
Ja, men jeg vil da gerne bruge min taletid på at
sige noget om, hvordan man kan undgå disse
store underskud på statsfinanserne. Og en af
mådeme er altså, at de politiske partier herinde
holder op med at rende rundt og love skattelettelser, samtidig med at De Konservative er forargede Over underskuddet på statsfinanserne.
Jeg er sådan set helt enig i, at det er et stort
problem, at vi har det underskud, men så kan
man se i aviserne, at De Konservative og Venstre kræver, at formueskatten forsvinder.
Jamen altså, det er da ikke måden at få bedre
balance i statens indtægter og udgifter på at begynde at sige, at nu skal man ikke have de dér
skatteindtægter ind længere. Tværtimod. En af
grundene til, at vi har underskuddet på statsfinanserne, er, at der er for mange partier her i
Folketinget, der har skræk for at opkræve de
skatter, der er nødvendige for at finansiere velfærdssamfundet.
Lad mig så sige, at jeg synes også, det er lidt
forargeligt at høre konservative ordførere siger,
at nu er det jo meget heldigt, at arbejdsløsheden
ikke falder så meget, for hvis den var faldet til
under 300.000, var der blevet stor mangel på arbejdskraft visse steder: så det er lykkeligt, at arbejdsløsheden ikke er faldet så meget.

Torsdag den 27. oktober 1994
:Det er jeg fuldstændig uenig i. Vi skal have
arbejdsløsheden ned, og så er vi nødt til at affinde os med, at det selvfølgelig giver en kolossal
uddarinelsesopgave i samfundet. Det 'giver selvfølgelig virksomhederne den opgave at optræne
de mennesker, man skal have ind til at udføre
de arbejdsopgaver, der skal løses.
:Men at sige: Næh, vi må affinde os med, at
under 300.000 arbejdsløse kommer vi såmænd
nok ikke, for så bliver der bare mangel på arbejdskraft nogle få steder - det synes jeg er helt
uaçceptabelt: det fører til en forkert politik.
Tværtimod må vi sige, at det er en stor udfordring.
v . \
Selvfølgelig er det sådan, at mange af de arbejdsløse ikke har lige de kvalifikationer, der
passer ind i virksomhederne, men så må vi sandelig tage den opgave på ös samfundsmæssigt,:
både ved i den finanslov, vi laver nu, at afsætte
de nødvendige penge til faglig efteruddannelse,
og også ved, at virksomhederne er sig deres ansvar bevidst og er klar til at tage folk ind og bruge de penge, der skal til for at optræne arbejdskraften. Det gjorde man jo sidst, da der var fuld
beskæftigelse i 1960'erne og 1970'erne. Da var
man vant til at foretage en optræning på arbejdspladserne. Det er en luksusholdning, man
har fået nu, hvor man tror, at man kun kan bruge grydeklare folk. Det er også en opgave for
virksomhederne at være med til at løse flaskehalsproblemerne:

347

Arbejdsløsheden falder desværre ikke - og
slet ikke, når vi tager dem, der er på orlov, med.
iSå diskuterer vi, om renten er et succeskriterium eller ej, og dér griber fru Pia Gjellerup
straks til at tage et bestemt punkt: Rentespændet
til Tyskland. Men problemet er jo - hvis ellers
fru Pia Gjellerup ønsker at svare - at Socialde- >
mokratiet i en valgannonce med finansmìnisteren som underskriver har et citat, der hedder
»Solid og varig fremgang kræver store investeringer«. Samtidig har vi udtalelser fra alle økonomer: inklusive nationalbankdirektør Erik
Hoffmeyer om, at investeringerne i samfundet
hæmmes äf den høje rente, vi har for øjeblikket.
Det hænger simpelt hen ikke sammen. Det
ville klæde fru Pia Gjellerup - i den situation,
som Socialdemokratiet jo også står i nu, for man
har ikke et flertal mere-op til forhandlingerne
at erkende, at hvis éns politik ikke virker for at
opfylde dét fælles formål, vi har, så skal der ændres på politikken og ikke på målsætningen.

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
40831;name_party;":
Fru Pia Gjellerup svarede ikke på mit spørgsmål: Hvor meget tror fru Pia Gjellerup finansloven skal forbedres, før renten falder eksempelvis l pet., eksempelvis 2 ,pct.?
Fru Pia Gjellerup fórsøgte endnu en gang at
tale renten ned, men når ikke det kan lykkes for
nationalbankdirektøren og finansministeren og
økonomiministeren, så kan det heller ikke lyk(Kort bemærkning).
kes for fru Pia Gjellerup at tale renten ned. Det";Flemming Hansen
41283;name_party;":
nytter heller ikke at sige, at det er renten i USA
Jeg kan i og for sig godt forstå, hvorfor den soci- den ene dag, det er renten i England den anden
aldemokratiske: ordfører har svært ved at tage dag, og det er renten i Tyskland den tredje dag.
ordene i sin mund, for når man står heroppe og
Nej,: det er et spørgsmål om at stramme finanssiger, at resultaterne bare er kommet, at alt er politikken herhjemme, og derfor spørger jeg
blevet, som vi planlagde, så er det selvfølgelig , endnu en gang fru Pia Gjellerup: Hvor meget
også svært at gå herop og erkende, at regerinskal finansloven ændres, før renten herhjemme
gens eneste, højeste og mest opreklamerede suc- ' falder eksempelvis 1 pct.? Den skal nemlig forceskriterium, bekæmpelse af arbejdsløsheden,
bedres betragteligt. Det er det, det handler om,
har været en stor fiasko. Og det er jo specielt, men det vil Socialdemokratiet ikke se i øjnene.
fordi det faktisk er det problem, vi alle sammen
gerne vil bekæmpe.";Anne Birgitte Lundholt
42269;title_name;"Dertil kommer, at fru Pia Gjellerup heller ikke Der er nu indtegnet tre korte bemærkninger til,
omtaler, at både regeringen og regeringspartier- og herefter vil jeg gerne have lov at gå videre til
nes medlemmer i Folketinget gang på gang har
ordførerrækken. Først hr. Bjørn Elmquist for en
måttet gå ud og sige, at de reformer, man har kort bemærkning.
gennemført, desværre ikke virker. Arbejdsmarkedsreformen virker desværre ikke. Det kan
(Kort bemærkning).
godt være, den kommer til det engang, men .";Formanden
42791;name_party;":
desværre gør 홢
den det ikke for øjeblikket.
Man sidder jo på sin plads og får medlidenhed
med fru Pia Gjellerup, ikke på grund af hendes

348

Torsdag den 27. oktober 1994

som 1,2 pct.- Økonomer begyndte at skrive kroargumenters vægt eller mangel på samme, men
nikker i aviserne om, hvad der ville ske, hvis vi
fordi hun har så kort tid til at skulle svare på så
enormt mange korte bemærkninger, nemlig to kom ned på en inflation på 0.
Men jeg skal love for, at den regering, vi så
minutter, og derfor er hun ikke nået vejen rundt
har fået, har sørget for, at det ikke sker, for nu
endnu. Det er muligt, hun når det i næste omstiger inflationen. Regeringen er gået over til at
gang, men jeg ville godt lægge til, at man får det
bruge udtrykket, at den stadig væk er historisk
ekstra svært, når så fru Anne Birgitte Lundholt
lav. Jo tak, men den er faktisk blevet fordoblet
begynder at blande sin salighed ind i det
fra 1,2 til 2,4 pet., og hvis den tendens fortsætter,
Der blev stillet spørgsmål om beskæftigelsen
så varer det ikke ret længe, før vi som tidligere
og ledigheden, og det er, som om der sættes
har en inflation i Danmark på både 5, 6 og 7 pct.
spørgsmålstegn ved, om det går den rigtige vej.
Det er også et politisk ansvar, som regeringen
Man har måske ikke nået de præcise måltal,
har og ikke kan tale sig fra.
man har opstillet, men at det går den rigtige vej,
Så er jeg nødt til at sige til CD's ordfører, hr.
kan man da ikke være i tvivl om.
At der er masser af årsager til, at man ikke har Peter Duetoft, at påstanden om, at det er befolkningen, der kræver, og at vi er nødt til bare at
nået de mål, som er nævnt, for så vidt angår
betale, hvad det koster, ikke er korrekt. Det er
præcise tal, kan man ikke være i tvivl om. F.eks.
Folketinget, der som oftest er initiativtager. Før
har der været et meget stort hul, hvad angår lede orlovsordninger, som nu er indført, fandtes,
digkapacitetsudnyttelse, og det er nu ved at blivar der jo ikke noget krav fra befolkningen om,
ve fyldt op. Samtidig stiger produktiviteten koat man ville have orlov til både det ene og det
lossalt. I den økonomiske oversigt fra oktober
andet. Nu er det blevet indført, og nu er det lige
1994, som lige er kommet på gaden, står der i en
tabel på side 54, at vi for 1994 er oppe på en pro- pludselig blevet en velerhvervet velfærdsrettigduktivitetsstigning på 4,8 pct., og sammenhol- hed. Det er på den måde, det går, og det er på
den måde, det ér gået igennem alle årene, og
der vi det med et gennemsnit for årene 1983-89
derfor har Folketingets politikere og partier et
på 1,2, så kan vi se, at der her er en ganske god
betydeligt medansvar for, hvilke retter der blifaktor, som har indflydelse på ledighedsudvikver stillet på bordet, inden man byder befolklingen.
ningen til. Vi må altså vise det politiske mod at
I går kunne Erhvervs-Bladet citere Dansk Infå fjernet nogle af retterne, så længe vi køber alle
dustri for, at de indenlandske investeringer i
varerne på klods.
maskiner steg med 13 pet. i andet halvår af 1993
i forhold til første halvår af 1993, og stigningen";Bjørn Elmquist
45880;title_name;"er fortsat ind i 1994.
Så afslutter vi de korte bemærkninger i denne
Det skal så også tjene som delvis svar på no. omgang med fru Pia Gjellerup.
get af det, hr. Flemming Hansen er inde på, for
hvad er det, der betyder noget for erhvervenes
(Kort bemærkning).
investeringer? Det er netop renten, og når vi ser";Formanden
46206;name_party;":
en så stor stigning i investeringer, som jeg her
Jeg kan godt forstå, at fru Anne Birgitte Lundciterer - og der er masser af andre tal, som jeg
holt er meget kritisk i forhold til udviklingen i
ikke skal bombardere forsamlingen med - så
synes jeg nok, at man skal spise brød til, før man beskæftigelsen. Det lagde jeg vægt på allerede i
som hr. Flemming Hansen kaster sig ud i et stort mit ordførerindlæg. Men jeg synes, det er lidt
anstrengende at skulle diskutere, om man har
angreb på rentesituationen. Diskontoen er 5 pct.
ført den rigtige politik, når vi står med en række
Hvor mange år skal vi tilbage for at finde en tilregeringspartier, der har tilrettelagt en politik,
svarende?
der har ført til en forøgelse af beskæftigelsen, og
når den, man diskuterer med, er repræsentant
(Kort bemærkning).
for et parti fra en tidligere regering, som 6 år i";Pia Gjellerup
47078;name_party;":
Et af de kriterier, som økonomer normalt bruger træk måtte møde op med gennemsnitlige fald i
beskæftigelsen på 20.000, Det bliver meget vanfor at vurdere et samfunds succes, er jo, hvordan det går med inflationen, og i mange år fik vi skeligt at få de argumenter, som fru Anne Birtopkarakter i OECD og andre steder, fordi infla- gitte Lundholt præsenterer, til sagligt at passe
sammen. Men jeg kan forstå, at man i den kontionen i Danmark var faldende: Den nåede på et
servative gruppe - repræsenteret af .hr. Frank
tidspunkt helt ned til så historisk lavt et punkt

Torsdag den 27. oktober 1994

349

Dahlgaard - mener, at tidligere regeringer var jere, men 'om det for ikkeøkonomer er den, man
uheldige, og at den nuværende regering er helhar liggende på natbordet som den mest spændig, og det er jo svært meget indgående at disdende læsning, ved jeg ikke.
kutere lødigheden af det argument. Jeg må tilMen finansloven er også andet end tal og
stå, at jeg ikke synes, det er helt lødigt, medmin- procenter, kroner og størrelser. I virkeligheden
dre man - og det gør hr. Frank Dahlgaard ikke er finansloven jo et spørgsmål om holdninger,
bruger det hele tiden og fuldstændig uafhæn- og for os er finansloven blot det redskab, der
gigt af, hvem det er, der sidder i regering.
kan sikre, at vi når vore politiske mål. Det er vel,
Med hensyn til renten vil jeg vende tilbage til
opgaven for alle politiske partier i deres bidrag
det, jeg sagde før. Dér var mit spørgsmål, om til en finanslovdebat og i finansloven at skitsere
rentespændet til Tyskland faktisk ikke er lavere
målene. Det er det også for Venstre.
nu, end det var, da de mange konservative ordVi hører tit knubbede ord om, hvad det
førere var medlemmer af et regeringsparti.
egentlig er, Venstre ønsker. Hvad er det, vi vil
Til hr. Flemming Hansens spørgsmål vil jeg med den offentlige sektor? Derfor er det vel på
sige, at spørgsmålet om at få reduceret renten sin plads at sige, at det, vi ønsker i Venstre, er et
efter vores mening i meget høj grad afhænger af, I홢velfungerende samfund. Vi ønsker en velfungehvad der sker på det internationale marked. Vo- rende, effektiv offentlig sektor, som er i stand til
res rentespænd til Tyskland og til det internatio- at tilbyde de kvalitetsydelser, som borgerne ønnale marked er ikke så stort. Jeg vil glæde mig
sker 홢vel at mærke med respekt for den enkelte
til - når fru Anne Birgitte Lundholt har 20 miborger og især for, at den enkelte borger selv
nutter om lidt - at høre det konservative svar kan få lov at vælge, altså med den største grad
på, hvad det koster i kroner og øre at nedsætte
af frihed.
renten med 1 pet. og 2 pet. Når man i den grad
- Og jeg vil gerne sige her, at i Venstre har vi
er interesseret i det, går jeg ud fra, at man også
ingen fordomme, når det gælder om at nå disse
selv har svaret.
mål. For os er det ikke afgørende, hvem der
Til hr. Jes Lunde vil jeg sige, at jeg synes, der
producerer ydelserne, men at man producerer
var givet plads til selvkritik i min tale, og jeg vil
ydelserne i den kvalitet, som borgerne ønsker,
sige, at jeg også dårligt kunne gøre andet, efterog til den pris, som vi er i stand til at betale.
som jeg forlangte det af andre. Men jeg brugte et
Derfor har Folketinget som lovgiver og de ofret langt afsnit på at sige noget om arbejdsløshe- fentlige myndigheder også en særlig pligt til at
den, og at vi ikke synes, den er tilfredsstillende.
sikre, at hver eneste skattekrone udnyttes optiTil gengæld synes jeg, hr. Jes Lunde var inde på
malt, og at de ydelser, man tilbyder, produceres
en meget rigtig vinkel i forhold til, hvordan man dér, hvor det kan gøres bedst og billigst. Her er
bl.a. skal tænke vedrørende forebyggelse af flader lang vej tilbage i den offentlige sektor, når
skehalse. Vi har et erhvervsliv, som i mange år
det drejer sig om at sikre den optimale udnyttelhar været vant til den situation, at den vigtigste
se af skattekronerne, for sandheden er jo, at hver
strategi, det følte sig presset til hver dag, var at
eneste krone, vi kan frigive, har vi brug for på
skulle finde ud af, hvordan man kunne reducere andre områder, hvor behovene er større. Hver '
medarbéjderskaren, mens man i dag skal værne
eneste krone, vi kan finde på ét område på staden strategiske tanke til: Hvordan forbereder vi: tens budget, kan vi i disse år mageligt bruge
at vi.kan få ny arbejdskraft ind? Hvordan kan vi som tilskud til sygehusvæsenet, som det er forei samarbejde med det offentlige forberede at få
slået af de nuværende regeringspartier og af
kvalificeret den pågældende arbejdskraft? Og
Venstre.
:
hvordan kan vi på den måde undgå, at vores
Det er dog sådan, at for at nå de mål kræves
virksomhed bliver ramt af flaskehalsproblemer? det, at vi har en produktion, der er i stand til at
Det er ganske afgørende.
finansiere det, vi ønsker at tilbyde. Der er manJeg vil forsøge i senere korte bemærkninger at ge politikere - også medlemmer af Folketinget svare de øvrige, der har stillet mig spørgsmål: der har den opfattelse, at det er os politikere, der
det gælder bl.a. hr. Frank Aaen.
skaber beskæftigelse og vækst i den private sektor og har den viden og erfaring, der skal til for";Kim Behnke
52258;name_party;":
at sikre, at der kommer flere i arbejde. Men det
Jeg ved ikke, om finansloven er en bestseller eler jo ikke sandheden. Det er politikerne, der forler nogen sinde bliver det med sine 2.000 sider.
hindrer, at folk kommer i arbejde i den private
For en økonom er den interessant at studere nøsektor: det er os, der lægger byrder på virksom-

350

Torsdag deM 27. oktober 1994

hederne: det er os, der bliver mødt med udsagn
om, at vi dænger virksomhederne til med bureaukrati, love, regler, skatter og afgiftér, Og
derfor er det bedste, vi kan gøre for at bidrage til
en varig beskæftigelse i den private sektor, selvfølgelig at fjerne de byrder, vi selv har lagt på
det danske erhvervsliv, så vi når dertil, at vi
ikke længere nedlægger arbejdspladser i den
private sektor eller forhindrer, at de opstår - altså vælge de løsninger, det rent umiddelbart ikke
koster noget som helst at gennemføre.
Nu har vi jo ikke pligt til i Venstre - og det er
heller ikke en pligt, jeg har som ordfører for
Venstre - at give et skønmaleri af finansloven,
og jeg tror egentlig ikke, jeg skuffer finansministeren eller den socialdemokratiske ordfører ved
at sige, at vi ikke føler, vi har denne særlige
pligt. Men jeg vil også godt sige helt ærligt, at vi
heller ikke føler nogen trang til at tegne et
unødvendigt dystert billede af dansk økonomi.
Til gengæld føler vi, at vi har en pligt til at for- ::
holde os kritisk som opposition, og vi har også
pligt til at give vores mening til kende om de
problemstillinger, vi ser, om de faresignaler, vi
ser, og om de direkte forkerte beslutninger, som
vi mener regeringen træffer. Og det betyder, at
vi må gå ind i en mere konkret vurdering af
nogle tunge områder i finansloven.
Hr. Peter Duetoft sagde, at vi er nødt til at
imødekomme alle de ønsker, borgerne har: men
når det gælder kroner og øre, er der jo det, der
hedder ansvarssiden: Vi kan vel ikke tillade os
at bruge flere penge til finansiering af borgernes
ønsker, end vi er i stand til at anvise, og det er et
fundamentalt spørgsmål, hvor den grænse går.
Vi må konstatere, at statens samlede gæld, når
finansloven er gennemført, har rundet 737 mia.
kr. - syvhundredeogsyvogtredive tusind millioner kroner! Det er bare et tal, men problemet
ved tallet er, at det er penge, vi skal betale tilbage.
Derfor er der moralske spørgsmål, som vi også kommer til at forholde os til: Hvor langt kan
vi egentlig gå? Hvor meget kan vi tillade os at
vælte over på vores efterkommere? Hvor meget
kan vi tillade os at forbruge nu, som andre kommer til at betale for? Hvor stor rådighedsindskrænkriing kan vi tillade os i fremtidens forbrugsmønster? Det er spørgsmål, vi kommer til
at forholde os til.
Men det er ikke bare fremtid, det er også nutid. Vi har jo et konkret problem med hensyn til
størrelsen af statens gæld, nemlig at vi i finansloven for 1995 skal finde finansiering for mere - >,

end 61 mia. kr. Ja 'täk, det er jo også bare et tal,
men lad os prøve at se det i forhold til det, vi
egentlig bruger på at finansiere det, vi kan kalde
etablissementet eller virksomheden Danmark.
Her bruger vi samme år 47 mia. kr. til folkepension, og over for det står, at vi bruger 60 mia. kr.
alene til betaling af renter på statsgælden.
Se, nu er renteudgiften ikke bare en teori: men
i virkeligheden en gøgeunge. Problemet med
den voksende rente er jo, at den forhindrer os i
at kunne finansiere andre ydelser, som vi egentlig gerne ville præstere: og den forhindrer os i at
gennemføre det, som er nødvendigt, fordi vi
forlods skal finansiere statens gældsætning.
Jeg vil også godt sige til finansministeren, at
I vi er bekymrede ud fra en anden problemstilling. Vi har jo ingen garanti for, at. det nuværende internationale renteniveau bliver fastholdt:
den garanti kan ingen give. Og hvis man blot forestiller sig, at det: internationale renteniveau
stiger nominelt med ca. 2 pet., betyder det på
sigt over en 5-års-periode, at vi får et niveauløft
på rentesiden på ikke mindre end 15 mia. kr. I
faste ydelser skal vi altså finansiere 15 mia. kr.
mere på rentesiden, og det vil sige., at vi alt andet lige skal reducere det, vi tilbyder i dag. Det
er også en problemstilling, vi er nødt til at forholde os til. Er det ikke uansvarligt overhovedet
at operere med så store rentebetalinger? Hvad
kan vi gøre for at få dem ned? Hvad kan vi gøre
for at reducere statens gældsætning? Hvad kan
vi gøre for at reducere renteudgiften?
Der er også en anden side af sagen, nemlig
beskæftigelsen. Nu ér det, jo en succeshistorie
for økonomiìrtinisteren at kunne oplyse om beskæftigelsesudviklingen og antallet af ledige, og
jeg vil slet ikke her og nu gøre op i et billede om
skyld eller ikke skyld. Jeg vil blot konstatere, at
når man tager de tal, som præsenteres, og tager
årsniveauet fra tiden før den første Nyrupregering og til nu, er sandheden jo, at der er flere ledige i 1994 end i 1992. Der er færre beskæftigede
i private virksomheder i dag end i 1992.
Problemet for mig er egentlig at konstatere, at
man fra regeringens side mener, det er en succeshistòrie. Men at man kan juble over, at der er
blevet flere ledige, synes jeg i virkeligheden er,
en hån mod de ledige. Hvorfor erkender man
ikke: at man har fejlfortolket og fejlvurderet: si- f
tuationen, og at man har en ledighed, der er væsentlig større, end man troede? Reelt har man en
ledighed,, der er større end på noget tidspunkt
siden 1930'erne. Hvorfor siger man ikke det?
Det er vel det problem, vi skal løse, og jeg går , 홢

Torsdag den 27. oktober 1994

351,

ud, fra, at det er det, regeringen anmoder om
fører har fået,advarselssignaler, har kunnet læse
Folketingets bistand til. Men det kræver lidt ær- teksten. Hvis man læser vismandsrapporten for
lighed.,, 홢
.
.
.
juni 1994, tillod vismændene sig den frihed I sidste uge var der økonomer, der kom med:
selv om det ikke alle, steder var lige populært et udsagn om, at vi måske i fremtiden ikke kunat analysere virkningerne af orlovsordningerne.
ne betale folkepension, fordi man ikke ville væOg hvad kom de frem til? De tog udgangspunkt
re i stand til at finansiere den almindelige folkei et årsniveau på 40.000 orlovspersoner, og hvad
pension. Men her er der noget interessant: Hvis
var prisen for 40.000 helårspersoner på orlov?
vi på den ene side mener, at vi har råd til at beJo, siger vismændene i deres regnestykke: 10
tale 60 mia. kr. i renteudgift, og hvis vi kan fimia. kr. på statens finanser. Og det er på sigt,
nansiere ledige for en udgift på 60 mia. kr. - det
altså med en tidshorisont på 3 til 5 år.
er jo det, der står i finansloven, ca. 12 mia. kr. til
Jeg vil gerne sige, at når det gælder antallet af
efterløn og i underkanten af 50 mia. kr. til daghelårsorlovspersoner, nærmer vi os et niveau på
pengeydelser i øvrigt - har vi jo 2 gange 60 mia.
60.000: det matematisk korrekte tal er nu omkr., altså 120 mia. kr.
kring 57.000, og vi når 60.000 ved årets udgang.
Det giver os mulighed for at finansiere andre,
Det giver altså en byrde jpå fremtidens finansloydelser, herunder folkepensionen, som alene
ve af størrelsesordenen ca. 15 mia. kr., som vi
udgør ca. 47 mia. kr. i 1995. Hvis den politiske
vel at mærke ikke har finansieret i dag: og dervilje er til stede, er der altså en frihed til at tage
for vil jeg gerne sige, at det er dybt uansvarligt,
fat på rentebetalinger og dagpengeydelser, som
hvis man ikke tager reelt fat på den problemstilvi burde udnytte.
ling nu og ikke etablerer orlovsperioder eller orHvad kan vi gøre for at reducere dagpengeylovsydelser, hvis stillingerne ikke genbesættes.
delserne? Jeg taler ikke om totalbeløbet, jeg taler Det, vil vi også gerne drøfte med regeringen i
om at reducere antallet af de personer, der har
forhandlingerne om finansloven.
brug for dagpengeydelser. Der er nogle, der har
Nu er der et spørgsmål, der altid kommer:
fundet løsningen, nemlig orlovsordninger. Det Hvad vil Venstre - det er noget, hr. Hardy Haner en succeshistorie: det kan vi høre fra arbejdssen også nikker genkendende til - underforståministeren og andre, og vi kan læse det i avisen.
et: Det siges aldrig. Vi vil måske ikke afvise, at
Den 10. oktober stod der i Politiken med store
det ikke altid siges, men her har vi skrevet det
typer, at orloven skaber mange job, og det var
ned. Vi skrev det jo i Veristres forslag til ændrinogså det glædelige, positive budskab, der kom
ger i finansloven for 1995, som er udarbejdet i
ud i morgenradioavisen tre gange: Orloven ska- fællesskab med Det Konservative Folkeparti, og
ber mange job.
som hedder »På ret kurs igen i 1995«. Det er voMen når man læser, hvad det egentlig drejer
res bidrag til finansloven, det er vores præcisesig om, er det en undersøgelse fra HK, hvor man . ring af, hvordan vi kan løse problemerne.
har undersøgt, hvor mange stillinger der bliver
Hvad kan vi f.eks. gøre,for beskæftigelsen? Jo,
genbesat i forhold til det antal personer, der har
ihukommende at der er nogle byrder, vi har lagt
fået orlov. Undersøgelsen viser, at 16.000 HK- på erhvervslivet, som kunnes fjernes igen, foreansatte har fået orlov, og af disse 16.000 stillinslår vi at give erhvervsskattelettelser i en samlet
ger, der er blevet ledige, er de 12.000 blevet gen- størrelsesordenen af 6,8 mia. kr. Vi beskriver det
besat. Det er det, man kalder, at orloven skaber
direkte, og vi anviser finansieringen.
mange job. Men hvis man spørger Peter i 7.
Jeg vil godt nævne enkelte andre områder
klasse, siger, han: Jamen skaber det job? Vi havforuden den øgede erhvervsbeskatning, der ligde 16.000 stillinger, og nu er der 12.000 stillinger i skattereformen, og som vi vil fjerne: Vi ønger, så der er da forsvundet 4.000. Hvordan kan
sker at afskaffe CO2-afgiften, vi ønsker at lempe
vi overhovedet have et ordentligt politisk degenerationsskiftebeskatningen, vi ønsker at indbatklima i Danmark, når nogle forsøger at give
føre en egentlig konjunkturudligningsordning,
indtryk af, at orlovsordninger er noget, der skavi vil gerne indføre fradrag for boligvedligeholber arbejdspladser, mens resultatet er, at man
delse og hjemmeservice, vi ønsker at etablere et
nedlægger arbejdspladser?
tilskuds-fradragssystem, som skal skabe større
Derfor vil jeg også godt sige, at vi gerne vil
mobilitet for de arbejdssøgende og for de folk,
diskutere, hvordan vi kan få ansvarlighed ind i
der er i arbejde - altså gøre det billigere at bevores orlovssystem. Økonomiministeren, fiholde et arbejde og få et nyt arbejde uanset genansministeren og den socialdemokratiske ordografiske problemer - og vi ønsker at styrke
forskningen.

352

Torsdag den 27. oktober 1994

Og endelig vil jeg godt sige, at vi ønsker at
drøfte med regeringen, hvad vi kan gøre for
landbruget i forbindelse med GATT-aftalerne.
Også her har vi ikke noget ønske om, at man
skal give tilskud, men man kunne måske fjerne
nogle af de byrder, man også har lagt på dette
erhverv.
Men det er ikke bare for erhvervslivets skyld,
vi ønsker at give lettelserne, men også for den
enkelte danskers skyld. Vi vil opfordre finansministeren til endnu en gang - hvis det ikke er
første gang - at læse de fælles forslag fra Venstre og Det Konservative Folkeparti. 11995 ønsker vi at tilbageføre de 500 mio. kr., som regeringen har taget fra de almindelige folkepensionisters grundbeløb, vi ønsker at diskutere lejeværdibegrebet, og vi ønsker at få en debat om
Lønmodtagernes Dyrtidsfond, for vi har nemlig
tillid til lønmodtagerne og vil give dem magt til
at disponere over deres egne penge og bestemme, hvor de vil pensionsopspare. Jeg håber, vi
også kan møde en tilsvarende forståelse hos finansministeren for en tilsvarende tillid til lønmodtagerne.
Og endelig ønsker vi lavere personskat - og
det er ikke blot tomme ord, men fordi det for os
er hele fundamentet for den personlige frihed.
Uden økonomisk frihed ingen personlig frihed.
Hvis borgerne ikke har så meget tilbage af deres
indkomst efter skat, at de kan betale noget selv,
har de ingen frihed, men kan kun vælge mellem
det, politikerne har besluttet at tildele dem, for
ellers får de ingenting.
Jeg ved ikke, om det lyder som meget store
ønsker: men jeg vil gerne sige til finansministeren, at hvert eneste forslag, vi har fremsat til
ændring af finansloven for 1995 før valget, står
vi også ved efter valget.
Jeg har også noteret mig, at i sin skriftlige
fremsættelsestale til finansloven skriver finansministeren til allersidst, at han indbyder Folketingets partier til samarbejde om finanslovforslaget for 1995. Jeg vil gerne sige til finansministeren, at vi tager finansministeren på det skrevne ord. Vi møder op med et ærligt ønske om at
få maksimal indflydelse, og vi giver tilsagn om
at gennemgå samtlige områder og se, om vi kan
finde forståelse for de nødvendige ændringer,
der sikrer en større grad af beskæftigelse. Her er
jeg slet ikke i tvivl om, at finansministeren har
noteret sig, at det, vi foreslår i vores VK-plan,
vil resultere i ca. 30.000 flere arbejdspladser i
1995 og 200.000 inden år 2000.

Vi har sagt i forvejen, hr. finansminister, at vi
stemmer for finansloven, for det opfatter vi som
udtryk for politisk kultur: Danmark skal have
en finanslov. Men det er min opfattelse, at det
også pålægger finansministeren et særligt moralsk ansvar for, at man ærligt forsøger at finde
en løsning. Jeg vil gerne sige, at vi forventer
ikke, at vores samlede plan gennemføres: men
vi håber, at der kommer en sådan forståelse, at
man kan nå frem til en aftale, der også omfatter
Venstre og Det Konservative Folkeparti. Det er
det, Venstre lægger op til.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
De forhandlinger kan da blive spændende og
forhåbentlig meget konstruktive, og de kan måske bl.a. føre til, at vi får tingene til at hænge
sammen også set ud fra Venstres synspunkt.
Vi hørte for et øjeblik siden, at underskuddet
på statens finanslov skulle ned, og samtidig
hørte vi, at der skulle pålægges en lang række
nye udgifter, og at vi skulle have lavere personskat. Der blev ikke talt om erhvervsskatten: men
jeg går ud fra, at den ikke skal sættes op. Jeg går
også ud fra, at der ikke skal være højere grønne
afgifter, og jeg går ud fra, at der ikke skal indføres en momsforhøjelse. Hvordan skal tingene
hænge sammen? Det kan blive interessant at høre lidt nærmere om det.
Min anden bemærkning skal vedrøre orloven.
Hr. Thor Pedersen var så flink og børnevenlig
og familievenlig at drage os med ind i en regnetime: Tag nu Peter i 4. klasse, eller hvor han nu
går, som har en far, der har været arbejdsløs og
nu har fået ansættelse, fordi en anden er gået på
orlov. Hvis man spørger Peter: Har din far fået
job? Så vil Peter svare: Ja, han har fået job.
Jeg vil spørge hr. Thor Pedersen helt konkret:
Hvordan ønsker Venstre at ændre orlovsordningerne? Hvordan skal orlovsordningerne se
ud? Kan vi få et bud på det her, eller skal vi
vente med det til under forhandlingerne?
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
67074;name_party;":
I de sidste 44 år har det altid glædet mig, at det
var Peter, man spurgte, når man skulle bruge
nogle eksempler.
Men jeg vil godt takke hr. Thor Pedersen for
meldingen om, at man stemmer for finansloven,
og den samme tak skal selvfølgelig rettes til Det
Konservative Folkeparti, som jo tidligere har
meldt det samme. Jeg synes, det er rigtigt, og det

(45)
Torsdag den 27. oktober 1994
er også den holdning, CD altid har haft: Vi skal
have en finanslov. Derfor er det, som hr. Thor
Pedersen siger, en del af den politiske kultur at
stemme for en finanslov, så tak for den melding!
Så vil jeg også takke hr. Thor Pedersen for det
første 11/2minut af talen og chokere hr. Thor Pedersen ved at sige, at den var som talt ud af en
CD'ers hjerte. Hvad var det, hr. Thor Pedersen
sagde? Jo, vi skulle have en velfungerende offentlig sektor, skatteydernes penge skulle bruges på den mest effektive måde, og tingene
skulle gøres dér, hvor de blev gjort bedst og billigst. Det tror jeg jeg har været med til at føre
valgkamp på, lige siden partiet startede i 1973,
og hvem i alverden skulle dog kunne blive
uenig om de tre synspunkter?
Problemet er bare, at når vi skal til at udmønte de synspunkter, kan det være, der opstår nogen uenighed: men det startede hr. Thor Pedersen jo ikke med. De overskrifter vil jeg i hvert
fald godt melde mig som tilhænger af.
Men så er jeg nødt til at sige, at hr. Thor Pedersen citerede mig forkert. Jeg blev citeret for
at have sagt tidligere i debatten, at politikerne
har pligt til at give befolkningen det, befolkningen kræver. Det var ikke det, jeg sagde, og jeg
mener faktisk, det ville være fuldstændig umuligt. Man kan bare gå op og se på de brevbunker, vi har liggende oppe på vores kontorer, for
deraf vil man let kunne se, at finansloven ville se
meget anderledes ud, hvis vi skulle det. Nej, det,
jeg sagde, var, at hvis man foregøgler befolkningen, at man kan gå ud og spare milliarder af
kroner, uden at det rammer nogen som helst, er
det altså en misforståelse. Enhver besparelse,
der bliver gennemført i dette Ting, vil ramme
nogle mennesker, som dermed får andre forhold
end dem, de havde før.
Tidligere i debatten efterlyste jeg over for Det
Konservative Folkeparti - og jeg vil også gerne
gøre det over for Venstre - at når man taler om
besparelser som middel til at nedbringe underskuddet, ville det være mest fair, at man også
fortæller, hvem der skal betale prisen for det.
Hvem er det, der får det dårligere i dagligdagen? Er det plejehjemspladserne, der skal blive
ringere? Er det understøttelsen, der skal blive
ringere? Er det de sociale ydelser, der skal blive
ringere? Er det forsvaret, vi skal skære ned på?
Skal vi have færre anlægsinvesteringer i trafiksektoren, eller hvor er det, man vil spare?

353

Se, det ville være fair, for så kan befolkningen
nemlig tage stilling til, om man ønsker de besparelser, eller om man strengt taget ikke har så
meget imod, at udgiftsniveauet ligger, hvor det
ligger nu, og at vi bruger nogle år til omstilling,
så industrien bliver mere effektiv. Det var det,
jeg sagde, og det står jeg faktisk ved.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
70202;name_party;":
Når Venstre nu går i gang med det store angreb
på orlovsordningerne, føler jeg selvfølgelig
trang til at blande mig, for det var SF, der som
det første parti herinde kom med et forslag om
orlov.
Hr. Thor Pedersen er meget bekymret over
den effekt, orloven har haft, og at den er blevet
en så stor succes. Det synes vi i SF er utrolig
glædeligt, for når orloven er en sådan succes, er
det jo udtryk for, at mange mennesker i beskæftigelse er villige til at give plads for nogle arbejdsløse kammerater for en periode. De er villige til at tage en pause, hvor de enten uddanner
sig, passer deres børn eller laver noget helt tredje, så nogle arbejdsløse kolleger til gengæld kan
komme ind på arbejdspladserne, og jeg synes
kun, der er grund til at glæde sig over, at den
solidaritet findes i Danmark.
Venstre vil gerne have, at der bliver langt
færre, som kan bruge ordningen. Vi kan se af de
ændringsforslag, som Venstre og De Konservative har stillet til finansloven, at man kun regner
med, at omkring en fjerdedel af det antal, der
kan gå på orlov nu, kan gøre det i fremtiden. I
praksis skal langt hovedparten af orlovsmulighederne altså forsvinde ifølge Venstres og De
Konservative politik, og det er jo til at tage og
føle på. Vi har den modsatte opfattelse i SF. Vi
mener, at der i virkeligheden er brug for, at endnu flere foretager dette bytte.
Det eneste sted, hvor jeg kan se, at Venstre og
De Konservative har en lille pointe, er med hensyn til, at ikke alle job bliver genbesat. Det synes
jeg de bør blive. Jeg synes, vi bør lave lovgivningen om, så orloven bliver en ret for lønmodtagerne, men at der skal ske en genbesættelse,
dvs. at der skal ansættes en arbejdsløs i den ledige stilling. Meningen er jo ikke, at de, der er
tilbage på arbejdspladsen, skal løbe hurtigere,
men at der skal skabes plads til de arbejdsløse.
Der er jo ikke bare tale om et direkte bytte mellem beskæftigede og arbejdsløse, men det giver
også de arbejdsløse en chance for at komme ind
i stillingerne, og det er i virkeligheden en meto-

354

Torsdag den 27. oktober 1994

de til at løse det strukturarbejdsløshedsproblem,
som mange tidligere har snakket om herinde.
Man taler om, at de arbejdsløse ikke kan gå
direkte ind, fordi de ikke passer til jobbene i
virksomhederne: men så er ordningen jo en gave. Det er lige præcis på den måde, man kan
sætte de arbejdsløse i stand til at bestride et job.
Man tager dem ind i disse orlovsstillinger, så de
får de samme kvalifikationer, som de andre på
arbejdspladsen har. Så lad os endelig holde fast i
orlovsordningerne, og lad os sørge for at forbedre dem under de finanslovforhandlinger, der
ligger foran os.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
72884;name_party;":
Hr. Thor Pedersen sang en sang, vi har hørt så
tit og vil høre igen og igen: Bare forholdene for
erhvervslivet bliver forbedrede, kommer der
flere i arbejde.
Jeg har også læst VK's forslag til finansloven,
og jeg har noteret mig en række nye skatte- og
afskrivningsfiduser. Vi ved jo erfaringsmæssigt
- og specielt fra hr. Anders Fogh Rasmussens
tid - at jo flere af den samling fiduser der er tilladt, desto flere skattesnydere kommer der
frem, og jo mere boltrer alle spekulanterne sig.
Det skulle altså skaffe flere i arbejde at lave den
slags fiduser, men det tror jeg næppe. Det bliver
måske allerhøjst i Skatteministeriet, man bliver
nødt til at ansætte nogle flere for at afsløre skattesnyderiet.
Må jeg spørge hr. Thor Pedersen, som siger,
at bare erhvervslivet får det bedre, kommer der
flere i arbejde: Hvor mange er kommet i arbejde
i det private erhvervsliv, siden vi sænkede erhvervsbeskatningen fra 50 til 34 pct.? Hvor
mange er kommet i arbejde i det private erhvervsliv som følge af, at profitkvoten her i landet nu er højere end i 1960'erne, hvor vi havde
det, man kaldte fuld beskæftigelse? Ikke siden
1960'erne er en så lille andel af de værdier, vi
skaber her i samfundet, blevet udbetalt som løn:
tværtimod er profitten blevet højere end nogen
sinde. Hvad har den forgyldning af erhvervslivet, der rent faktisk er sket siden 1960'erne,
skabt i retning af flere arbejdspladser? Må vi høre det?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
74336;name_party;":
Jeg vil være en lille smule mildere end hr. Peter
Duetoft med hensyn til, hvor mange minutter
jeg syntes var spændende, og hvor langt hen ad

vejen jeg var enig i hr. Thor Pedersens ordførertale..,
Jeg vil ikke indskrænke det til .1% minut, som
hr. Peter Duetoft gjorde. Jeg synes nemlig, at det
V/i minut, som vi kan være meget enige om,
blev afløst af en meget god beskrivelse af, hvad
en finanslov er, og hvordan vi kan påvirke den
udvikling, der sker uden for Folketinget. Det var
en slags forord til en økonomisk lærebog for
dem, der ikke har finansloven liggende hjemme
på deres natbord, og jeg tror såmænd, der er
meget, meget få, der har det.
Men da vi kom til det afsnit af lærebogen, der
drejer sig om finanslovforslaget for 1995, syntes
jeg, det begyndte at knibe. Det virkede, som om
de, økonomiske nøgletal, altså gælden, rentebyrden, der er knyttet til gælden, og arbejdsløsheden, er noget, som nogle ubehagelige mennesker - læs: regeringen - har puttet ind i finansloven.
Jeg vil gerne spørge hr. Thor Pedersen: Hvordan adskiller disse ubehagelige økonomiske
nøgletal og ubehagelige situationer i finanslovforslaget for 1995 med stor arbejdsløshed, stigende gæld og stor rentebyrde sig principielt fra
finansloven for 1993? Er der nogen anden forskel, end at udviklingen fra året i forvejen går
den rigtige vej, den gode vej - det tror jeg vi er
enige om - hvor er den principielle forskel?
Til allersidst i sin tale gav hr. Thor Pedersen
udtryk for, at det måske også var godt, at Venstres finanspolitiske ordfører fortalte, hvad Venstre mente om dette finanslovforslag, og det forstår jeg godt. Hr. Thor Pedersen kom med en
række store løfter om flere fradrag og sagde i en
enkelt bisætning, at der i øvrigt også var fuld finansiering, som bl.a. indebar en stort set total
afskaffelse af orlovsordningerne. Man beregnede bl.a. den besparelse på grundlag af en genbesættelsesprocent på 14, vel vidende at den i dag
er mange, mange gange større. Det undrer mig,
men det kan vi måske også få svar på nu eller
under de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
76428;name_party;":
H r Bjørn Elmquist spørger, hvordan vi vil finansiere det. Man kan indimellem blive sådan
lidt vemodig over, hvor svært det egentlig er at
få politiske budskaber ud, hvor svært det er at få
folk, der ikke har deres daglige gøren og laden
på Christiansborg og hundrede procent beskæftiger sig med politik, til egentlig at interessere
sig for det, der finder sted. Men jeg synes, det er

Torsdag den 27. oktober 1994 ,
topmålet, når hr. Bjørn Elmquist her fortæller
Folketinget, at han overhovedet ikke læser de
forslag, som Folketingets partier fremsætter jeg taler ikke om enkeltpersoner - men som partier fremsætter.
:
Jeg havde egentlig forventet, at hr. Bjørn Elmquist havde læst det forslag, som Venstre og Det
Konservative Folkeparti allerede i august stillede til ændringer til finansloven. For her er det jo
præciseret, hvordan det finansieres. Her er anvist en finansieringsramme på lige knap 17 mia.
kr., hvoraf 10 mia. kr. bruges til at nedbringe
statens forventede underskud, og 7 mia. kr. bruges til egentlige lettelser. Og derfor vil jeg håbe,
at vi inden andenbehandlingen oplever, at hr.
Bjørn Elmquist har læst vores skriftlige forslag,
som ikke kan gennemgås her fra Folketingets
talerstol på 2, minutter.
Der bliver af flere Ordførere, blandt andre hr.
Jes Lunde, spurgt til, hvad det er, vi vil omkring
orlovsordningen., Vi vil gennemføre ansvarlige
orlovsordninger, for vi var jo med til at indføre
dem i 1992: men det var under den forudsætning for bevilling af orlov, at stillingerne skulle
genbèsættes:
Jeg har meget svært ved at iforstå, hvor det
solidariske ligger i, at man bliver ansat på et sy""
gehus, bliver glad for sit arbejde og så siger: Nu
vil jeg holde' fri, men jeg vil kun holde fri, hvis
jeg får penge for det. Og så er man i øvrigt nødt
til at lukke de, afdelinger, hvor patienter, der
venter på behandling, skulle behandles. Jeg har
meget svært ved at se, hvor det solidariske er i
det system, man har bygget op.
Jeg vil også godt sige, at det ikke bare er et"",
problem i det offentlige med ikke at genbesætte
stillinger - det er det også i private virksomheder. Det kan være umuligt for en mindre virksomhed i teknikbranchen, måske med 10-15 ansatte, overhovedet at erstatte den arbejdskraft,
som får orlov. Det er en nedvurdering af lønmodtagere at tro, at de: altid bare kan erstattes af
en anden. Mange er jo oplært i virksomheden og
har fået en virksomhedskultur og er i virkeligheden uerstattelige, for der er ingen, der umiddelbart kan gå ind og erstatte dem. Det vil sige,
at man påfører virksomheden et tab, og derfor :
har vismændene ganske ret i deres bètragtninger om prisen for det, vi i Folketinget har gennemført mod vores vilje, nemlig ca. 10 mia. kr.
på årsniveau for 40.000 helårspersoner. Er man
. . ,ikke enig i det, kan man jo tage diskussionen op
med vismændene.

355

Hr. Peter Duetoft har det :synspunkt, at man
ikke kan bruge statens penge bedre, end man allerede gør, at skatterne ikke er for høje, fordi
man i forvejen bruger alle de penge, som man
får ind ved skat: og endda mindre end det.
Det er jo en befriende opfattelse at have, at
blot man bruger alt det, man får ind i skatter og
afgifter, så har borgerne fået den maksimale
glæde af pengene. Men jeg må sige til hr. Peter
Duetoft, at det jo ikke er sikkert, for problemet
opstår, når man taler om udlicitering. Her er det
ikke sådan, at allé siger: Det er helt fint med at :
udlicitere opgaverne, lad os blot få dem til at
producere varen, der gør det bedst til den samme pris og af samme kvalitet, eller af samme
kvalitet, men til en lavere pris. Så opstår problemerne,:for så er dér jo nogle, der ikke vil, affinde
sig med, at man her frigør de kroner, man har
brug for til f.eks. at kunne ansætte flere på sygehusene eller i en kommune til at kunne ansætte
flere hjemmehjælpere. Der er man forstenet, og
der har man ikke det samme ansvar for borgernes skattekroner, som borgerne selv forsøger at
udmønte, når de går på indkøb.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige: Det er egentlig
befriende, at vi igen har fået gammelkommunister her i Folketingssalen. Jeg siger ikke, at hr.
Frank Aaen er en gammelkommunist, det må
man ikke sige, og det sagde jeg heller ikke, men
jeg siger, at partiet rummer gammelkommunister, og argumentationen er den samme: Der er
ingen sammenhæng mellem antallet af arbejdspladser og de byrder, man lægger på en: erhvervsvirksomhed.
Hvis man har den opfattelse, er det sikkert
rigtigt, at man kan lægge alle mulige byrder på
dansk erhvervsliv, på hver eneste virksomhed,
uden at det overhovedet kan aflæses i antallet af
beskæftigede på virksomheden. Dertil vil jeg sige, at det er også en befriende teori at have. Den
har jeg bare ikke, og den har Venstre ikke, og
den har virksomhederne heller ikke, når man
besøger dem og spørger om deres problemstilling.
Et ganske kort svar til fru Pia Gjellerup på,
hvad det er, der adskiller tidligere og nu? Først
og fremmest vil jeg lige sige, at jeg udtrykkelig
sagde: Jeg søger ikke placering af et skyldsspørgsmål af historisk art, for jeg mener, opgaven med at løse den danske finansielle problemstilling i den finanslov, vi står.over for, ér meget
alvorlig. Men hovedproblemet omkring den nuværende finanslov set i forhold til 1992 er, at vi
nu har fået et opsving, hvor væksten er størst i «,

356

.

Torsdag den 27. oktober 1994

1994 - deri flader allerede ud igen i 1995 efter de
prognoser, der er lagt frem. Vi har haft et opsving, hvor vi ikke har været i stand til at få flere
i arbejde, vi har ikke været i stand til at reducere
statens gældsætning, vi har fortsat 44 pet. på
overførselsindkomst - det er problemet. Hvis vi
ikke kan løse beskæftigelsesproblemet og statens gældsætning,. når vi har et markant opsving, hvornår i alverden skal vi så kunne få løst
problemet? Det er hele forskellen, og det burde
alle forstå alvoren bag.
(Kort bemærkning). , , .";Thor Pedersen
82315;name_party;":
Det tror jeg alle forstår alvoren af kan jeg sige til
hr. Thor Pedersen. Men jeg tror også, alle forstår, at det opsving - det er ikke alle, der er enige om, hvornår det satte ind eller måske stadig
væk, om det er sat ind - har måske kørt fra engang i foråret eller i vinter, i nogle måneder, det
kan i hvert fald ikke tælles i år. Og så skulle vi
allerede nu se alle de gavnlige effekter udfolde
sig i fuldt flor.
Det, der bringer mig på talerstolen, er hr.
Thor Pedersens bemærkninger om Venstres og
De Konservatives forslag til at fjerne underskuddet.
Jeg har naturligvis læst det, må jeg tilstå, også
før valgkampen. Jeg læste det, da det udkom.
Men jeg synes, al den stund der dog sidder tilhørere herinde, pressen er til stede, den danske
offentlighed følger vel med i debatten i dag, at
så var det et lidt pauvert signal fra hr. Thor Pedersen, når han i sine tyve minutter ikke gør
mere ud af, hvad det egentlig præcis er, Venstres forslag går ud på.
Der er tyve sider om besparelser og nedskæ-""
ringer. Der er én side om, hvordan det skal fi- ,
nansieres, eller hvordan vi skal få underskuddet
bort. Det synes jeg var for pauvert: men selvfølgelig, selvstudier og læsning derhjemme hører
også til de forpligtelser, vi har som folketingsmedlemmer.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
83605;name_party;":
Jeg vil da gerne gentage over for hr. Thor Pedersen, at SF faktisk er tilhænger af genbesættelse
af orlovsstillinger, sådan som vi også oprindelig
aftalte det i 1992. Det synes vi er måden at gøre
det på, for meningen er, at de arbejdsløse skal
ind i de ledige stillinger, ikke at andre skal til at
løbe hurtigere.

Forskellen på Venstre og SF er, at Venstre
udelukkende vil gøre det til et spørgsmål om arbejdsgiverens velvilje, om folk kan komme på
orlov eller ej, og effekten af det kan vi se i Venstres eget ændringsforslag til finansloven, hvor
man regner med, at langt, langt færre kommer
på orlov.
Det er Venstres politik. Det er ikke vores.
Vi vil tværtimod gerne have, at flere kommer
på orlov, og derfor ønsker vi at gøre det til en ret
for lønmodtagerne at få orlov, både uddannelsesorlov, forældreorlov og sabbatorlov. Det er
forskellen.
Så siger hr. Thor Pedersen: Jamen ulempen
ved det er, at det jo ikke er altid, man kan finde
en erstatningsarbejdskraft. Det er ikke alle mennesker ude på arbejdsmarkedet, som kan undværes. Det er ikke altid, man kan bruge en af de
arbejdsløse i en ledig stilling.
Det er sådan set rigtig nok. Men det er vi bare
nødt til at bryde med. Vi er nødt til at sige: Mennesker skal kunne undværes. Det skal kunne
være sådan, at en arbejdsgiver tager en arbejdsløs ind, som ikke lige passer i stillingen, og så
laver det program, der skal til uddannelsesmæssigt for at optræne den ledige til at passe
ind på arbejdspladsen. Det er en betingelse for,
at vi nogen sinde kan få arbejdsløsheden væk i
det her samfund, at vi får det syn på de arbejdsløse, at det er nogle, vi skal give plads til i vores
samfund, det er nogle, vi skal give uddannelsesmuligheder. Hvis man har det syn, at hvis ikke
lige de passer ind i stillingerne, kan de få lov at
blive gående derude, og så kan vi fortsætte med
over 300.000 arbejdsløse. Jeg synes, det er et
utroligt menneskesyn at have.
Der skal være plads til alle i dette samfund,
og det forudsætter, at de, der har beskæftigelse,
er villige til at flytte sig for de arbejdsløse, og det
forudsætter, at samfundet er villigt til at investere i de ting, der skal til, både fra statens side,
fra uddannelsesstedernes side og også fra virksomhedernes side for at give de arbejdsløse den
chance, som de efter SF's mening har krav på.
(Kort bemærkning).
|";Jes Lunde
85952;name_party;":
s
Jeg vil ærbødigst takke for hr. Thor Pedersens
interesse for mine synspunkter og dermed hans
lyst til at citere mig, men jeg er lige ved at bede
om, at jeg ikke bliver citeret mere i denne debat.
For foreløbig er det lykkedes hr. Thor Pedersen
to gange inden for ti minutter at citere mig for
stort set det modsatte af det, jeg sagde.

Torsdag 홢
den 27. 홢
oktober 1994
Nu er det blevet til, at det, jeg siger, er, at
midlerne på statens finanser bliver fordelt perfekt og de kan ikke ændres til noget som helst,
og alt er, som det skal være.
1
Hvornår har hr. Thor Pedersen hørt mig sige
det? Mig bekendt er der i det finanslovforslagí
som regeringen har fremsat, omlægniriger, så
man styrker forskningsindsatsen, styrker uddannelsesindsatsen og styrker erhvervspolitikken. Naturligvis omlægninger, som jeg står bag,
fordi det er en rigtig indsats i kampen mod arbejdsløsheden at styrke forskningen, produktudviklingen, erhvervslivet og uddannelsen.
Nok er jeg borgerlig, men jeg er altså ikke så ærkekonservativ, at jeg tror, at alt, som det er i dag,
er det mest perfekte, der kan være i denne verden.
Jeg kan faktisk godt være med til, at der også
sker ændringer, og det vil jeg gerne citeres for, i
stedet for at blive citeret for alt det modsatte af
det, jeg går rundt og siger.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
87275;name_party;":
I stedet for retorik og lidt legen med ordene og
fordrejning af mit spørgsmål skulle hr. Thor Pedersen hellere svare på de ting, jeg spurgte oni.
V og K har været med til at sænke beskatningen
af erhvervslivet fra 50 til 34 pet. Det er en skattesænkning på en tredjedel. Det ville jeg være
glad for, hvis det var mig.
Nu vil man give nye lettelser, som om man
har gjort sig overvejelser over, hvad det kan
give af arbejdspladser. Og jeg spørger så: Hvad
gav det af arbejdspladser, da man sænkede erhvervsbeskatningen? Og det med beskæftigelsesvirkningen og prbfitkvoten kan man godt
prøve at trylle hen, som om det bare er noget
kommunistisk propaganda - men det er jo citater fra nationalregnskabet, der viser, at erhvervslivet i dag har mere til sig selv, end man
har haft siden 1960'erne, hvor der var såkaldt
fuld beskæftigelse. Erhvervslivet har aldrig tidligere kunnet beholde så meget af værdierne,
der skabes i samfundet, til sig selv. Og hvad har
det så haft af virkning på beskæftigelsen? Det
må man da kunne give bare en lille antydning af
ét seriøst svar på.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
88384;name_party;":
Det var spørgsmålet om de principielle ændringer mellem finanslovforslaget for 1993 og finanslovforslaget for 1995, som jeg vil interessere

357

mig for på grund af hr. Thor Pedersens hastige
svar - som det må være, fordi dér er meget lidt
tid til den, der skal svare de mange - der gik på
dette opsving. Det havde man ikke sidste år, det
tror jeg at jeg dokumenterede meget, meget tydeligt, at det troede i hvert fald Venstre og De
Konservative ikke, da vi havde finanslovdebat sidste år. Så man havde ikke noget opsving sidste år. Det har vi nu. Og så er det forfærdeligt, at
der i det øjeblik, et opsving starter, ikke med
meget stor kraft viser sig nogle meget markante
ændringer.
Hr. Thor Pedersen må indrømme, at i stedet
for, at vi igennem de sidste seks år har haft et
fald i beskæftigelsen på gennemsnitlig 20.000
mennesker hvert år, så har vi nu en stigning i
beskæftigelsen. Det er i hvert fald et tegn på, at
der er et begyndende opsving, der også viser sine resultater.
Hr. Thor Pedersen må også medgive, at efter
at underskuddet på statens finanser er steget og
steget og steget og steget i syv år, så falder det
nu med 8 mia. kr. Så er det ikke sådan, at der
ikke er meget store principielle forskelle på selve de elementer af overordnet økonomisk karakter, der indgår i finanslovforslaget for 1993,
som Venstre og De Konservative som regering
havde ansvaret for, og så finanslovforslaget for
1995, som en socialdemokratisk ledet regering
har ansvaret for?
Men dér er en række af byggeelementerne,
der er ændret. Der er satset på en anden måde,
og det betyder, at resultaterne er nogle andre,
nemlig at vi faktisk går i den rigtige retning, at
opsvinget også kan ses i finanslovforslaget.
Så vil jeg spørge om en sidste ting. Hvor hurtigt sporedes det opsving, vi oplevede i begyndelsen af 1980'erne, i resultater i forhold til beskæftigelse og i forhold til faldende underskud
på statsfinanserne? Dér synes jeg, hr. Thor Pedersen skal kigge efter i sine statistikker. Så vil
han se, at vi faktisk har god grund til at forvente, at der kommer en høst af endnu bedre resultater i 1995.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
90523;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist spørger til konkrete besparelser og siger, at det er sådan noget: man kun
-kan finde ved at fordybe sig i selvstudium i en
indviklet tekst. Dét står jo altså på almindeligt
dansk, som man læser det. Der er anvist en reduktion i regeringens generelle udgiftsløft. Jeg
kan nævne beskæftigelsesordninger, admini-

358:

Torsdag den 27: oktober 1994

strationsudgifter og tilskudsordninger. Vi anviser genopretning af ansvarlige orlovsordninger.
Vi afskaffer CO,-ordningen. Vi reducerer erhvervstilskuddene. Vi sparer også på flygtningeområdet, og vi, sparer på ulandsbistanden.
Det er temaer, der har været oppe, og alt i alt er
rammen for det, vi anviser, 17 mia. kr. Det er
muligt, at en uvenlig finansminister vil sige, det
kun er 16 mia. kr. værd. O.k., så er det et bidrag
på 16 mia. kr., vi trods alt kommer med til forhandlingerne.
Hr. Jes Lunde afslører blot en forskel i opfattelsen blandt socialister og liberale. Vi tror på, at
der ikke er grænser for antallet af arbejdspladser. Vi skaber selv grænserne. For os er det ikke
en størrelse, der er givet af en guddommelig
kraft eller af en partipolitisk opfattelse. Det er',
noget, vi selv har ansvaret for med de erhvervsvilkår, vi tilbyder.
Problemet i den finansieringsform af orlovsordninger, som hr. Jes Lunde er tilhænger af, er,
at man reducerer væksten i produktionen. Vi
bliver fattigere alle sammen. Vi ønsker at få folk
i arbejde, så"" vi får en. større produktion og et
større indtægtsgrundlag også for det offentlige
til at afholde sociale udgifter. Så vi har en filosofi om at få folk i arbejde gennem vækst og ikke
gennem stagnation eller reduktion i antallet af
mulige arbejdspladser.
Til hr. Peter Duetoft om omfordeling: Dér er
sandheden jo, at man kan omfordele ikke blot
mellem de offentlige kasser, men også mellem
offentlige kasser og den: private borgers egen
kasse. For det kan jo være, det også hører til
livskvalitet, at den private borger selv fik lov at
beholde lidt mere af sin egen indkomst og selv
kunne vælge sit forbrug, så det ikke nødvendigvis var politikerne, der skulle bestemme forbrugsmønstret. Det kunne jo være, at man dér
havde en større grad af tilfredshed ved, at man
selv havde retten til at vælge og indrette sit liv,
som man selv ønsker det.
Hr. Frank Aaen spørger, hvor mange flere der
ville komme i arbejde ved lempelser over for erhvervslivet. Mit svar vil være: Gå dog ud og
spørg erhvervsvirksomhederne! Gå dog ud og
spørg dem, hvad der betyder noget! For jeg føler
ikke det store behov for at forsøge at omvende
hr. Frank Aaen, det vil jeg gerne sige, for det er
en af mine rigtige glæder i politik stadig at erfare, at jeg er vildt uenig med kommunister. Jeg
ville blive overordentlig bekymret:, hvis jeg
pludselig skulle opleve, at jeg var enig med én
kommunist, overordentlig bekymret. Så derfor

siger jeg: Jeg glæder mig også over i en sådan
debat, at der er klare forskelle. Så føler :jeg: der
er en mening med ,det, man gør i politik, så længe der er så stor forskel på det, kommunister
mener, og det, liberale mener.
Til fru Pia Gjellerup om finanlovene og underskuddenes størrelse, altså den sidste finanslov, som den gamle regering havde ansvaret for,
og finanslovforslaget for 1995, hvor forslaget
oprindelig var på 35 mia. kr.: Det politiske problem, vi havde, var jo ikke at overbevise Folketingets partier - vi var jo i mindretal - om, át
man skulle bruge flere penge. Nej, vores politiske problem dengang var det samme som nu: at
forsøge at få ansvarlighed for det beløb, som regeringen og staten agter at bruge i forbindelse
med næste års finanslov. Det var præcis det
samme problem, vi havde gennem 10 år, som vi
også har nu, nemlig at forsøge at hindre, at socialdemokratiske politiske opfattelser gør for megen skade, fordi de går ud på, at det er gratis at
bruge skatteborgernes penge, blot det går over
de offentlige kasser.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
94432;name_party;":
Efter hr. Thor Pedersens indlæg om, hvad forskellen er på liberalister og socialister, vil jeg
gerne stille hr. Thor Pedersen et spørgsmål, som
måske er lidt usædvanligt eller i hvert fald bliver stillet for sjældent herinde: Hvad er meningen med livet? Er meningen, at vi skal have en
øget materiel vækst? Er det virkelig den højeste
mening? Er det vigtigste i årene fremover, at vi
kommer højere op i materielt privat forbrug?
Det mener vi ikke i SF. Vi mener, at den materielle levestandard i Danmark generelt set er
meget, meget høj, og vi kan ikke forlange nogen
udvidelse i den, slet ikke når vi sammenligner
internationalt. Der er nogle store forskelle i
Danmark: Der er nogle grupper, dér har brug
for at få forbedret deres levevilkår. Men i Danmark set under ét kan det ikke være et øget materielt forbrug, der er den vigtigste opgave.
Tidligere kulturminister Bodil Koch sagde en
gang for nogle årtier siden, at den åndelige nød i
Danmark langt overstiger den materielle. Det er
jeg stadig væk enig i. Og derfor tror jeg, at det at
få afskaffet arbejdsløsheden, det at få en fair deling af arbejdet, så den frie tid, der er opstået i
samfundet, deles ordentligt, så fritiden kommer
hen til dem, der vil have den, og ikke tvangsplaceres hos nogen, der ikke vil have den, det at
holde op med at ødelægge miljøet, det at sørge

Torsdag den 27. oktober 1994
for, at vores samfund bliver socialt og miljømæssigt bæredygtigt, må være langt vigtigere
krav end at få den materielle produktion endnu
højere op på et grundlag, som overhovedet ikke
er økologisk bæredygtigt:
Det kunne også være en vigtig forskel på hr. <
Thor Pedersens liberalisme og så min form for
socialisme> som har noget at gøre med humanisme og med økologi og med social ansvarlighed,";Jes Lunde
96204;title_name;"Herefter har jeg indtegnet til korte bemærkninger hr. Frank Aaeh, hr. Kim Behnke og hr. Thor
Pedersen, og derefter er det min agt at afbryde
forhandlingen og udsætte mødet og genoptage
ordførerrækken efter frokostpausen:
(Kort bemærkning).
,";Formanden
96461;name_party;":
Tak til hr. Thor Pedersen. Nu har jeg forstået,
hvordan Venstre laver politik. Det var meget instruktivt at få at vide, at det, vi skulle, var at gå
ud og spørge erhvervslivet. Jeg kan selv høre
spørgsmålet: Vil det gavne dig, hr. direktør, at
du får en skattelettelse? Og jeg tror også, at jeg
allerede kan høre svaret.
Det er helt o.k., hvis Venstre laver politik på
den måde, men de skal ikke bede os om. også at
lave politik på den vis.
I den tid, hvor erhvervslivets profit er steget
til rekordhøjde siden 1960'erné, er der forsvundet ca. 1/4 mio. arbejdspladser i det private erhvervsliv. Jeg siger ikke, at de er forsvundet,
fordi profitten steg. Jeg vil bare sige, at det i
hvert fald er noget af en påstand at sige, at bare
profitten stiger endnu mere, kommer der flere i
arbejde.
Man er nødt til at tænke sig lidt om og lade
være med bare at køre frem med de gammelliberale synspunkter: Bare erhvervslivet får det
bedre, så går alt godt. I den periode, hvor. man
har sænket skatten for erhvervslivet, er der forsvundet op imod 100.000 arbejdspladser i det
private erhvervsliv. Så er det da lidt af en påstand, at bare vi sænker skatten endnu mere, så
skal der nok komme ... ja hvad så?
Man er ?nødt til at tænke sig lidt mere om, og
det er bare det, jeg beder om. Der sker noget i
vores økonomi, som er frygtelig anderledes end 1'
den tankeverden, hr. Thor Pedersen står her og 홢
illustrerer. Og før vi begynder at tage fat i det,
kommer vi ikke ud af det problem, vi har med
arbejdsløsheden. , 홢
, J - 1 , o: ^ ' 홢
-"",:

. l

359

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
98039;name_party;":
홢
Bare hr. Frank Aaen dog havde ret. Bare det var
sådan, at det danske samfund vår fyldt med
storspekulanter og rige baroner og direktører,
der svømmede i penge. Bare det var sådan!
Det er det desværre ikke. Jeg kan oplyse hr.
Frank Aaen om, at sidste år var der 32.000 danskere, der emigrerede fra Danmark. Jeg gætter
på, at der ikke var, ret mange bistandsklienter
imellem. Der var en række af dem, der emigrerede, fordi beskatningen af deres formuer ér så
høj i Danmark, at den eneste måde, de kunne
bevare formuen på, var at stikke af som skatteflygtninge.
r
Jeg kan fortælle hr. Frank Aaen, at der: blev
lavet et interessant regnestykke for nogle år siden, og selv om regnestykket er et par år gammelt, er det stadig væk meget sigende. I 1990
samlede man sammen og sagde, at hvis nu alle
danske virksomheder - fra den lillebitte købmand, som måske havde overskud i stedet for
underskud, og så op til Superfos og Danfoss og
Lego og Mærsk, og hvad de hedder, dem> der
har overskud - samlede alt det overskud sammen og placerede det hos finansministeren i
hans forkontor og bad ham om eksklusivt at
bruge disse penge, ikke til at betale af på statens
gæld, ikke til at betale af på eller undgå at optage nye lån, men bare til at betale af på renterne,
så ville finansministeren hen i midten af februar
måned, omkring den 13. februar kl. 14.30, tage
den sidste krone op af den pose. Og da har han
bare betalt af på de renter, som staten løbende
har.
Derfor til hr. Frank Aaen om denne fantasiverden om, at der er alle disse rige mennesker,
og man skovler pengene ind på arbejderklassens bekostning: Sådan er det desværre ikke
længere, pengene er dér ikke, vi er et samfund,
hvor det er den offentlige sektor, der er det eneste sted, hvor den store aktivitet foregår, og det
er endda oven i købet for lånte penge.
<
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
99893;name_party;":
Hr. Frank Aaen har en meget forenklet opfattelse af, hvad dansk erhvervsliv er"" for noget, hvad
en arbejdsplads er, hvad en virksomhed er. En
virksomhed er for hr. Frank Aaen en direktør:
som vil tjene flere penge - sådan er det.
Vi har i Danmark 110.000 virksomheder, der
har færre end 10 ansatte. Og hvad er kendetegnet 홢
for de virksomheder? Ja, 홢
tit og ofte er det

360

. Torsdag den 27. oktober 1994

mand-kone-virksomhed med en eller to ansatte,
og de er alle sammen startet på ét fælles grundlag: stort set uden kapital. De har i en sådan familie risikeret alt, hvad børnene tjente ved at gå
med søndagsaviser - det var stadig lovligt dengang. De risikerer, hvad konen tjener, de risikerer, hvad de selv tjener, de risikerer også deres
egen ejendom. Det er simpelt hen en familietype, der risikerer alt, hvad man ejer og har, det er
virksomheder, der opstår, fordi det ikke lykkedes politikerne med deres love og regler at holde dem nede. Det er folk, der er stædige, de
kæmper sig igennem. Dér ligger beskæftigelsen
i Danmark og ingen andre steder. Gå ud og tal
med dem og spørg til deres lønninger, som tit
og ofte er langt lavere end det, man får på maksimal dagpengesats.
Til det mere filosoferende om, hvad der er liberal tankegang og socialistisk tankegang. Dér
afslørede hr. Jes Lunde i sine bemærkninger, at
der jo også er andet, der har værdi, end det materielle. Det mener vi i SF, siger hr. Jes Lunde. Ja,
og det er en ærlig mening: men det, der er afgørende, er: Har man ret til at undertvinge alle andre sin egen mening? Nej vel, det står ingen steder, så derfor burde det være sådan, at man er
lydhør for, hvordan folk vil leve, hvordan forbrugeren vil købe ind, om man skal have lukkelove eller ikke. Man spørger forbrugeren: Hvordan skal sygehusvæsenet være, hvor frit skal
valget være, kan man frit vælge det private sygehus, skal det det offentlige betale regningen?
Ja, selvfølgelig, for det, vi finansierer, er helbredelse for en lidelse. Man vælger selv, hvor man
har mest tryghed, man vælger selv sit forbrugsmønster i øvrigt. Og det fornemste for en liberal
er at affinde sig med, at alle folk vælger noget
andet end det, man selv ville have valgt.
Heroverfor står de grundtanker, som Socialistisk Folkeparti har: at man har en særlig ret til
at regulere og styre og bestemme - bestemme,
hvor meget folk må arbejde, arbejdstidens længde, at man har en særlig ret, hvor man siger, at
nu skal vi fordele arbejdet. Igen: Hos mig er der
ingen grænser for arbejdet - vi skaber selv
grænserne.
Derfor skal man ikke fordele arbejdsløshed.
Man skal etablere flere arbejdspladser. Alternativet til ledighed er arbejde, og det er arbejde for
alle, der ønsker at arbejde, i det antal timer, de i
virkeligheden ønsker at arbejde. Vi har ikke nogen guddommelig ret til at krænke de ønsker,
den enkelte borger selv har. Vi har en pligt til at
sikre et samfund, hvor borgerne kan få deres
ønsker opfyldt. Det er liberalisme.";Thor Pedersen
102850;title_name;"Jeg skal herefter afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59.

Mødet genoptaget kl. 13.00.";Formanden
103021;name_party;":
Jeg er da glad for, at i hvert fald finansministeren er kommet frem. Jeg håber så sandelig også,
at Socialdemokratiets finanspolitiske ordfører
kan finde på at indfinde sig i salen, fordi Socialdemokratiet trods alt nok er det parti, der har
det største problem i det, vi skal til at tale om.
Men det må Socialdemokratiet jo selv om, hvis
man ikke ønsker at deltage i finanslovdebatten
her i salen.
Finansloven har nogle meget vigtige funktioner. Vedtagelsen af finansloven er bl.a. nødvendig, for at Folketinget kan sikre, at der også i et
kommende finansår kan udbetales lønninger og
pensioner osv. Derfor er finanslovens endelige
vedtagelse normalt en formssag, og derfor tilkendegiver, vi også på forhånd, at vi stemmer
for loven ved tredjebehandlingen.
Men det skal ikke forveksles med ligegyldighed over for indholdet, for med finansloven
fastlægges også en lang række principper, som
er helt afgørende for Danmarks tilstand i de
kommende år. Og her har vi naturligvis en række konservative ønsker, først og fremmest selvfølgelig for at få etableret et samlet overordnet
økonomisk signal til vores omgivelser og til de
næste generationer: Fastsættelsen af renten,
størrelsen af gælden, vi efterlader til vores børn,
muligheden for at have en sund økonomi - også
i årene fremover. Alt sammen temaer, der overordnet besluttes med finanslovens endelige resultat og de retninger, indholdet har taget.
En grundlæggende sund økonomi er en af
grundstenene for vores frihed. Frihed til at kunne opretholde en velfærdsstat, frihed til at kunne sikre vores fremtidige indtjening. Et samfund
med økonomiske problemer er et ufrit samfund.
Dårligdommene følges desværre ofte ad. Det
måtte vi sande, da det danske samfund var ved
at skride ud over afgrunden i 1982. Ti års genopretning, der gjorde ondt på mange, men som
var nødvendig, fulgte. De borgerlige partier og heraf også to af de nuværende regeringspartier - trak på fælles hammel i ti år, og vi opnå-

Torsdag den 27. oktober 1994
ede meget. Faktisk var udgangspunktet for den
nye regering i 1993 en historisk chance. På
tærsklen til en vækst af historiske dimensioner
satte regeringen sig da også høje mål bl.a. et
succeskriterium, der gik ud på, at arbejdsløshedskurven skulle knækkes - i øvrigt et mål, vi
alle er enige i.
Men sandheden er, at knækket stadig væk
kun går én vej, og det er opad. Også selv om tusinder er sendt ud af statistikken ved hjælp af '
orlov. Vi har gang på gang måttet konstatere, at'
regeringen ikke kan leve op til sine løfter - heller ikke her. Det er kommet så vidt, at vi forleden kunne høre økonomiministeren udtale, at
hvis hun havde kendt fremtiden, så ville man
ikke have valgt det succeskriterium for regeringen. Problemet er bare, at det ikke hjælper noget, at regeringen fortryder målet, for målet er vi
alle enige om, men regeringen burde erkende, at
det er midlerne, der er noget galt med.
Fru Pia Gjellerup benyttede chancen til at erklære, at godt nok var ledigheden steget, men
det var beskæftigelsen også. Det er direkte
usandt. Fru Pia Gjellerup kan blot slå op i regeringens egen økonomiske oversigt, der kom for
få dage siden, tabel B.19., side 55, og konstatere,
at der er færre beskæftigede, end da regeringen
tog over, og der vil også være færre i 1995. Der
er flere i kunstige beskæftigelsesforanstaltninger, der er flere på orlov, som skal trækkes fra i
statistikken, der er flere efterlønsmodtagere, og
der er i det hele taget færre beskæftigede i den
arbejdsdygtige alder. Tallene står sort på hvidt
fra regeringen selv. Jeg kan ikke forstå, at fru Pia
Gjellerup vil være bekendt at stå heroppe og sige usandheder om egne tal.
Arbejdsløsheden er vores største problem, og
vi skal også gøre noget for at afhjælpe den. Men
når nu ikke det har hjulpet, som regeringen har
sat i gang, så håber vi, man vil være med til nytænkning. Vi håber, man vil være med til en nytænkning, der kan få ændret den tendens, som
vi alle sammen er utrolig kede af.
Vi håber også, at man samtidig vil være med
til en nytænkning, der kan gøre, at vi kan påbegynde en afbetaling på vores gældsætning. Vi
står bl.a. her og diskuterer, om vi skal bruge
f.eks. 1 niia. kr. mere på sundhedsvæsenet.
Samtidig betaler vi hver eneste måned 5 mia. kr.
i renter på vores gæld. Så det ville virkelig nytte
noget, hvis vi kom af med den.
En fornuftig finanslov med et faldende underskud vil også være et godt signal til finansmarkederne og dermed et forsøg på at få sænket .

361

renten. Når vi læser regeringens tal - også skønnet over de forskellige økonomiske udviklinger
- så virker det mest til, at økonomien kun holdes sammen ved hjælp af baglænsregning. Det
er ikke holdbart. Det narrer heller ikke finans- .
markederne, for det viser rentens højde. Det kan
simpelt hen gøres bedre.
Det Konservative Folkeparti ér af dén grundlæggende opfattelse, at det drejer sig Om at gøte
det attraktivt at oprette job. Det drejer sig om at
gøre det attraktivt at investere i job. Det grundlæggende problem - at vi ikke får arbejdsløsheden ned selv med en historisk vækst - er, at der
er en for dårlig forbindelse mellem arbejdsmarkedspolitikken og erhvervspolitikken, en for
dårlig forbindelse mellem erhvervspolitikkens
mål og skattepolitikken og en for dårlig forbindelse mellem arbejdsmarkedspolitikken og socialpolitikken.
I
Virkemidlerne har hver for sig på mange områder spillet fallit. Skal vi løse de problemer,
kræver det, at vi har mod til at tage fat - også
om de ømme tæer. Et samfund står stille, hvis
man ikke tør røre ved såkaldte velerhvervede
rettigheder. Derfor skal vi væk fra at beskytte de
hellige køer og frem til åbne diskussioner om
nødvendigheden af forandringer for at sikre vores fremtidige velfærd. Specielt den socialdemokratiske del af regeringen har traditionelt været
bange herfor.
Selv når socialdemokrater kommer for skade
at fremkomme med utraditionelle tanker og ønsker om forandring, så går der ikke ret lang tid,
før man får kolde fødder, eller førend andre socialdemokrater sørger for at få beton hældt ned i
halsen på synderen, som en avis skrev i går.
Hvilket får mig til at komme med en lille sidebemærkning angående brugen af ordet beton
her på Borgen. Det har betonbranchert været lidt
fortørnet over. Det skal man nu ikke være, men .
de gode kvaliteter, beton indeholder, når det
drejer sig om bygninger og broer osv., er nu engang mindre heldige, når det drejer sig öm politikere: Den er tung, den er fuldstændig uimodtagelig for vind og vejr, og den bliver stående på
samme sted, uanset hvad der sker i omgivelserne. Det er den karakteristik, der gør, at vi benytter dette ord om visse 'politikere.' :
Udgangspunktet for Det Konservative Folkeparti i forhandlingerne om en finanslov vil -naturligvis være vores ønsker om at få drejet udviklingen i en anden retning. Det drejer sig ikke
kun om at fjerne noget. Vi har også ønsker om at
bruge penge på en anden måde,"" og vi har øn-,
-

362

Torsdag den 27. oktober 1994

sker om at spare for at få råd til noget andet. Det
er klart, at udgangspunktet for vores ønsker vil
være at finde i det fælles oplæg, vi fremlagde
sammen med Venstre ved fremlæggelsen af regeringens finanslovforslag før valget.
Men jeg vil godt gå ind på nogle -enkeltpunk~
ter her, hvor vi har nogle helt specifikke kommentarer til, hvad vi tror der skal være nødvendigt. Med en enighed om, at ledigheden er det
største problem, og med en regeringsudmelding
om, at det: man har iværksat, ikke virker efter
hensigten, er det oplagt at starte her:
Ledigheden næste år skal efter regeringens
mening ried på 305.000 i gennemsnit. Det betyder, at ledigheden ved årets udgang skal være
væsentligt under 300.000. Regeringens egne
økonomer har udtalt, at der allerede ved en ledighed omkring de 300.000 indtræffer såkaldte
alvorlige strukturproblemer. Det betyder ikke og i den sammenhæng kom hr. Jes Lunde med
et absolut forkert citat - at vi ikke ønsker, ledigheden skal ned under 300.000: men det betyder,
at vi erkender, at der skal noget nyt til, for at vi
kan få den ned under 300.000.
Alene for at nå regeringens mål må og skal
der altså samtidig gøres noget ved strukturproblemerne. Arbejdsministeren har udtalt, at det
er regeringen helt opmærksom på. Man er klar
med foranstaltninger også over for f.eks. flaskehalsproblemerne. Det glæder os, men vi vil da
meget gerne høre, hvad det er for nogle foranstaltninger, og hvor hurtigt de kan iværksættes,
specielt inden for de brancher, der allerede nu
har flaskehalsproblemerne.
Arbejdsministeren har også med en rapport
meget fornuftigt peget på rådighedsproblematikken. Det skal vi bestemt ikke bebrejde nogen,
det skal vi arbejde videre med, og det vil også
være et naturligt led i finanslovforhandlingerne
at få taget fat på det problem. Fra konservativ
side kan vi så tilføje hele problemet omkring fysisk og faglig mobilitet, som også er et område,
det er nødvendigt at se på.
Det betyder, at der ikke alene er behov for at
aftale nogle beløbsrammer inden for arbejdsmarkedspolitikken i forbindelse med finansloven, men i allerhøjeste grad er der også behov
for at få sat gang i nogle reformer på arbejdsmarkedet, ellers virker pengetilførslen simpelt
hen ikke. Det bevises alene af den kendsgerning,
at det beløb, der er afsat i 1994 til arbejdsmarkedsforanstaltninger, jo langt fra er brugt. Arbejdsministerens reaktion på dette var typisk
socialdemokratisk: Jamen det er ikke noget pro-

blem med de penge, som vi ikke har brugt, for
dem skal vi bare have overført til næste år, og så
skal vi nok få brugt pengene.
Nu er det ingen kunst for nogen minister at
bruge penge, men det er derimod en kunst og
også en nødvendighed at sikre, at de penge,
man anvender, anvendes rigtigt, at de fører til
det mål, man har sat sig, og at de penge, man
anvender, er nødvendige for at opnå målet. Det
er ikke en bevilling, man bare anvender, indtil
sidste krone er brugt.
Også på orlovsordningerne erkender heldigvis dele af regeringen, at der er behov for opstramninger. Det er der, og vi vil gerne kvittere
for den oprigtighed. Vi håber, at den udtalelse
kan finde dækning i hele regeringen og i alle regeringspartierne, også Socialdemokratiet. Orlovsordningerne er kommet helt ud af kontrol
for regeringen. Tusinder sendes ud af statistikken, og orloven er nu - med god grund - så populær, at den fremtidige finansiering ligner en
ren gyser.
Her er tilmed et område, hvor regeringen allerede har meldt ud, at ordningen sandelig skal
gøres permanent, men uden at man på nogen
måde har anvist, hvordan finansieringen skal
finde sted. Det er en farlig cocktail, og det er en
farlig leg med fremtiden. Det fører til et ukontrollabelt udgiftsniveau for både stat og virksomheder.
Det ville også være uhyre fornuftigt, om regeringen ville indse nødvendigheden af at se mere
generelt på dagpengesystemet, for også her har
vi utallige udsagn fra eksperter, der bekræfter,
at systemet trænger alvorligt til en hovedreparation. Det Konservative Folkeparti tør, Det
Konservative Folkeparti vil, og Det Konservative Folkeparti vil også prøve at få regeringen
trukket hen til truget.
Det er også nødvendigt at få et eftersyn af erhvervspolitikken. I den nuværende regerings tid
har vi bevæget os mere og mere hen mod tilskuddene, samtidig med at byrderne på arbejdspladserne og virksomhederne som helhed
er øget. For os gælder der en anden prioritering,
for stadig væk er det en konservativ opfattelse,
at det skal gøres attraktivt at investere i arbejdspladser. Tilskud kan i noglé enkelte tilfælde være godt i en overgangsperiode, men det må aldrig blive en del af betingelsen for, at en virksomhed kan overleve eller udvikle sig eller for
den sags skyld være afgørende for, om en virksomhed oprettes. Så går det for alvor galt, for så
er det embedsmænd og politikere, som vælger

Töisdag, den 27: oktober 1994
den virksomhed, der skal overleve eller starte,
og det er og bliver markedskræfterne meget
bedre til.
.'r.-v.v,홢홢.vo
.:
Derfor skal vi have kigget skattebelastningen
på arbejdspladserne efter i sømmene. Her skal
jeg specielt lige nævne generationsskiftet, hvor
man i dag har en generationsskiftebeskatning,
der f.eks. gør, at en virksomhed, der skal overdrages til en søn - eller en-datter i ligestillingens
navn - skal udtrække =mere end halvdelen af
værdien af virksomheden, og det vil sige af den
investering, der står i arbejdspladserne. Det er
helt håbløst.
Forskningen skaL også styrkes. Det er vi helt
enige med regeringen i, og vi vil gerne gøre det
mere, virksomhedsrettet, og et af punkterne
kunne f.eks. være en fradragsordning for virksomhedernes forskningsudgifter.
:: :o >
Konjunkturudligning, mOIÍlsafløftningsret for
hotel og restaurant osv. er, andre områder, vi
skal have fat på.
Og så skal vi igen have fat på udliciteringer
og privatiseringer. Vi har mærket og specielt
sidst med trafikministerens udtalelser på vejområdet, at: der simpelt hen er en ideologisk ^ '
kamp impd denne naturlige lov til/at det offentlige kan afprøve priserne på sine ydelser. v«
Vi kan slå to fluer med ét smæk ved at fort- :
sætte en fornuftig udlicitering. Det er jo ikke
meningen, at vi skal udlicitere og privatisere bare for at gøre det. For os er det ikke ideologi: for
os er det fornuft. Det, der skal ske, er jo, at man
sørger for at udbyde de sideaktiviteter eller de
aktiviteter, hvor det er mest hensigtsmæssigt at
have en underleverandør.: Man udbyder også
nogle vækstområder, hvor der er mulighed for
eksport, og det betyder - ud over at vores offentlige sektor bliver mere effektiv - også, at vores virksomheder får tilført en viden og en eks- 1
pertise, der kan danne baggrund for videre udvikling'og dermed flere job og senere eksport.
Alt i alt en målsætning, som vi har noteret os,
at regeringen er enig i, og derfor kan vi simpelt
hen ikke forstå, hvorfor regeringen så med bl.a.
trafikministerens udtalelser sætter en stopper,
for denne fornuftige tankegang.
ii-sv.
I det offentlige må man jo sande det samme
som i ét privat firma: Hvis man holder sig til sit
hovedprodukt og køber ekspertisen og underleveraricen, på sine biprodukter, så: fungerer alle
mest optimalt.
På sygehusområdet har :vi alle en vilje til at få
det til at fungere, for dét væsentlige for alle vores borgere er jo, at sygehusene fungerer, at der 홢

363

er kvalitet i den ydelse, der bliver tilbudt, at der
ikke er venteliste på livsvigtige operationer ösv.
Her vil vi meget gerne tage imod den hånd:
som Socialdemokratiets ordfører strakte frem i
sin ordførertale. Jeg fattede faktisk fru Pia Gjel- :
lerups udmelding e s , at fru Pia Gjellerup i
modsætning til hr. Torben Lund i åbningsdebatten nu er af den 'opfattelse,, at overenskomstèrne""
skal og må ændres: :hvis,, sygehusvæsenet skal
effektiviseres. Det yil jeg gerne kvittere positivt
for. Det tegner godt for de forhandlinger: vi skal
have på det område, og det'er helt klart, at set
fra konservativ side er det en betingelse for at
yde de flere penge: der formentlig skal ind i sygehusvæsenet, at man også laver nogle strukturændringer.
i J
For alle borgere ér dét også afgørende, at vores politi og vores retsvæsen har de rigtige og de
bedsté forhold. Derfor har vi også noteret med
tilfredshed, at regeringeri har vilje til at indgå et
flerårigt forlig om politiet og andre sager.
Men vi vil godt gøre opmærksom på, at heller
ikke her er det nok med en pose penge. Der må
også følge de nødvendige lovændringer med,
således at en øget indsats for politiet også kan
følges effektivt op i et retssystem, så der er sammenhæng mellem befolkningens ønsker og den
faktiske lovgivning. :
Jeg vil også benytte lejligheden - jeg ser, at
også forsvarsministeren er til stede - til at nævne forsvarsbudgettet. I finansloven har regéringen indregnet en besparelse: som forsvarsministeren i pressen har kaldt et teknisk tal. I sig selv
er det uforståeligt og ikke noget godt tegn som
indgang til de kommende drøftelser om et nyt
forsvarsforlig: men vi vælger at se positivt på
det, som forsvarsministeren kalder et teknisk
tal. Men vi konstaterer, at den bésparelse: dér er
indbygget, rummer mere end teknisk justering.
Den rummer et signal om nogle fundamentale ændringer i forsvarets finansiering og en kraftig
besparelse, uden at dette er drøftet endsige påbegyndt drøftet i forsvarsforligskredsen.
i
Forsvarsministeren kalder det som sagt et
teknisk tal. Vor opfattelse af et korrekt teknisk
tal som udgangspunkt for forhandlingerne, og
som kunne indeholdes i finansloven, indtil forliget er færdigt, ville efter vores mening mere reelt væré et tal, som fastsætter et uændret budget
for 1995 i forhold til 1994. Så har vi nemlig den
tekniske indgang til forhandlingerne, ,,at der er
lige og åben adgang for alle parter til gennem
forsvarsforhandlingerne at markere: 홢
hvor man
ønsker ændringer. : - :-, -:

364

Torsdag den 27. oktober 1994

Samtidig har vi konstateret i går, at forsvarsministeren ikke påregner, at et forsvarsforlig
kan være færdigt inden 1. januar. Finanslovens
indhold ville derfor betyde, at man udsætter
forsvaret for, at det den 1. januar skal ændre totalt på såvel de generelle budgetter som på den
finansieringsform, der i dag gælder for FN-styrkerne, og så forhåbentlig - set ud fra en konservativ synsvinkel - få uger eller få måneder efter
igen skal til at ændre, når et forlig er indgået.
Men det er ikke en acceptabel fremgangsmåde
at byde forsvaret, og vi mener, at forsvarsministeren jo lige så vel, når han mener, at det blot
drejer sig om »et teknisk tal«, kan acceptere et
uændret tal som et teknisk tal ved indgangen til
forhandlingerne.
Vi forstår i øvrigt ikke rigtig, hvorfor regeringen ikke har fået taget sig sammen til at få startet forhandlingerne endeligt op, men vi finder
det rimeligt, at forhandlingerne tager udgangspunkt i både det forlig og som sagt også det
budget, som det nuværende forsvarsforlig slutter med.
På mandag påbegynder vi forhandlingerne
om finansloven, og jeg vil godt meddele klart, at
Det Konservative Folkeparti møder op til de
forhandlinger med en konstruktiv holdning, vi
møder op med en vilje til forhandling, og vi møder op med en vilje til at nå et resultat. Det vil
være et godt signal til vores omgivelser, at der
er en god og solid aftale omkring finansloven.
Vi forventer naturligvis også, at regeringen gør
det samme.
Vores udgangspunkt er de tanker, vi har
fremlagt i »På ret kurs igen«, og nogle af de emner, vi finder mest vigtige, er nogle af dem, jeg
har berørt her, uden at det er udtømmende.
Naturligvis skal der også findes en finansiering af de ekstra udgifter og skattelettelser, vi
foreslår. Vi har anvist en del af disse besparelser. Nogle har regeringen i valgkampen søgt at
skyde ned på forhånd, men også på det punkt
håber vi, at regeringen vil møde uden forudindtagede holdninger, uden ultimative krav, således at der heller ikke fra regeringens side er lagt
ultimativitet ind i forhandlingerne fra starten.
Vi går ud fra, at såfremt vi har besparelsesforslag, man ikke kan acceptere, så vil regeringen
selvfølgelig også være konstruktiv i at være
med til at anvise alternativer. Vores hovedformål er klart: Vi ser gerne en aftale om finansloven mellem Venstre, De Konservative og regeringen, og vi ser gerne, at den giver det rette
signal til finansmarkederne til de ledige, til vo-

res børn, som helst ikke skal betale vores gæld
om føje år.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
122333;name_party;":
Nu har jeg for et par uger siden prøvet at få diverse konservative ordførere til at forholde sig
til ordet usandhed. Det var ikke særlig vellykket, skal jeg sige, så jeg skal forskåne Det Konservative Folkepartis finanspolitiske ordfører
for den samme drøftelse.
For at vi ikke skal diskutere ét tal her eller ét
tal dér, vil jeg spørge fru Anne Birgitte Lundholt, om hun vil bekræfte, at rentespændet mellem den danske og tyske rente er lavere nu, end
det var i efteråret 1992, og frem til de daværende regeringspartier Venstre og De Konservative
forlod regeringsmagten efter 10 års signalering
til finansmarkederne?
Jeg vil også bede fru Anne Birgitte Lundholt
om at bekræfte, at fra 1987 til 1988, fra 1988 til
1989 - og jeg kan blive ved med tallene op til nu
- dér faldt beskæftigelsen år for år. Vil fru Anne
Birgitte Lundholt dernæst bekræfte, at i 1994 stiger beskæftigelsen, og at det gør den også i
1995?
Med hensyn til underskuddet på statens finanser kunne jeg gøre det samme. Statsfinansernes underskud steg fra 1987 til 1988, fra 1988 til
1989, og underskuddene er blevet større og
større år for år. Så derfor vil jeg bede fru Anne
Birgitte Lundholt bekræfte, at nu bliver underskuddet faktisk mindre.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg hæftede mig ved de mange vendinger og de
mange understregninger i den konservative
ordførers indlæg om en konstruktiv indgang til
de forhandlinger, der nu skal i gang. Og det
skete også samtidig med, at det blev fastslået,
hvor De Konservative har nogle ønsker, og hvor
de. står fast. Så langt, så godt.
Jeg vil også godt kvittere for den ros, som tilfaldt bl.a. Det Radikale Venstre, for at have været med til et sejt træk op igennem 1980'erne. Vi
føler jo altså i mit parti, at det er i en god forlængelse af det, at vi søgte kickstartmodellen for
1994, og at forslaget for 1995 er udtryk for, at nu 홢
går motoren, og så må vi prøve at regulere motorgangen på anden vis i det omfang, det er
nødvendigt og påkrævet.
Men jeg har et spørgsmål til fru Anne Birgitte
Lundholt, når hun siger, at vi skal have mod til

Torsdag den 27. oktober 1994
at tage fat, og vi skal slagte hellige køer, vi skal
væk fra de hellige køer: Er det sådan, at man fra
Det Konservative Folkepartis side også lader det
gælde egne krav? Er der eventuelt nogle hellige
køer, som vi her kan få peget ud fra De Konservatives side, sådan at man ikke får mistanke om,
at der måske også i det parti er nogle, der kan gå
under en betegnelse, der starter med beton foran? For det er jo det, der kendetegner de fordomsfri forhandlinger, som bliver efterlyst her.
Med andre ord: Kan vi med henblik på det
kommende forhandlingsforløb - uden at afsløre
hemmelige detaljer og ødelægge strategier - få
at vide, hvilke af sine hellige køer Det Konservative Folkeparti er parat til at slagte?

365

Men det er da klart, at vi ønsker en indflydelse i forbindelse med et finanslovforlig: vi er ikke
blot et gummistempel, så vi vil søge al den indflydelse, vi kan, og hvis vi skønner, at vi har fået
nok indflydelse, så vil vi selvfølgelig indgå forliget, og vi håber det bliver tilfældet.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
125477;name_party;":
Hvis man vil have ret i en diskussion med en
politisk modstander og man ikke har det, så skal
man tage den politiske modstanders udsagn,
fordreje dem og derpå forholde sig til dem.
Det er ikke særlig hensigtsmæssigt for en ordentlig politisk debat. Jeg har ikke på noget
tidspunkt i mit ordførerindlæg eller i mine korte
bemærkninger påstået, at beskæftigelsen er steget, fra regeringen trådte til.
Jeg har meget nøje gennemgået, hvornår beskæftigelsen begyndte at stige igen, og der må
jeg sige, at jeg ikke havde troet, at fru Anne Birgitte Lundholt selv var så naiv, eller så naiv at
tro, at vi andre var så naive, at den dag, der ville
komme en socialdemokratisk ledet regering, så
ville beskæftigelsen stige. Nej, beskæftigelsen er
steget fra marts i år, og det har jeg tilladt mig at
glæde mig over, selv om det skete senere, end vi
havde forventet, og selv om det er sket med
mindre styrke indtil nu, end vi havde ønsket.
Så jeg må konstatere, at på de spørgsmål, jeg
stillede fru Anne Birgitte Lundholt her i min tidligere korte bemærkning, blev svarene en fordrejning af, hvad jeg sagde i mit ordførerindlæg,
men ikke nogen bekræftelse af de udsagn, jeg
bad fru Anne Birgitte Lundholdt bekræfte, nemlig at nu stiger beskæftigelsen rent faktisk, efter
at den i årevis er faldet med 20.000 i gennemsnit
om året i de sidste år, hvor Venstre og De Konservative havde hovedansvaret, og ^t statens finanser nu udvikler sig sådan, at underskuddet
falder, og at rentespændet i øvrigt ér blevet
mindre.
Jeg synes, det vil være rimeligt, om fru Anne
Birgitte Lundholt svarede på de spørgsmål for
at få en ordentlig debat.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
127147;name_party;":
Det er jo et godt trick at tale om noget andet, når
man bliver spurgt om ét, så fru Pia Gjellerup
undlader totalt at kommentere, at de bemærkninger, hun kom med i formiddags omkring den
stigende beskæftigelse, siden regeringen trådte
til, afkræftes i regeringens egen Økonomisk
Oversigt, oktober 94, side 55, tabel B.19:
Dér står det - sort på hvidt - og med finansministerens og økonomiministerens egen pen, at
beskæftigelsen er lavere, end da regeringen tog
over. Selv i betragtning af den stigning, den lille
stigning, der har fundet sted, kommer man altså
overhovedet ikke op på højde med den beskæftigelse, der var i et år, hvor der vel at mærke
ikke var sat en vækst ind endrit. Jeg vil sige til
fru Pia Gjellerup, at det jo netop ikke drejer sig
om at stå og slå hinanden i hovedet med historiske kendsgerninger eller tage rentespændet
den ene dag eller den anden dag. Det, det drejer
sig om, er at konstatere, at situationen i dag er
den, at vi har en vækst og dermed en mulighed
for at gøre noget ved de problemer, som vi sammen med blandt andre Det Radikale Venstre og
Centrum-Demokraterne på grund af den manglende vækst og lavkonjunkturen ikke kunne gøre nok ved i vores regeringstid.
Så vi skal skue fremad, og det er det, der er
meningen: men jeg vil godt have, at fru Pia Gjellerup herfra bekræfter, at hun faktisk havde uret (Kort bemærkning).
i sin udtalelse.";Anne Birgitte Lundholt
128553;name_party;":
Til hr. Bjørn Elmquist vil jeg sige, at vi møder
Jeg vil gerne kvittere for, at fru Pia Gjellerup her
op uden ultimative krav, vi forhandler gerne om , har præciseret, hvad fakta er omkring beskæftialt, og det, vi så håber og tror på, er, at også regelsestallene. Det er vi helt enige om, og det står
I. geringspartierne tilsvarende møder op uden ulsom sagt også at læse. Så ved vi i hvert tilfælde,
timative krav.
hvad vi har som udgangspunkt.

366

Torsdag den 27. oktober «1994

Når det drejer sig om, hvorvidt underskuddet ikke ved, hvad der vil ske, som gør: at renten
går op, og da man ikke ved, hvad der vil ske,
falder - altså den minimale lille justeririg, dér :er
når der bliver flaskehalse på arbejdsmarkedet,
på underskuddet - så håber vi, at det er rigtigt,
at det falder. Det samme gælder for renten og mangel på arbejdskraft, og hvor meget inflationen så yderligere går op, og da regeringen ikke
for rentespændet
har redegjort for den ting endnu, selv om man i
Men sagen er jo :ikke, om jeg kommer herop
trontalen har sagt, at man vil, så holder man
og bekræfter fru Pia Gjellerup i et eller to tal/
renten oppe og dermed investeringerne længere
som fru Pia Gjellerup kan finde frem. Det, det
drejer sig om, er den økonomiske situation i for- nede, end dét kunne være tilfældet.
Derudover bliver betalingsbalancen jo nu
hold til, da vi sammen med De Radikale og CD
kørte i en lavkonjunkturperiode, hvor man nu kraftigt forringet fra 36 mia. kr. i overskud i
1993 og ned til 22 mia. næste år. Der er en krafkører i en højkonjunktur, om man dér kan stille
tig forringelse og i øvrigt en forbløffende forrinstørre krav til de økonomiske resultater, end
gelse i det, der kaldes turistbalancen, hvor man
man kunne i slutningen af firserne.
Det er det, der er sagen. Det, det drejer sig om næste år regner med et underskud på 6,7 mia.
for mig, er at prøve at udnytte den positive situ- kr. Det har aldrig i danmarkshistorien været
større, og det vil jeg da gerne spørge selvstænation til at få et gunstigt resultat for det danske
digt om:
:
samfund: udnytte en situation og en vækstmuHvad er forklaringen på, at turistbalancen går
lighed, vi ikke havde for nogle år siden. Det, det
fuldstændig agurk?
drejer sig om for os, er at se fremad.
홢
Men som sagt, rentespændet er steget, betaNår vi har den høje vækst - en enorm høj
vækst - så kan vi jo i øvrigt se, at eii af årsagerne lingsbalancen forringes, inflationen er på vej op,
og denne frygt gør, at vi ikke kan få rentespænhertil er, at boligejerne har lånt penge og nu bedet ned, og dér kan regeringen .allerede nu hjæltaler af i 30 år på deres gæld.
Man skal ikke glemme, at en stor del af det : pe til ved hurtigt at lægge sin plan frem for,
ekstra privatforbrúg kommer ved, at boligejerne I hvad dér skal ske, når vi er i den situation, at
beskæftigelsen er steget så meget og arbejdsløssimpelt hen har stiftet en større gæld og betaler
heden faldet så meget, at der kommer mangelsiaf på den i en længere periode, så det er, om jeg
tuationer i økonomien.
så må sige, ikke regeringen, der har skaffet dem
Det er det svar fra regeringen, vi stadig væk
pengene, det er boligejerne selv, der har disposavner.
:-""
neret på en anden måde.
Men lad det være.
(Kort bemærkning). : '
På trods af det ser vi kun nogle ganske små";Anne Birgitte Lundholt
131858;name_party;":
justeringer i faldet i underskuddet, og på trods
af at vi har en rentebetaling hver måned på 5 Jeg. vil gerne tage udgangspunkt i, at rentemia. kr. - fem gange så meget som det, vi ønsker spændet til Tyskland har været helt ekstremt
lavt i begyndelsen af året. Dér vil man så med
at tilføre sygehusene - er renten gået op fra unden parallel, som hr. Frank Dahlgaatd lægger
der 7 pet. til 10' -pct.
op til, sige, at dér var tilliden til regeringens
økonomiske politik helt ekstremt stor.
(Kort bemærkning).
Når man ser på, hvordan rentespænd udvikFrank Dahlgaard (KF):
ler sig over tid, så kan jeg konstatere, at det i
Dette evindelige skønmaleri af situationen og
hvert fald i denne regerings tid har været lavere,
regeringens fortjenester er jo ikke til at holde ud
end det har været i den seneste VK-regerings
at høre på. Rentespændet er vokset, og det vil
tid, og dét synes jeg eri et glimrende udtryk for,
sige, at den danske rente siden begyndelsen af
at der alligevel fra tid til anden set over tid heråret er gået op i forhold til den tyske og centralsker fornuft på de finansielle markeder.
europæiske.
Så kan jeg ikke undlade at sige som den sidste ,
Det er udtryk for mistillid til dansk økonomi,t
og den bunder i frygt for inflation. Der står i re- . bemærkning i ordvekslingen mellem fru Anne
Birgitte Lundholt og mig, at jeg godt kan forstå,
geringens egen økonomiske oversigt, der nu er
at fru Anne Birgitte Lundholt helst vil se fremkommet, at man regner med, at inflationstakten
ad:,
홢
:
vil blive fordoblet fra 1993 til 1995. Udgangspunktet er lavt, men dét vil blive fordoblet, og
det er frygten for, at det vil ske, og det, at man

Torsdag den 27. oktober 1994
(Kort bemærkning).
,'";Pia Gjellerup
133583;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Anne Birgitte Lundholt
for, at hun vil se fremad, for vores eneste chance
for at komme videre i forhandlingerne er naturligvis) at vi glemmer lidt af alt det, der blev sagt
under valgkampen, og så-, ser fremad og tager
fat, og jeg er glad for at høre så meget, maner
parat til fordomsfrit at tage fat på.
Så en lille trøst til fru Anne Birgitte Lundholt.
Lad være med at have den dårlige samvittighed
over for de kommende generationer. Vore generationer har forsynet fremtiden med så mange
ting, som de slet ikke skal betale for. Det er betalt, inden de overhovedet kommer til. Det står
på positivsiden over for den udgift, der så er til
renter i mellemtiden. Der er jo ikke givet penge
ud på må og få. Der er lavet en masse udmærkede ting, som fremtidens generationer får fordele af i mange år. Lad os ikke glemme det.
Til hr. Frank Dahlgaard: der jo, ved jeg: har
haft en vis tilknytning til Berlingske Tidende:
Jeg er ked af, at hr. Frank Dahlgaard ikke læser Berlingske Tidende noget mere Dér kan
man nemlig daglig læse, at det, som de, der investerede i obligationer osv., har mistillid til,
ikke er Danmarks regering og den danske politik, nej, det er den tyske og den amerikanske,
især den amerikanske. Det er dér, man er bange
for inflationen. Derer vist ikke ret mange på
verdensmarkedet, der køber danske obligationer. Der er vist ikke ret mange, der lægger mærke til den danske regering i den forbindelse. Det
står daglig i Berlingske Tidende, at man er bange for, at der i USA og i Tyskland skal komme
større inflation. Det er det, der er baggrunden
for, at man disponerer, som man gør, ved køb
og salg af danske obligationer.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
135286;name_party;":
Jeg har et par bemærkninger til fru Anne Birgitte Lundholt og hendes kritik af skønmalerier, og
det var vist også hr. Frank Dahlgaard, der brugte udtrykket, at nu bliver man træt af alle de
skønmalerier. Han kom på talerstolen lige efter,
at vi havde hørt skønmaleriet fra 1980'erne, så
-jeg troede efter den første sætning, at det var
det, hr. Frank Dahlgaard havde fået nok af, men
det var det så ikke.
Så kan jeg da sige som repræsentant for :et
parti, der har været med på begge tidspunkter:
Lad os nu spise brød til! Man forsvarer det, man
står inde for. Det gjorde Det Radikale Venstre

367

for :det, der skete i 1980'erne. Det gør man også
for det, der sker nu, og vi kan meget let grave J
tilbage og finde ting og sager, der set i bakspejlet lyder mærkelige. i :
. 홢 i: ,
11993 ved den tilsvarende første behandling
af finansloven for 1994 lå der el). forudsigelse fra
dem, der havde lavet finanslovforslaget for
1993, nemlig VK-regeringen, der lød på 305.000
arbejdsløse, og da man drøftede det: var der
350.000 arbejdsløse: Så vi kender fra alle sider
til, at prognoser ikke altid holder.
Tidligere på dagen, i formiddags, sagde, jeg
tror, det var hr. Flemming Hansen fra Det Konservative Folkeparti, at vi ikke kan tale renten
ned. Det mente han i hvert fald var blevet bevist: Nationalbankdirektøren havde ikke evnet
det og heller ikke finansministeren 'og heller
ikke økonomiministeren. , ,
Nej, men vi kan tale renten op måske, og hvis
vi også i det danske Folketing bliver ved med at
gå og sige, at det dog er en frygtelig høj inflätionstakt, der nu tegner sig for Damnark, når vi
er nede på de meget beskedne niveauer, vi stadig væk er, så er der nok nogle af deit, som nogen har kaldt ,hysteriske kællinger på finansmarkedet ,'og valutamarkedet, der kaster sig .
over den udtalelse, i det omfang de overhovedet
følger med i, hvad der sker her, for deri har hr.
Erhard Jakobsen jo ret, at det er meget tit i kraft
at dét,:Som amerikanere vil og.tyskere vil, at den
danske rente udvikler sig på obligationsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
137359;name_party;":
Når man ser på den graf eller kurve, som er
gengivet i »Økonomisk Oversigt« s. 17, fremgår
det klart, at ikke bare er den danske rente steget
siden februar-marts måned i år, men den er steget mere end den tyske, og det er altså sket i februar eller i marts måned. Dét er på et tidspunkt, hvor det ér blevet klart og vi har fået statistikken hjem for, at nu er opsvinget gået i gang
i Danmark. Og så er det klart: så kommer nervøsiteten: Løber det her løbsk, og hvornår betyder det, at der kommer flaskehalse?.
Så derfor som svar til fru Pia Gjellerup: Det er
forklaringen. Det er. ikke noget internationalt.
Renten er steget mere i Danmark, og det er netop på det tidspunkt, hvor det er klart, at nu går
opsvinget i gang. Så kommer. ængstelsen for
fremtiden.
:
Det er samtidig også et svar, til hr. Erhard Jakobsen, der taler så meget om Berlingske Tiden-

368

Torsdag den 27. oktober 1994

des fortræffelighed. Det var den jo, dengang jeg
skrev i den - og i øvrigt stadig væk - men det er
jo ikke sådan, at det er mistilliden til Amerika og
Tyskland, der gør, at renten stiger. Jo, den stiger,
men pointen er, at renten er steget mere i Danmark end internationalt og i Tyskland, og det
skyldes naturligvis en speciel mistillid til udviklingen i Danmark, og om den er holdbar. Det er
pointen i det.
Så savner jeg stadig væk et svar på mit
spørgsmål om den kraftige forringelse af betalingsbalancen og specielt turistbalancen, som
næste år - efter bogen her, »Økonomisk Oversigt« - går fuldstændig agurk i et kæmpeunderskud.";Frank Dahlgaard
138920;title_name;":
Fru Anne Birgitte Lundholt for en kort bemærkning, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
139057;name_party;":
Til fru Pia Gjellerup: Jo, vi vil gerne se fremad,
og vi håber egentlig også, at regeringen gerne
vil se fremad, og vi tror på, at Socialdemokratiet
også har vilje til det. Men skal man se fremad,
bliver man nødt til at kigge på udgangspunktet.
Udgangspunktet er, at regeringen har måttet
opjustere sit arbejdsløshedsskøn igen. Vi har alle et ønske om at få flere i arbejde, og hvis det,
man har lavet, ikke fungerer, således at man får
det antal i arbejde, man har regnet med, så er
det vel også rimeligt, at man med åbent sind og
uden at være blokeret på forhånd går ind i forhandlinger om, hvorvidt vi dog ikke kunne gøre
noget bedre for at få nogle flere i arbejde. Det er
det, vi kommer med konstruktive forslag til.
Hr. Erhard Jakobsen siger, at vi ikke skal være så flove over gælden. Jeg vil også kvittere og
sige, at Det Konservative Folkeparti erkender sit
medansvar for opbygningen af velfærdssamfundet. Vi erkender vores medansvar for, hvor
vi står i dag. Men vi synes godt, at vi også nu,
hvor vi har muligheden for det, når vi har en høj
vækst - ikke alene af hensyn til vores børn, men
måske også af hensyn til vores egen nattefred de
kommende år - kunne begynde at få afdraget
vores gæld, for det er en meget høj rente, vi betaler hver måned, og det er jo det, som gør, at
både virksomheder og private og staten kan lide
rentedøden.
Hr. Bjørn Elmquist siger, at man kan tale renten op. Nu har hr. Frank Dahlgaard givet nogle
facts om renten, så det behøver jeg ikke i den

korte taletid, men hr. Bjørn Elmquist siger, at
man også kan tale renten op. Ja, vi har visse ting,
som vi er enige ,om at man ikke drøfter, men det
er vel ikke sådan, at man ikke i en finanslovdebat kan få lov til at drøfte, at regeringen kraftigt
har øget skønnet over inflationen, og at renten i
regeringens tid er steget fra seksetellerandet og
så til 10, altså steget. Det er jo fakta, som finansmarkedet udmærket er klar over, og som jeg føler også må indgå og specielt som udgangspunkt for at få et bedre finanslovforlig ud af hele seancen.";Anne Birgitte Lundholt
141110;name_party;":
Det forslag til finanslov, som regeringen har lagt
frem for os her i Folketinget, trænger efter SF's
opfattelse til en kraftig revision, inden det bliver
vedtaget engang i december måned.
Det skyldes jo især, at arbejdsløsheden bliver
ved med at være tårnhøj. Der har været megen
diskussion i løbet af de timer, vi har snakket om
finansloven her i dag, om, hvordan ledighedstallene har udviklet sig, men ét står jo i hvert
fald fast: arbejdsløsheden er alt, alt for høj med
langt over 300.000 arbejdsløse. Det er en skamplet på samfundet, og det er helt urimeligt, at
man fra flertallets side her i Folketinget bliver
ved med at finde sig i så høj en arbejdsløshed,
for det er ikke nødvendigt. Det står i Folketingets magt at påvirke det meget betydeligt.
Vi savner også, at indsatsen imod arbejdsløsheden bliver koblet sammen med, hvad vi vil
med vores samfund. Regeringen har jo lagt op
til, at det er væksten i privatforbruget, der skal
trække dansk økonomi ud af krisen, men det er
efter min bedste mening ,perspektivløst, både
fordi det slet ikke giver nogen chance for at løse
arbejdsløshedsproblemet - produktionen kan
nemlig sagtens vokse, uden at det giver flere ansatte - og fordi det miljømæssigt er et helt forkert signal at satse på et endnu større privatforbrug i et af verdens rigeste lande.
Hvis vi prøver at kigge lidt på, hvordan udviklingen har været i vores økonomi i de seneste
30 år, så vil vi kunne se, at produktionen i den
private sektor er blevet fordoblet på 30 år. Og
hvor mange flere ansatte har man så skullet have for at klare denne vækst? Ja, svaret er faktisk
200.000 færre ansatte, selv om produktionen er
blevet fordoblet. Derfor er det helt forkert at tro,
at bare man får noget mere vækst i det private
erhvervsliv, forsvinder .arbejdsløsheden som
dug for solen.

(47)
Torsdag den 27. oktober 1994
Det gør den altså ikke. Man har i høj grad en
jobløs vækst. Produktiviteten - altså evnen til at
producere mere pr. ansat pr. time - stiger kraftigere end produktionen. Man kan sagtens klare
en stigning i produktionen uden at ansætte flere
folk overhovedet, og derfor er vi nødt til at kigge på helt andre midler, når vi skal have arbejdsløsheden væk, end troen på den blinde
vækst.
Vi burde derfor i stedet for kigge på, hvad
hver har af reelle behov i det her samfund.
Hvad er det for problemer, vi reelt har, og som
vi gerne vil have løst i de kommende år? Lad os
prioritere dem, når det drejer sig om også at få
bekæmpet arbejdsløsheden.
For SF at se er et af vores store problemer, at
vi har et miljø, som lider skade. Vi har en forurening, som vi døjer med at få bragt ned, og vi
har mange områder, hvor Folketinget har vedtaget nogle handlingsplaner på miljøets område,
som slet ikke bliver opfyldt. Derfor er det oplagt
for os at se at lave en grøn beskæftigelse. Det har
vi så fremlagt et beslutningsforslag til, hvor SF
peger på en masse af de områder, hvor man kan
tage fat. Man kan tage fat ved at lave byggeriet
mere økologisk bæredygtigt, ved at tænke på
genanvendelse, ved at tænke på ressourceforbruget i den måde, man planlægger på.
Man kan gøre det ved at lave en bedre trafikpolitik herindefra. Vi har jo en trafikhandlingsplan, som er vedtaget, og som siger noget om,
hvordan forureningen for trafikken skal bringes
ned. Vi ved også, at det går den helt forkerte vej.
Forureningen fra trafikken stiger og stiger, og
det er, fordi man prioriterer forkert. Det er, fordi
man bygger videre på motorvejene i stedet for
at udbygge den kollektive trafik, der kunne
dæmpe forureningen på det her område.
Vi vil også gerne pege på udbygningen af den
vedvarende energi, som går alt for langsomt. Vi
er stadig væk alt for meget baseret på et forbrug
af kul, olie, naturgas, det, man kalder fossile
brændstoffer, hvor der frigives C02ì når man
brænder brændstofferne af, og hvor vi altså får
nogle helt uoverskuelige klimavirkninger i verdenssamfundet, hvis man bare fortsætter ad den
vej. Derfor er vi jo nødt til at få os omstillet til
vedvarende energikilder, til brug af vindmøller,
til solvarme, til biomasse osv.
De penge, der afsættes til at udvikle de her
områder, er alt for ringe. Og igen: Når vi står
med en masse arbejdsløse og man snakker om,
at dem skal vi få i arbejde ved bare at øge det
private forbrug, så var der jo meget mere per-

369

spektiv i at sige, at vi gerne vil øge beskæftigelsen, men vi vil gøre det ved at løse nogle problemer f.eks. ved at udbygge den vedvarende
energi. Det samme gælder energibesparelser.
Der er utrolige muligheder for energibesparelser, måske ikke så meget hos private mere - dér
er der jo sparet meget gennem årene, fordi der
har været grønne afgifter - men i erhvervslivet
har man stort set ikke betalt afgifter på energien,
og derfor er der også her nogle helt kolossale
muligheder for at spare på energien.
Vandbesparelser er det næste eksempel, jeg
vil nævne. Vi har ganske mange steder i Danmark, hvor vandforbruget bestemt ikke er bæredygtigt, hvor man pumper vand op af ringere
og ringere kvalitet og efterhånden begynder at
bruge overfladevand. Det er et særkende ved
Danmark, at man altid bare kan drikke det
vandhanevand, man har. Det er en situation,
som vi snart kan miste. Vi kan komme i den situation, som mange storbyer rundt omkring i
verden allerede er i, at det absolut ikke er anbefalelsesværdigt at drikke det vand, der kommer
ud af hanen. Den situation kommer vi også i,
hvis vi ikke passer på, hvis vi ikke beskytter
vandressourcerne, hvis vi ikke sørger for at spare på vandforbruget de steder, hvor man har
problemer med vandforbruget, og det har man
jo f.eks. i København, det har man jo f.eks. i Århus, hvor genetableringen af ressourcerne slet
ikke kan stå mål med forbruget. Det kræver så,
at vi får de grønne afgifter, som gælder på
vandområdet, udbredt til også at omfatte erhvervslivet, for det er jo meningsløst, hvis de
ikke også skal være med til at sørge for, at vi
kommer i en mere økologisk balance.
Så vil jeg nævne jordrensning som et eksempel. Vi har en række kemikalieforurenede grunde her i Danmark, skader fra 1960'erne og
1970'erne, hvor man i et vist omfang ikke vidste
bedre, men i hvert fald gravede giftstoffer ned
mange steder, og nu står vi så med problemet.
Vi ved, at med det niveau, indsatsen kører på i
øjeblikket, vil det tage årtier at få fjernet de kemikalieforurenede grunde.
Hvorfor skal det gå så langsomt? Hvorfor
vælger vi i en tid med arbejdsløshed at sige, at
vi har tid til at bruge 20,30,40 år på at få fjernet
nogle kemikalielossepladser med den risiko, det
indebærer for, at farlige giftstoffer når at komme
ned til vores grundvand og kommer ud af vores
egne vandhaner? Lad os få sat noget mere tempo på den sag, lad os få ryddet op efter fortidens
synder.

370

Torsdag den 27. oktober 1994

Det samme gælder kloakrenovering. Vi har
masser af utætte kloakledninger: det var også en
ordentlig opgave at tage fat på. Lad os fremrykke sådan nogle ting i en tid med arbejdsløshed!
Så har vi brug for at få omstillet vores fødevareproduktion til at være mere økologisk. Der er
glædeligvis en stigende interesse hos forbrugerne på det her område. Man kan opleve i øjeblikket, når man kommer i butikkerne, at de økologiske varer er solgt inden klokken 12, fordi de
bliver revet væk. Det er glædeligt: men det giver
jo også et signal til os om, at der er behov for at
få omstillet vores, produktion, sådan at vi kan
producere mere af den slags. Det er faktisk dét,
folk gerne vil have - noget, som er økologisk
forsvarligt: Ü
På genanvendelsesområdet er der også mange eksempler på, at der genanvendes for lidt: På
bygningsaffald, glas, papir og organisk affald og
også sådan noget som hilskrot, hvor regeringen
jo har vedtaget en bilskrotningspræmie, uden
overhovedet at tænke på, at der var brug for en
ordentlig opsamling àf alle de affaldsstoffer, der
dermed blev frigivet, bly fra akkumulatorer,
rensevæsker, bremsevæsker, olie osv.
- Så er der endelig også brug for en naturgenopretning. Vi ved, at der er en meget stor interesse rundt omkring i samfundet for at lave naturgenopretning. Der ligger en masse færdige
projekter til det, som bl.ä. Danmarks Naturfredningsforening og Dansk Skovforening har peget
på, men der mangler penge til at gøre noget ved
det. Det synes vi fra SF's side er uforståeligt. I en
situation, hyor der er masser af mennesker, der
går arbejdsløse, hvorfor så ikke sørge for at give
den en ordentlig skalle og få løst nogle af de
miljøproblemer, som vi vitterlig har?
Tilsvarende er der efter vores opfattelse god
samfundslogik i at få løst de mange ventelisteproblémer på det sociale område, samtidig med
at vi gør en indsats mod arbejdsløsheden. Det
drejer sig om at gøre dagpengene aktive. I stedet
for at udbetale tocifrede milliardbeløb passivt i
arbejdsløshedsdagpenge vil vi meget hellere have, at arbejdsløshedsdagpengene kommer ud i
kommunerne og bliver brugt aktivt til at løse
nogle af de ventelisteproblemer, man har. Det er
der mange kommuner, som sukker efter. Jeg
kan bare som eksempler nævne Kolding Kommune og Århus Kommune, som allerede har
henvendt sig og sagt: Vi har nogle ting, vi gerne
vil lave, vi vil gerne have en bedre hjemmehjælp
i kommunen, men det er for dyrt for os, hvis vi
skal bære hele udgiften selv, så hvis nu staten

ville spæde til med de dagpenge, staten sparer,
når kommunen ansætter flere hjemmehjælpere,'
så bliver det pludselig meget mere overkommeligt for kommunen at gøre noget ordentligt ved
hjemmehjælpen.
I valgkampen lovede stort set alle partier herinde at gøre noget mere for de ældre, og stort set
alle var enige om, at det var uanstændigt/ så ringe mulighederne var for at komme på et plejehjem, så ringe mulighederne var for at få en ordentlig hjemmehjælp, så lad os da love hinanden, at i finanslovforhandlingerne får vi faktisk
gjort noget ved den sag.
Tilsvarende foreslår SF en børnepasningsgaranti. Regeringen siger, at den er godt på vej
med det, og det er den også, der sker en del ude
i kommunerne i øjeblikket, men i SF kan vi jo se,
at der er mange kommuner, der stadig væk er
langt bagud, og det synes vi er en forkert politisk prioritering. Vi synes, det er uholdbart, at
der stadig væk er børnefamilier, der ikke aner,
hvad de skal stille op med ungerne, når barselorloven er færdig. Lad os da ansætte de mennesker, der skal til at for lave en fuldstændig børnepasningsgaranti! Der er jo nok, der gerne vil i
arbejde.
En vigtig forudsætning for at fremtidssikre et
samfund er, at vi foretager de nødvendige investeringer i uddannelse. Der har været en del diskussion i løbet af dagen om flaskehalsproblemer. Man taler så meget om, at hvis vi skal have
arbejdsløsheden ned i for hurtigt et tempo, så
bliver der flaskehalsproblemer og mangel på arbejdskraft, og mit svar er: Ja, det tror da pokker.
Med de nedskæringer, som de borgerlige regeringer har foretaget på arbejdsmarkedsuddannelserne hele vejen op gennem 1980'erne, er der
ikke noget at sige til, at der mangler faglig arbejdskraft på nogle områder. Men det er lidt for
meget at skulle høre på, at det er de borgerlige
partier, der siger, at nu kan vi ikke gå så hurtigt
frem, og at det ikke kan nytte noget at nedbringe
arbejdsløsheden så meget, for så bliver der bare
mangel på arbejdskraft. Og hr. Thor Pedersen
kunne fortælle, at de folk, der var på arbejdspladserne, var dem, der kunne noget, og de
kunne ikke sådan lige erstattes af andre.
Jamen hvornår tager vi os så sammen til at la"":
ve en ordentlig uddannelsesindsats? Hvornår
tager vi os sammen til at give de ufaglærte den
chance, som de skal have for at få en egentlig
faglært uddannelse? SiD og, Kvindeligt Arbejderforbund lavede en rapport for et par år siden, der hed: »År 2013 - den kompetente fagar-

Torsdag den 27. oktober i1994
bejder«, som jeg synes var et flot bud på, hvad
der skulle til, for at de ufaglærte grupper får en
chance på arbejdsmarkedet: Vi ved jo, at arbejdsløshedsprocenten er meget, meget større
hos SiD og blandt Kvindeligt Arbejderforbunds
medlemmer, end den er i mange andre faggrupper. Sådan er det jo: når man har haft arbejdsløshed i lang tid, så blivet det dem med de svageste kvalifikationsbaggrunde, som bliver mest
arbejdsløse. Og svaret på det er jo at give dem
en fair chance for at komme ordentligt ind på
arbejdsmarkedet, få en ordentlig, kompetent
faglig uddannelse. Og det tager altså nogle år,
for det er en kæmpeopgave, og der er i hundredtusindvis af mennesker, der mangler uddannelse. Derfor skal efteruddannelsesindsatsen i
samfundet meget, meget højere op, end den er i
øjeblikket.
Vi har i øjeblikket ca. 2 pct. af vores arbejdsstyrke under faglig efteruddannelse, i Sverige
har man det dobbelte. Det siger noget om, hvor
stor en ændring i yores uddannelsesindsats der
skal til. Fra SF's side håber vi meget, at det kan
blive Iet tema i finanslovforhandlingerne, og at
vi kan få afsat nogle penge til at få igangsat en
omvendt efg-uddannelse, der starter med det
praktiske og slutter med det teoretiske, hvor der
kan blive plads til, at så mange ufaglærte som
muligt kan komme ind og få den kompetence,
de ønsker sig.
Vi ønsker også fri adgang til de videregående
uddannelser, fordi vi på mange områder kan se,
at de prognoser, man tidligere har lavet, når
man lavede adgangsbegrænsning til de videregående uddannelser, ikke har holdt en meter. Så
var der et år, hvor man nedlagde lærerseminari- ,
er i massevis - nu begynder man at have problemer med, hvor man skal gøre af eleverne, når
man udvider igen. Man sparede på børnehaveseminarier - i dag mangler man pædagoger. Vi
har masser af eksempler på, at den planlægning,
man har lavet ter de videregående uddannelser,
har. været fuldstændig forkert. Derfor tror jeg
på: at det er på tide, at vi får lavet fri adgang til
de videregående uddannelser, og at vi får -de
unge i gang med de, uddannelser, som de interesserer sig for. Det tror jeg: nemlig også vi får
både bedre mennesker og en bedre arbejdskraft
ud af. Hvis folk uddanner sig til noget, de virkelig kan lidei.så bliver de gode til det, så interesserer de sig for faget, så får de noget ud af det:
og så bliver de også fleksible. Og det er det,
samfundet har brug for. Vi har ikke brug for, at
man uddanner sig snævert inden for et område

371

og så ikke kan andet. Men er man på et område,
man er god til i forvejen, så har man også den
fleksibilitet, som ,samfundet,har brug for:
Derfor tror jeg ikke, vi skal tænke så meget i >
planlægning af, præcis hvor mange vi vil have
optaget på de forskellige uddannelser. Vi skal i
stedet for sørge for, at der er et bredt uddannelsestilbud af gode, kvalitetsmæssige uddannelser, som så også får de bevillinger, de skal have.
Det har været en uskik i de senere år i Folketinget, hvor der har været vilje til at oprette flere
uddannelsespladser, at man så har oprettet dem
uden at sende penge med. Det betyder: at der er
risiko for, at kvaliteten i den uddannelse, der
gives - f.eks. på vores universiteter - kan falde,,
og det synes jeg også vi må tage fat på i finanslovforhandlingerne.
홢
SF er helt på det rene med, at det, der i sidste
ende skal betale for alle de her ting, er produkr
tionen i den private sektor. Det er den, der skal
finansiere samfundet, og derfor lægger vi også \
vægt på, at der er gode betingelser for at etablere private arbejdspladser. Ja,,faktisk ønsker vi os
en bedre iværksætterpolitik end den, der er i
øjeblikket. Vi synes, det er vigtigt at få flere unge mennesker til at interessere sig for den tanke
at starte en selvstændig virksomhed. Vi vil gerne have, at kommunerne har mulighed for at
oprette steder, hvor iværksættere kan komme
ind, hvor de kan leje sig ind på maskiner, på
kontorudstyr, på reception, på økonomi, på'
bogføring, på alt det, som mange iværksættere i
dag knækker halsen på. Lad os give dem en
bedre mulighed for at komme i gang og for at
etablere sig med deres virksomhed. Vi ønsker
også udviklingskontrakter, hvor det offentlige
går mere målrettet ud og siger: Vi har brug for
at få udviklet produkter på det og det område,
kan I levere noget dér? - og på den måde er med
til at igangsætte en positiv udvikling i nogle erhvervsvirksomheder.
Samtidig er det selvfølgelig også SP's holdning, at der skal være gode forhold for de ansatte på virksomhederne, og at de skal have en
mulighed for at få indflydelse på deres egen
hverdag. Og derfor er et af de forslag, som vi
gerne vil i diskussion med de andre partier om i
løbet af finanslovforhandlingerne, et forslag om
at give medarbejderne bedre muligheder for at
overtage deres virksomhed.
I USA har man en model, hvor medarbejdere,
der ønsker at overtage deres virksomhed, kan få
nogle rentebillige lån til det. Det har betydet, at
der -faktisk er en pæn del af virksomhederne i

372

,Torsdag den 27. oktober 1994

USA: som i øjeblikket er medarbéjderejet. Hvorfor skal vi gå bagefter på det punkt? Hvem har
noget imod det i Folketinget? Det ville jeg gerne
høre. I SF ønsker vi os det i hvert fald meget.
Hvis nogle ansatte virkelig ønsker at overtage
deres virksomhed, ønsker at købe den, så synes
vi, det ville være helt fint at få noget mere af den
slags. 홢
Det er ikke alle, der får en plads på arbejdsmarkedet: uanset hvor megen vækst vi får i produktionen i det private erhvervsliv. Med regeringens egne tal forventer man, at der er over
300.000 arbejdsløse næste år. Og derfor er vi
nødt til også at have en fordeling af arbejdet.
Dér synes vi i SF, at orlovsordningerne var et
meget vigtigt gennembrud, ,og vi synes, det er
utrolig vigtigt at holde fast i dem: både orlov til
uddannelse, hvor vi skal holde fast i en dækning
på 100 pct. af dagpengene og ikke de 80 pet.,
som det ligger i lovgivningen skal falde til 80
pet. fra 1. april. Det synes jeg vi skal have lavet
om, så vi fastholder de 100 pet. på uddannelse.
Vi skal have fastholdt retten til forældreorlov, vi
skal have fastholdt sábbatorloven, og vi skal i
virkeligheden have udbygget mulighederne for
at lave det, der kaldes en skraldemandsmodel,
hvor man altså lokalt på en arbejdsplads beslutter sig for at tage nogle flere ind i sjakket og deles om de lønninger og de dagpenge, der kan
komme ind i en pulje. Det var det, århusskraldemændene som de første foreslog så flot, de
var faktisk parat til at dele deres arbejde og indkomst med nogle af deres arbejdsløse kolleger.
Det synes jeg var flot solidaritet. Det er op til os
herinde i Folketinget at skabe mulighed for, at
man kan, lave sådan noget.
Der er en del langtidsledige, der står til at falde ud af dagpengesystemet. Det synes vi i SF er
uacceptabelt, vi synes egentlig ikke, man overhovedet skal kunne falde ud, det har vi lavet et
beslutningsforslag om at forhindre.
Vi menet også, der er andre klare behov for
sociale forbedringer. Vi vil pege på de laveste
satser for overførselsindkomsterne, den lave efterlønssats og almindelig førtidspension som
steder, hvor der er brug for forhøjelse. Tilsvarende vil vi gerne have ophævet varighedsbegrænsningen på sygedagpenge.
Vi går til finanslovforhandlingerhe for at få
flest mulige af de nævnte forslag gennemført,
samtidig med at vi lægger afgørende vægt på, at
underskuddet på statsfinanserne holdes nede.
Vi så faktisk gerne, at det blev mindre end de 45
mia. kr., regeringen regner med. Statsfinanserne

skal for os at se ikke bruges som argument for at
lade være med at løse væsentlige politiske opgaver: de skal bruges som et stærkt argument
for, at den økonomiske politik skal sammensættes ansvarligt, og at man skal være villig til at 홢
betale de regninger, man udskriver under forhandlingerne. Derfor er vores forslag selvfølgelig også fuldt finansierede gennem besparelser
og gennein nye indtægter. Vi deler nemlig ikke
den skræk, som mange andre partier har, for at
finde pengene, hvis bare de tages de rette steder, f.eks. ved at gøre forurening dyrere og, gennem højere formueskatter og lignende.
Et særligt kapitel i finanslovforhandlingerne
bør være indførelse af grønne afgifter for erhvervslivet på samme niveau som for forbrugerne i løbet af en meget begrænset årrække.
Det provenu ønsker vi tilbageført for at lempe
erhvervslivets omkostninger ved at ansætte
folk. Tanken er altså ikke samlet set at dræne
virksomhederne for kapital: tanken er at give
dem en kraftig indsprøjtning i retning af àt få
omstillet deres produktion til at være miljømæssigt bæredygtig. Der ligger kolossale miljøgevinster at hente dér, og det er en opgave, som vi
ikke synes kan vente længere.
SF er, som det er fremgået af min tale, parat til
forhandlinger. Vi har en række klare krav, og
hvis vi får den nødvendige imødekommelse, er
vi også klar til at lave en aftale med regeringen.
Nu er det op til regeringen, om den er parat til
at få revideret sin finanslov, så den bliver mere
socialt og miljømæssigt ansvarlig, og så viljen til
at løse samfundsproblemer får en stærkere placering på bekostning af andre løfter til de i forvejen mest velstillede danskere.
Vi synes, det er helt galt at gå rundt og love
lempelser i formueskatten, samtidig med at der
er et tordnende underskud på finansloven. Hvis
man holder op med den slags og i stedet for er
villig til at snakke om, hvordan vi får løst samfundets problemer - både arbejdsløsheden, miljøproblemerne og de sociale problemer på én
gang - på en økonomisk ansvarlig måde, så er
det SF, man skal gå til.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg synes, der var mange interessante ideer hos
SF's ordfører: miljøafgifter og spredning af ejendomsretten for at nævne nogle af dem i flæng,
og de er jo udsprunget af det, som hr. Jes Lunde
også understregede, nemlig en vilje til ansvar-r
lighed og en klar understregning af det faktum,

Torsdag 홢
den
>
, 27: oktober 1994
at det er det, man kalder de produktive erhverv,
der skal få tingene til at køre rundt.Det er na- ::
turligvis ikke det eneste, der skal afgøre samfundsudviklingen, men at det er en meget vigtig
brik i: det, fik vi understreget her.
Jeg vil godt spørge om SF's holdning til at
stemme for eller imod finansloven, når det kommer til stykket, altså om ansvarligheden også vil
gå derhen, eller 'om man vil sige: Det afhænger
af, om vi er kommet med i et egentlig bredt forlig. Er det dét, der i sidste instans afgør, om SF
vil kunne stemme for næste års finanslov?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
163314;name_party;":
Hvordan SF stemmer i sidste ende afhænger jo
af, hvordan finansloven bliver. Hvis det bliver
en god finanslov, hvis SF får nogle indrømmelser på de områder, jeg har nævnt her, så er vi
klar til at stemme for finansloven: det er helt
oplagt, og det er dét, vi går efter.
Vi går efter at få politisk indflydelse i de kommende måneder, og hvis regeringen kan levere
varen, hvis regeringen kan give os noget indflydelse, så ender vi også med at stemme for.";Jes Lunde
163784;name_party;":
Det forslag til finanslov, som regeringen har
fremsat, følger jo meget godt i forlængelse af
den politik, regeringen i det hele taget har ført:
så set med de øjne, man måtte have som regeringspartnere, er der jo ikke de store overraskelser.:
Men vi andre i oppositionen må nok sige, ät
vi er skuffede. Vi er skuffede over, at man ikke
fra regeringens side i langt højere grad udnytter
den gunstige økonomiske situation, der er i øjeblikket, til at få rettet op på nogle af de skævheder, der er i .den danske økonomi. Tværtimod
har vi set et finanslovforslag, hvor helt unødvendige områder som ulandsbistand: øgede
kulturbudgetter og mere orlov opprioriteres,
mens man lader det store underskud vokse. Vi
er i den situation, at inflationen er stigende, at
markedsrenten er alt for høj, og selv med risiko
for at blive anklaget for landsskadelig virksomhed vil vi fastholde det synspunkt, at vi skal have renten ned. Det må man kunne tillade sig at
sige i en finanslovdebat.
Vi mener også, at det er bekymrende, at vi
igen er meget langt fra de EU-krav, der er, de
såkaldte konvergenskrav. Skiftende regeringer
har de seneste år lavet mange forskellige krumspring i forsøget på at sandsynliggøre, at Dan- ,

373

mark alligevel levede op til konvergenskravene.
Mari har indbudgetteret Den Sociale Pensions- :
fond: som var det en del af statens foémue, man
har indregnet forventede skatteindtægter fra
pensioner i de kommende år og på forskellig vis
søgt at snyde med tommelfingeren på vægten.:
Men selv med disse efter vores mening ikke>,
særlig ærlige justeringer er det stadig væk sådan, at Danmark ikke kan leve: op til konvergenskravene og det oven i købet i en situation,
hvor vi burde have økonomiske muligheder for
det. - 홢
,V, :홢
', ,:,y
En af de lidt kedelige oplevelser, jeg havde i
den netop passerede folketingsvalgkamp, var,
når jeg rundt omkring mødte helt unge mennesker, der ikke havde nogen som helst forståelse
for, at den store gældsbyrde, staten hat opbygget, faktisk mere er deres problem end vores
problem. Man har i så mange år levet under parolen »Det går nok alt sammen«, og derfor var
der slet ingen forståelse for, at den gældsudvikling ikke skulle kunne fortsætte. Tværtimod
mødte jeg langt de, fleste steder kravet om, at
velfærden, velfærdsgoderne, skal forøges, og de
må i hvert fald ikke indskrænkes. Alt betragtes i
dag som velerhvervede rettigheder, som man
ikke kan reducere.
Det er faktisk bekymrende, at vi har: en opvoksende generation, som har den opfattelse, at
det store tagselvbord i den offentlige sektor er
ubegrænset, og at hver gang der kommer en ny
ret på bordet,- skal alle også smage den ret. For
vi ved godt, at det går ikke, og på et eller andet
tidspunkt vil man være nødsaget til at klappe .
kassen ganske voldsomt i, og til den tid vil befolkningen ikke kunne forstå, at det sker, al den
stund et flertal af Folketingets medlemmer i så
mange år har bildt befolkningen ind, at der
gjaldt ad libitum-reglen ved det store velfærdsbord. ,'
På et tidspunkt under valgkampen var der en
ung enlig mor, som på et vælgermøde spurgte,
hvad de forskellige partier havde tænkt sig at
gøre for hende, og fra den lange række af halvog helsocialistiske partier var der jo løfter om fri
plads i daginstitutioner, der var løfter om bedre
bolig, og der var løfter om højere ydelser. På det
tidspunkt, da jeg fik ordet, lovede jeg hende: at
en del af vores politik ville betyde, at der ville
blive nogle flere arbejdspladser. Hun bad så om
en replik, og hendes replik var minsandtenj at
en arbejdsplads var sådan set det sidste, hun
ønskede sig. Efter mødet havde jeg en snak med *
hende: og det var helt klart og tydeligt, at det at

374

Torsdag den 27. oktober 1994

skulle have et arbejde simpelt hen var det sidste,
hun ønskede sig her i tilværelsen. Hendes ægte,
oprigtige ønske var at kunne få en livslang forsørgelse fra det offentlige.
Der er altså nogle meget store grupper i det
danske samfund, som af flertallet her i Folketinget er blevet bildt ind, at man kan leve livet
uden nogen sinde at gøre en indsats, at mart kan
leve livet udelukkende ved, at andre danskere
betaler. Det er efter min mening udtryk for én
helt uacceptabel egoisme: det er meget egoistisk
at forlange at leve sit liv uden at skulle gøre en
indsats.
Nogle af konsekvenserne af den måde, vi har
indrettet vores samfund på, ses som symptomer
i øjeblikket. Man kunne f.eks. i Berlingske Erhverv fra den 11. oktober d.å. læse om: hvordan
de to store a-kasser for selvstændige, nemlig
DANA og ASE, i øjeblikket har en tilstrømning
på tusindvis af medlemmer. Tusindvis af erhvervsdrivende tegner nu forsikring hos dem.
Som a-kasser glæder de sig selvfølgelig over tilstrømningen, men de erkender dog, at det er et
symptom. Det er, fordi de, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed i Danmark, er så usikre
på fremtiden, så usikre på, om de er i stand til at
fortsætte, at de nu i større udstrækning end nogen sinde før melder sig ind i en a-kasse.
Tidligere var det jo sådan, at det at drive selvstændig virksomhed var noget, man var stolt af:
det var noget med, at man ønskede at klare sig
selv. Men man kan se, at naboen går konkurs, at
genboen går konkurs, og derfor forsøger folk at
sikre sig selv. Det er ganske naturligt, men vi
synes, at det er et meget kedeligt symptom på
den økonomiske udvikling, der er i Danmark.
De fag, de områder, hvor der er grund til
størst bekymring, er, vores såkaldte basiserhverv. Uanset hvor kedeligt det er, at skulle gentage det, så er vores landbrug, vores fiskeri og
vores industri dér, hvor den største del af samfundskagen, den, vi alle sammen lever af, bliver
skabt. De erhverv bliver klapjagtet af regeringen
med nye regler, med nye bestemmelser, med
højere.skatter og med nye afgifter, alt sammen
til skade for udviklingen i de erhverv. Og når
det så går galt, skaber man kunstige ordninger,
hvor de pågældende ender på mere eller mindre
passiv forsørgelse af det offentlige. Det går ganske enkelt ikke.
Et andet symptom kan man læse meget om i
Det Fri Aktuelt af dags dato, nemlig om de
mapge danskere, der i disse år flytter til Sverige.
De får bopæl i f.eks. Landskrona, og så har de -

stadig væk arbejde i Danmark. Det er en helt legal trafik, der foregår, men det er jo dybt bekymrende for et samfund som det danske, at vi
altså eksporterer gode skatteydere til Sverige.
De har deres arbejde og deres indkomst i Danmark, men fordi vi har valgt at have et så uforskammet højt skattetryk, vælger de i stedet for
at slå sig ned i Sverige. Nu kunne man tro, at det
var spekulanter og folk med forskellige former
for ortde økonomiske hensigter, som udelukkende gjorde det for at - som det hedder på nudansk - score kassen. Men rent faktisk viser undersøgelsen, at det er ganske almindelige danskere: det er socialpædagoger, det er børnehavepædagoger, og det er skolelærere og andre,
som altså vælger at flytte til Sverige, fordi de
ikke længere kan magte de høje skatter i Danmark. Derfor er det Fremskridtspartiets opfattelse, at der må ændres i den skattereform, som
vi i øjeblikket har taget hul på. Når jeg siger tåget hul på, så er det, fordi vi nu har haft det gode år, nu kommer alle de onde år.
Vi har haft 1994, som var det år, hvor man med regeringens udtryk - skulle lave en kickstart. Man gav folk en lille skattelettelse, og den
skal nu kradses ind i 1995,1996 og videre frem
til 1998. Festen er forbi. Næste år stiger bruttoskatten fra 5 pct. til 6 pet., og de grønne afgifter
begynder for alvor at tage fat. Rigtig mange
mennesker vil først i marts-april måned, når de
får deres fjernvarmeafregning, vandafregning
og elafregning, opdage, at allerede i 1994 er de
grønne afgifter begyndt at tage fat, og i 1995 går
det for alvor løs.
En anden fest, der også er forbi, er festen med
de mange låneomlægninger: det er nu begyndt
at fase fuldstændig ud. De elementer, der har
været i 1994, og som har været med til at sætte
ekstra skub i økonomien, forsvinder i 1995. Derfor kan vi godt frygte, at ledigheden vil stige
endnu mere, end regeringen har opjusteret tallene til i 1995. Det betyder altså, at det lillebitte
fald i underskuddet, som regeringen budgetterer med, kan blive spist op meget hurtigt, bare
ledigheden stiger den mindste smule.
Det, man burde gøre, var at gennemføre nogle, skattelettelser, gennemføre nogle lempelser
for den danske befolkning, som har varig karakter. Det med at gøre det et enkelt år får vi ikke
varige effekter ud af, og det burde regeringen
have vidst, for vi har året 1969, som stadig væk
er det år, der, kan, refereres til. , 홢

.

Torsdag den 27. oktober 1994
11969, hvor man gik over til kildebeskatningen i stedet for som før, hvor man afregnede s
skatten for alle på samme måde som for dem,
der kaldes B-skatteydere i dag, havde man det:
såkaldt skattefrie år, og ,det år var væksten i
økonomien på næsten 7 pct. Men det var kun et
enkelt år. Det fladede meget hurtigt ud igen efter 1969, og så tog skatteskruen for alvor fat, så
man kunne blive i stand til at finansiere de mange store og små retter på velfærdsbordét.
Vi er bange for, at når 1994 - ikke som et skattefrit år, men som det år. med kickstarten - nu
faser ud,: bliver det ganske markant værre at
være skatteyder i Danmark. Budskabet kan
selvfølgelig være, at så kan nogle flere flytte til
Landskrona, men det gavner ikke nogen som
helst ud over den svenske statskasse.
Vi ønsker altså at være med til at få skabt
nogle forbedringer både for dansk erhvervsliv
og for den danske samfundsøkonomi i det hele
taget, nogle forbedringer, der er perspektiv i.
Det er ikke kunstige tilskudsordninger, og det er
ikke det, at hver gang regeringen observerer et
problem i en erhvervsgren, prøver man at udtænke en ny tilskudsordning. Varige og permanente løsninger er dem, som er funderede på
sund, kommerciel drift uden offentlig indblanding. Og dér har regeringen en kolossal mangel
i sin måde at anskue samfundsøkonomien og
udviklingen på.
Når regeringen taler om en aktiv erhvervspolitik, når regeringen taler om en aktiv indsats
over for uddannelse og forbedringer for dem:
der allerede er i arbejde, deres viden og uddannelse, så betyder det alt sammen, at man ønsker
at give offentligt tilskud. Der er ingen steder,
hvor man går ind og erkender, at lempelser er
en langt bedre vej at betræde.
Nu er det jo sådan, at vi i Fremskridtspartiet
har en tradition for ved finanslovforslagene at
komme med ganske mange ændringsforslag.
Det plejer at være i størrelsesordenen en 1.000
stykker. Sidste år var ingen undtagelse: også til
finansloven for 1994 var der ganske mange ændringer fra Fremskridtspartiet.
Vi har med de ændringer ikke bare dokumenteret, at den politik, vi står for: hænger sammen: vi har også været så hudløst ærlige over
for vore vælgere, at vi godt vil være bekendt
krone for krone at vise, hvordan Fremskridtspartiet egentlig har tænkt sig at gennemføre sin
politik. Vi har aldrig fået alverden af de ændringsforslag vedtaget, men det bekymrer os nu
ikke så meget, for det er stadig væk et vigtigt historisk dokument.

375

Det forslag til finanslov, söm vi nu skal i gang
med at forhandle oin, indeholder så stort et underskud og så høje skattér, at vi ikke tror, at vi
kan nå frem til en situation, hvor vi kan stemme
for' finanslovforslaget. Det: kan selvfølgelig være, at finansministeren har så mange gode ting i
posen til forhandlingerne, der skal starte på
mandag, at jeg bliver overbevist om det modsatte. Men som udgangspunkt må vi sige, at det
nok ikke ligger i kortene, at der skal indgås et finanslovforlig med Fremskridtspartiet, i hvert
fald ikke et forlig, der har det formål, at Fremskridtspartiet skal stemme for selve finansloven.
Men det skal ikke afholde os fra at fremføre
nogle ønsker og synspunkter om temaer, som vi
mener man bør tage op.
!
:
Det første tema, som vi synes man skal tage
op, er det tema, der drejer sig om personskatterne. Vi er nemlig i den gunstige situation, som vi
er i ca. hvert andet år, at vi står umiddelbart forud for overenskomstforhandlingerne. Det ville
være særdeles godt for dansk erhvervslivs konkurrenceevne: hvis Folketinget vedtog en personskattelettelse. Så kunne man for vores skyld
godt gøre den betinget af: at overenskomstforhandlingerne havner på et fornuftigt niveau: og,
når det så er konstateret, så udløse personskattelettelsen.
Der er måske nogle, der vil ryste lidt på hånden og spørge: Kan det nu lade sig '.gøre?, Ja, Folketinget har gjort det en gang tidligere: det var i
forbindelse med afskaffelse af sømandsskatten.
Da sagde lovtekstens sidste paragraf, at skattelettelsen først trådte i kraft, hår arbejdsmarkedets parter T-på det tidspunkt rederierne og sømændene - stillede med nye overenskomster,
hvor man havde indregnet den skattelettelse.
Det virkede, og alle er i dag glade for, at man
benyttede denne fremgangsmåde. >
Vi vil foreslå, at vi gør det samme, men for
hele det danske arbejdsmarked, altså tilbyder en
skattelettelse og gør den betinget af, at vi får en i
fornuftig overenskomstmæssig udvikling. ' r
Det vil være så gunstigt et signal til dansk erhvervsliv og være så godt for konkurrenceevnen, at vi er overbevist om, at érhvervslivet så '
også vil kvittere med at skabe de nye arbejdspladser og lave den eksportforbedring osv., som
vi alle sammen har brug for.
1 \ :
Det næste tema, vi synes det er interessant at
diskutere: er at få fjernet nogle af de problemer,
vi i øjeblikket har lagt på skuldrene af dansk er- 1,
hvervsliv. Det drejer sig dels om nogle af de

376

Torsdag den 27. oktober 1994

forhandlingerne. Parallelt med det har vi angrønne afgifter, f.eks. CO2'':afgiften, dels om en
meldt en forespørgsel, hvor partierne får muligrække andre erhvervsskatter. I forlængelse af
hed for at stå ved de mange valgkampsløfter:
formiddagens debat: Vi kommer nok ikke i øjeEndelig har vi et særligt ønske, hvad angår
blikket ret meget længere ved at sætte selskabsskatten ned, for den er på et gunstigt lavt niveau mange af de handicappede: vi mener, at et samfund som det danske med den rigdom, vi har,
i Danmark. Men der er en række andre små og
store skattebelastninger på erhvervslivet, som er også mål afsætte nogle af de. teknologiske restil utrolig stor gene for de pågældende. Vi synes, sourcer som f.eks. mobiltelefoner og elektroniske anordninger til at styre hjemmene osv., såat man bør tage hul på det og ganske uideologisk erkende, at de få penge, staten får ind på de dan at de, der må betragtes som nogle af de absolut svageste i vores samfund, kan få deres
konti, er nogle dårlige penge i betragtning af,
livsindhold og velfærd forbedret. Derfor mener
hvilken bremsende effekt det har på erhvervslivi også, at der på de konti bør afsættes nogle
vets udvikling.
ekstra midler.
홢
Så er der også nogle områder, hvor vi mener,
Hvordan skal det her så finansieres? Dér er vi
at man bør tage fat med egentlige forbedringer.
- modsat mange andre partier i Folketinget홢
Vi vil ikke længere være med til, at der er så
ikke bange for at stille os op og sige: Det koster
mange mennesker, der ikke kan blive behandlet
altså nogle besparelser andre steder: der er altså
ordentligt på vores sygehuse. Det gælder både
dem, der står på venteliste: dem, der er så heldi- nogle steder, hvor vi må sige nej, der er nogle
steder, hvor vi må reducere, og det er vel uange at komme gennem ventelisten, men må ligge
set, hvor det er henne. Uanset hvor få midlerne
på gangene eller andre steder, så brandmyndiger, er der selvfølgelig nogle, der bliver utilfredhederne må forlange dem fjernet. Det vil vi ikke
længere være med til. Derfor ønsker vi på det se, for folk opfatter deres velfærdsgoder som
velerhvervede rettigheder.
punkt en særlig tæt dialog med regeringen om
Men dér må Folketinget udvise det fornødne
at få det løst.
politiske mod og sige: Der er altså nogle ting, vi
Det, der har glædet os allermest, i den seneste
ikke længere har råd til, der er nogen ting, som
tid, er, at der er flere nu, der tør diskutere det
ikke længere kræver offentlig finansiering, der
emne, der hedder arbejdsreglerne, emnet overer en masse interesseorganisationer osv., som
enskomster og emnet arbejdstilrettelæggelse på
tror, det er en velerhvervet rettighed, at de er på
hospitalerne. Da Fremskridtspartiet første gang
finansloven med et tilskud. Men det er jo ikke
begyndte at diskutere det for 5-6 år siden, blev
nogen naturlov, at de skal have det tilskud, og
vi betragtet som pariaer, der bare var. ude på at
derfor kunne man gå ind og overveje at fjerne
genere de overenskomster, der var indgået. Nu
det.
er det desværre gået så galt, at der er flere, der
Derudover mener vi, at der på store temaomhar fået øjnene op. Men bedre sent end aldrig,
og derfor synes vi, det er et tema, vi bør tage op, . rådér som ulandsbistand bør være en diskussion: Er Danmark et mindre demokratisk eller et
selv om det koster nogle penge, hvis vi skal hamindre humant land, fordi vi betaler den samve ændret på de mange års fejlagtige ledelse og
me ulandsbistand i 1995, som vi gjorde i 1990?
styring af mange af vores sygehuse og ændret
Nej, vel er vi ej, vi var jo ikke inhumane eller på
den måde, arbejdet er blevet afviklet på. De
anden vis et udemokratisk land i 1990, og derfor
penge må findes, og de må afsættes, så de syge
kan vi godt stoppe op og sige: Nu har vi ikke
kan få en fornuftig behandling. Vi glæder os
over, at sundhedsministeren i den forbindelse er råd til at bruge så mange ressourcer til folk ude
omkring i verden, når der samtidig er danskere,
parat til at gøre brug af private klinikker og hospitaler: det skulle da også lige mangle andet, der har det så dårligt.
Disse og mange flere temaer glæder vi os til at
når de har kapacitet til rådighed.
forhandle og diskutere med finansministeren, så
Så har vi et hængeparti i forhold til de ældre.
vi kommer med glæde til det første møde på
Under valgkampen var der ikke grænser for,
mandag. Derefter håber vi på, at regeringen er
hvad de politiske partier var parat til at love at
interesseret i en dialog med Fremskridtspartiet
der skulle ske inden for ældreområdet. Vi synes
om nogle af de nævnte temaer. Vi er i hvert fald
ikke, det bare skal blive ved ordene og retorikken fra valgkampen: vi må have omsat det til indstillet på at gå i gang med de forhandlinger.
konkret handling, og derfor vil dét være det næ- Det er ikke sikkert, at det ender med, at vi så
stemmer for finansloven, men det kunne være, '
ste tema, vi ønsker at tage op under finanslov-

Torsdag den 27. oktober 1994
at det endte med, at vi fik en fornuftig aftale til
glæde for nogle af de svageste i vort 'samfund,
og så kan vi også godt være det bekendt.

377

(Kort berriærknirig).
:^";Kim Behnke
182413;name_party;":
Naturligvis ville det være uacceptabelt, hvis der
var ledige job på et område og mennesker, der
(Kort bemærkning).
alligevel er ledige, ikke tager dem. Derfor har";Peter Duetoft
182597;name_party;":
CD da, også både i valgkampen og senere talt for
Hr. Kim Behnke sagde - og nu citerer jeg efter
en opstramning og klargøring af rådighedsbehukommelsen, men jeg har dog skrevet det ned
grebet både geografisk og fagligt.
- at Danmark i øjeblikket er langt fra at opfylde
Men når det så er sagt, vil jeg sige, at jeg sykonvergenskriterierne. Det skal jeg ikke gennes, at hr. Kim Behnkes danieeksemp""él, fra Årnemgå i detaljer, og jeg skal heller ikke indlede
hus er noget af det mest ' urimeli'ge,: . og jeg er lige
en debat, som meget let kan gå hen og blive me- ved at sige infame, der er sagt i denne sal i denget ufolkelig.
ne debat.
Jeg skal også skynde mig at gøre den tilføjelI hr. Kim Behnkes påstand ligger der nemlig,
se, at vi helt er på det hold, som siger, at det, at
at det skulle være kendetegnende for de ledige i
man opfylder konvergenskriterierne, ikke er det Danmark, at de ikke gider arbejde. Der ligger
eneste succeskriterium.
deri, at de altså vælger at gå på understøttelse i
Vi har hørt Venstre og De Konservative interstedet for at tage et job.
essere sig meget for vores opfyldelse af succesDet er et ualmindelig grimt angreb på i hundmålet, nemlig kampen mod ledigheden. Men
redtusindvis af danskere, der hver dag har prodet er simpelt hen faktuelt forkert, hvis man efblemer, fordi de faktisk gerne ville have et job,
terlader det indtryk, at Danmark er langt fra at
men jobbet eksisterer ikke.
opfylde de betingelser, som skal være opfyldt,«
Hele den påstand om, at arbejdsløse er nogle :
for at man kan deltage i det økonomiske og mougidelige mennesker, troede jeg at vi var fri for.
netære samarbejde i EU. På side 68 i ikke den
Jeg troede, vi var fri for det, når vi møder arlille røde, men den lille blå, Økonomisk Overbejdsgivere, der får 20,30,40,100 ansøgere til
sigt for oktober 1994, just udsendt af Økonomiselv de mest banale job, og så skal vi altså nu i
ministeriet, gennemgås ikke alene det ene kritedag høre et eksempel fra Århus med en dame,
rium, som hr. Kim Behnke interesserede sig for
der ikke vil tage et job! Det skal så bruges i denheroppefra, men de 1,2,3,4 kriterier, som gælne debat!
der for det, man kalder konvergensen.
Jeg vil godt herfra i alt fald sige: at CD har inDer er altså fire betingelser. Det er inflationen, gen illusioner om, CD har ingen tro på og ingen
det er kapitalmarkedsrenten, det er den offentli- viden om, at en overhovedet nævneværdig del
ge saldo, og det er den offentlige gæld. Jeg skal
af de arbejdsledige tænker på den måde.
bestemt ikke gennemgå det i detaljer, og jeg skal
Det kan da godt være, der er 10.000 eller
heller ikke gøre det her til en eksamination, for
20.000 af de 300.000, der tænker sådan. De har,
der er ingen af os, der er forpligtet til at kunne
været der altid.
vide det hér på stående fod, men jeg kan ikke
Men at man generelt kan komme her fra taefterlade dét indtryk, at Danmark er langt fra at
lerstolen og i den grad nedvurdere ledige i Danopfylde konvergenskriteriet.
mark, som hr. Kim Behnke gør, er ikke værdigt
Vi opfylder samtlige konvergenskriterier i
for en finanslovdebat.
øjeblikket som et af de meget få lande i kredsen
af de 12: kun Luxembourg klarer det hele. Dér,
(Kortbemærkning).
hvor vi i øjeblikket ikke klarer det, er i spørgsErhard Jakobsen (CD):
målet om, hvor stor en procentdel vores underHver gang vi her i Tinget diskuterer med Fremskud på den offentlige saldo - og det vil sige bå- ,, skridtspartiet om lavere skatter og tilsvarende
de statens, amternes og kommunernes budgetbesparelser, så venter man jo forgæves på at få
ter - udgør af vores bruttonationalprodukt, og
angivet noget som helst om disse. Jeg ved godt:
dér overskrider vi i øjeblikket, men ifølge økoder kommer en hel masse detaljer, men når man
nomiministerens vurdering vil vi til næste år
så skal til at summe re det, så kommer man til
opfylde det med 3,0. Alle de andre betingelser
kort. Nu siger hr. Kim Behnke f.eks. i dag, at vi
opfylder vi i øjeblikket.
kan tage et af de store temaer, og dér nævner hr.
Kim Behnke så ulandshjælpen.

378

Torsdag den 27. oktober 1994

Det er muligt, det er et stort tema for Fremskridtspartiet, men målt på udgifter :er det et
meget lille tema. Nej, de store temaer, hr. Kim
Behnke, hedder folkepensionen, invalidepensionen og de øvrige udgifter i lighed med det: det
er skolevæsenet og undervisningen, og det er
hospitalsvæsenet. Når vi :har brugt de penge,
har vi vist stort set brugt to tredjedel af statens
penge.
Det er dér, besparelserne ligger, og hvis hr.,
Kim Béhnke vil røre ved noget af det og samtidig taler om, at det gælder om at støtte erhvervslivet, så skal man bare være klar over, at
for en meget, meget stor del af landets befolkning gælder det, at der ikke er noget skattetryk,
for i kraft af forskellige tilskudsordninger får de
mere fra det offentlige, end de nogen sinde når
at betale.
Hvis man derfor reducerer skattebyrden for
befolkningen i almindelighed, så nedsætter man
levestandarden for dem, og hvad vil de så gøre?
Ja - det vil SiD's formand sikkert kunne bekræfte - så vil de naturligvis sige: Må vi så få stablet
guldet, når vi skal til at forhandle lønninger.
Hvis man reducerer levestandarden for en
stor del af lønmodtagerne ved at skære ned på
statens budget på de nævnte områder, så lægger
man gift under de forhandlinger, som erhvervslivet skal til at føre til foråret. Derfor er det tom
snak. 홢
""
Jeg må komplimentere hr. Kim Behnke for én
ting, og det er, at hans tale ikke sluttede som
dem, vi har hørt tidligere og navnlig under firkløverregeringen, hvor enhver tale sluttede med
at fastslå, at regeringen førte socialistisk politik.
Det har hr. Kim Behnke dog ikke vovet at påstå
om den regering, der sidder nu.

marke der eksklusivt siger: Jamen vi synes for
resten, at alle de penge, der står i Den Sociale
Pensionsfond, er statens midler, og det er kun
ved at indregne dem, at man er i stand til at
komme under de 3 pct., som er kravet omkring
den offentlige saldo.
Derfor synes vi, at man i stedet for at glæde
sig over, at man ved hjælp af lidt regnskabsomposteringer er i stand til at bringe underskuddet
ned, skulle gøre noget aktivt for det. Det ville
være mere ærligt.
Til hr. Peter Duetoft: Jeg har ikke generaliseret. Jeg har ikke noget ønske om at generalisere.
Jeg tog udgangspunkt i den oplevelse, jeg har
haft under valgkampen, at ganske mange unge
mennesker i almindelig modløshed over, at det
dér med arbejde og sådan noget alligevel aldrig
kommer, har affundet sig med at skulle leve hele livet på overførselsindkomst. Det synes jeg
faktisk er noget, Folketinget burde tage ganske
alvorligt og være bekymret over, i stedet for at
jeg skal have en spand forskelligt i hovedet fra
hr. Peter Duetoft. Jeg ønskede ikke at hetze mod
den arbejdsløse kvinde, jeg havde faktisk ondt
af hende, fordi hun fuldstændig har opgivet nogen sinde i sit liv at skulle arbejde, fordi hun
ikke troede på, at det nogen sinde blev tilfældet.

(Kort bemærkning).
Jan Køpke Christensen .(FP):
Jeg vil sige til hr. Peter Duetoft: Små slag, små
slag! Man skal ikke, som vi gang på gang ser det
her i denne sal, hidse sig op på et niveau, hvor
anstændigheden hører op. Hvis hr. Peter Duetoft havde hørt efter, så var det netop ingen generalisering, men et eksempel på en vælger ude
i dette land, og hvor ofte har vi ikke fra den her
talerstol hørt en vis leder af Centrum-Demokraterne komme med det ene eksempel efter det
(Kort bemærkning).
andet på, hvad en enkelt borger har ringet op og";Bjørn Elmquist
190080;name_party;":
sagt om det ene eller det andet problem. Det, hr.
Der er ingen grund til at fastslå noget, alle ved i
Kim Behnke fremdrog her, er netop et eksempel
forvejen.
på, at der er modløshed hos mange, der har gået
Lad mig starte med diskussionen om konverarbejdsløse år efter år efter år.
genskriterierne. Danmark har ikke bare fået en
Vi har verdens bedste råstof her i dette land,
påtale, eller hvad det nu hedder i EU-sprog, for
og det er den danske arbejdskraft. Den skal tidvores uforholdsmæssigt store budgetundernyttes. Vi fremlægger et program, én politik,
skud, men vi er. også i den situation, at den vursom kan sætte flere i beskæftigelse. Vi kommer
dering, at det vil falde til 3 pet. næste år, bygger
på en meget spinkel vurdering. Der skal ikke ret ' med konkrete forslag til at få flere i beskæftigelse:. Hvor ofte har vi ikke hørt politikere også fra
megen vækst i ledigheden til, før det ikke lænregeringspartierne sige: Jamen vi må nok erkengere holder. Det er den ene ting.
Den anden ting er omkring den offentlige sal- de, at vi ikke får fuld beskæftigelse igen: Det er
da en opgivenhed over for de stakkels mennedo. Vi er uenige i den måde, regeringen gør den
sker, der er arbejdsløse, og når man indtager
op på. Det er EU i øvrigt også. Det er kun Dan-

Torsdag den 27:: oktober 1994
den holdning, som vi ofte har hørt fra regeringspartierne eller enkelte politikere nregeringspartier n e , - er det klart/at det er håbløst at få alle i
gang igen, for så har man jo intet incitàment til
at finde nogle .veje,frem, så vi vitterlig får de arbejdsløse i beskæftigelse.
Lad nu være med at køre det op på et niveau,
hvor det ikke, hører hjemme. Vi retter ingen angreb mod de arbejdsløse. Vi synes netop, at de
arbejdsløse skal i beskæftigelse. Vi skal ha ve
gang i hjulene herhjemme, og hvordan gør vi så
det? Det har vi fremlagt et program for gang på
gang også over for hr. Peter Duetoft, men der er
nogle, der ikke vil indse: hvordan det kan lade
sig gøre ud over den traditionelle måde, regeringen har ført politik p å . .

379

interessant også i den hjemlige debat, for man
skriver videre:
\.y. :
»Rådet noterer sig de vedtagne foranstaltning
ger, bl.a. den mellemfristede skattereform/ der
vil reducere marginalskattesatserne og omlægge
indtægterne over mod arbejdsmarkedsbidrag.
Desuden vil implementeringen...« - altså gennemførelsen - ».. vaf grønne afgifter og arbejdsmarkedsreformen bidrage til at realisere de
budgetpolitiske målsætninger.«
!
Der er altså ros fra EU-Kommission og Ministerråd til grønne afgifter: arbejdsmarkedsreform og skattereform. Det synes jeg er interes- <
sant i en dansk finanspolitisk diskussion.
n

(Kort bemærkning).
' >";Kim Behnke
192772;name_party;":
,
(Kort bemærkning).
:.
Jeg skyldte et svar til hr. Erhard Jakobsen, som";Kim Behnke
192866;name_party;":
hævdede: at hvis man sænkede skatterne, ville
ja,,, nu fik vi jo så et bud - et divergerende bud,
det samtidig få den konsekvens, at levestandarhvor jeg ellers har interesseret mig for konverden ville falde. Det er jo, fordi levestandard i hr.
gensen - fra en anden ordfør er/for FremskridtsErhard Jakobsens forestilling er noget, der skal I
partiet. Det var meget interessant at høre den
bestemmes af politikerne. Det er det ikke i min
nye politiske ordfører tale om de stakkèls, arog Fremskridtspartiets forestilling: der er det
bejdsløse, hvorimod det: jeg hørte hr. Kim
noget, hvert enkelt menneske, hvert enkelt indiBehnke sige for lidt siden, ikke rigtig var noget
vid i Danmark selv skal afgøre, og man skal hamed at stakle dem, det var noget med, at de ikke ve den økonomiske frihed til selv at afgøre det.
ville arbejde. Men det er nu ikke mit slagsmål.
Selvfølgelig kan man gå: på biblioteket, og gå i
Det er jeg sikker på at hr. Peter Duetoft tager fat
teatret osv., der er en masse ting, man kan bei om lidt.
r V :
nytte sig af og på den måde få sine skattepenge
Nej, det, der kalder mig på talerstolen, er, at
retur/ men hvis nu man har helt andre interesjeg synes, at hr. Kim Behnke talte uden om det
ser, så har man ikke friheden til at slippe for at
med konvergensen. Der var ingen erkendelse
betale til det, politikerne har defineret som levefra hans side af, at Danmark opfylder kravet, for standard og velfærdsgoder. :
så vidt angår inflationen, for så vidt angår kapiNår vi ønsker at forhøje den skattefri bund- 1
talmarkedsrenten. Det med den offentlige gæld > grænse, er det netop, fordi det betyder, at alle
er omdiskuteret, men alligevel figurerer det
skatteydere opnår den samme skattelettelse i
klart på den positive side: sådan som dét er gjort 홢 kroner og øre. Den rige får ikke mere end den
op fra dansk side, og det er ikke definitivt tilbafattige, men forholdsmæssigt vil det jo være så-,
gevist fra EU-side.
dan, at det er de lavestlønnede, der vil få størst
Så blev der henvist til den henstilling, som er
glæde af, at man forhøjer den skattefri bundblevet vedtaget i Ministerrådet efter forslag fra
grænse. Det er med andre ord skattelettelser fra
Kommissionen. Den har vi jo fået ,tilsendt,, Og jeg bunden og ikke skattelettelser fra toppen.
mener også, den har været offentligt tilgængeTil hr. Bjørn Elmquist er der kun at sige, at '
lig. Og der står jo netop, at det fremlagte budDanmark ikke har svært ved at få ros af EU, forgetforslag for 1995 er: foreneligt med målet. Dér
di de andre lande gør det så méget dårligere,
får finanslovforslaget altså ros fra Kommission
end vi gør det i Danmark: men derfor kan vi jo
og Ministerråd. i-:,.
s: ""
.
godt have et højere ambitionsniveau i Danmark.
Der står videte,, at Rådet opfordrer den danVi har et højere ambitionsniveau om, at vores
ske regering til at udnytte alle muligheder fot at
gæld skal hed: Vi har et højere ambitionsniveau
nedbringe underskuddet til højst 3,1 ,pct. af BNP om, at vores driftsunderskud skal ned.
i 1995: nu talere man jo i Økonomiministeriets
Det er rigtigt, at med hensyn til inflationen og ,
beregninger om, at vi kommer ned på 3,0 pet. markedsrenten overholder vi det stadig væk,
Og så kommer der noget, der er meget, meget
men vi synes, at ambitionsniveauet i Danmark ,

380

Torsdag den 27. oktober 1994

skal være højere. At det går så meget dårligere i
de andre EU-lande er primært et indenrigspolitisk problem i de lande. Vi er valgt til det danske
parlament, og det er her, vi skal forsøge at gøre
vores indflydelse gældende.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
196454;name_party;":
Jeg vil godt byde Fremskridtspartiets nye politiske leder velkommen. Jeg glæder mig over, at
der øjensynlig også for hr. Jan Køpke Christensen er grænser for, hvor plat han mener en politisk debat skal være, og derfor glæder jeg mig
da over, at hr. Jan Køpke Christensen i den grad
fik løbet væk fra det synspunkt, som hr. Kim
Behnke lagde frem.
Det er jo lidt sølle nu at stå og sige, at man
ikke generaliserer, når det, man gør, er, at man
trækker en enlig mor i Århus frem, og så siger
man: Mange tænker på den måde. Hvis det ikke
er at generalisere, så ved jeg da ikke, hvad det er
at generalisere.
Men tak til hr. Jan Køpke Christensen, fordi
han viser, at der dog er lidt pli i det parti.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
197189;name_party;":
Jeg giver mig ikke af med at diskutere, hvad der
er folks levestandard, men hvis hr. Kim Behnke
havde den fjerneste anelse om, hvordan man reagerer i fagforeningskredse: hvordan en fagforeningsleder må slås med de menige medlemmer
for at få dem til at forstå, at højere lønkrav kan
medføre dårligere beskæftigelse, så ville hr. Kim
Behnke også forstå, at det er umuligt for ansvarlige ledere i dansk fagbevægelse at blive ved
med at gå ind for den løntilbageholdenhedspolitik, som de siden vores forlig i 1987 trofast har
fulgt. Den kan de ikke blive ved med at gå ind
for, hvis man forringer de ydelser fra det offentlige, som almindelige mennesker - og ikke
mindst de lavtlønnede - modtager.
Jeg gentager: For dem gælder det, at den
skattebyrde, de bærer, er langt, langt mindre
end det, som det offentliges samlede udgifter
betyder for dem. Tag f.eks.': at et barn i Danmark
i gennemsnit koster 300.000 kr., før barnet er
fyldt 6 år, så kommer 350.000 kr. til folkeskolen
oveni, og så kommer der i øvrigt en lang række
andre udgifter. Alt det skulle hr. Kim Behnke få
undersøgt engang, og så ville han konstatere, at
jeg har ret i, at det ikke nytter noget med skattelettelser til de lavestlønnede, fordi skattelettelserne betyder milliarder i nedgang - ikke i ,

ulandshjælp, som ingenting betyder i den forbindelse, men i alle de store ting, der for de lavestlønnede betyder allérmest for opretholdelsen af deres levestandard. De ved, hvad levestandard er, og de ved, hvor de skal stille kravet, hvis deres levestandard forringes: kravet
bliver højere løn, og det ville ødelægge dansk
økonomi.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
198824;name_party;":
Jeg kan betro hr. Peter Duetoft, at der er fuld
konvergens mellem hr. Jan Køpke Christensens
og mine synspunkter/og hr. Peter Duetoft må
gerne slå efter i de grønne bøger, når vi er færdige med forhandlingerne.
Jeg oplevede en dybt bekymrende situation,
at ganske mange unge mennesker følte afmagt
over for det samfund, de lever i. Politikerne har i
så mange år lovet, at der skal blive arbejde til
dem, uden at det er sket, og derfor er de ber
gyndt ganske passivt at sige: Jamen vi skal nok
leve hele livet på overførselsindkomst. Og da
jeg under den ganske særlige seance, hvor alle
andre politikere lovede dem større børnèpasningsydelse, billigere bolig osv., osv., sagde: Jeg
synes, du skal have et arbejde, så var reaktionen:
Jamen det er jo helt urealistisk. Det troede hun
ganske enkelt ikke på: hun havde indstillet sig
på at skulle leve hele livet på overførselsindkomster.
Det er situationen, og det er bekymrende, og
hvis hr. Peter Duetoft vil nedgøre det, så synes
jeg ikke, det er fair, for det er faktisk en bekymring, vi alle burde have, at der er folk, der har
opgivet. Og en del af grunden til, at de har opgivet/er jo ganske rigtigt, som hr. Jan Køpke Christensen sagde, at det gang på gang herindefra
bliver sagt, at vi aldrig får fuld beskæftigelse.
Det er udsigtsløst at skulle fortælle et ungt menneske: Du skal leve hele dit liv på overførselsindkomst, og den største begivenhed bliver, når
du får en folkepensionscheck i stedet for en bistandscheck. Det er uværdigt at skulle give det
budskab til unge mennesker - og særlig at flere
af dem er begyndt at indstille sig på det. Det var
i al stilfærdighed den bekymring, jeg gav udtryk 홢
for, og det vil også fremgå af referatet.
Lad mig så sige til hr. Erhard Jakobsen, at jeg
ikke er imponeret af tallene for, hvad det koster
med små børn, indtil de er et vist antal år osv.,
for det er jo under de nuværende forhold. I
mange kommuner er det sådan, at forskellen
mellem, om der er kommunal eller privat pas-

Torsdag den 27. oktober 1994
ning af børnene, nogle steder er en faktor 5 i betalingen. Privat pasning koster kun en femtedel
af kommunal pasning. Men valget mellem den
kommunale pasning og den private pasning er
en politisk beslutning og ikke et frit valg.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
201105;name_party;":
Jeg Vil godt sige til hr. Kim Behnke, at det vil
være smukt, hvis hr. Kim Behnke læser i 'de
grønne hæfter, hvad han selv har sagt, for det
ved han øjensynlig ikke. Der blev i første runde
brugt udtrykket: Det var det værste, den dame
kunne forestille sig, nemlig at få arbejde. Der
blev brugt udtrykket: Hun ønskede ikke arbejde. Og så tilføjede hr. Kim Behnke, at sådan
tænker mange.
Hvis det ikke er et generalangreb på mennesker i dette land, som er uden job, så må hr. Kim
Behnke altså meget undskylde - men jeg kommer ikke til at undskylde, for når hr. Kim
Behnke læser det grønne hæfte til sin tid, vil han
komme til at give mig ret.";Peter Duetoft
201767;name_party;":
Vi er nu tilbage i ordførerrækken, og min overskrift på vores indlæg i førstebehandlingen af finanslovforslaget for 1995 kan sammenfattes
med følgende få ord: Den danske økonomi og
specielt den offentlige økonomi er på vej i den
rigtige retning. Det er ikke godt nok, det kunne
være bedre, og det bliver det også.
Vi har haft et lidt atypisk forløb efter fremsættelsen af finanslovforslaget for 1995, fordi
der blev udskrevet valg og afholdt valgkamp,
og vi har fået et nyvalgt Folketing, siden finansministeren fremsatte forslaget til 1995-finansloven. Og sådan en valgkamp fører jo til mange
bud, mange reaktioner på de fremlagte forslag.
Nogle af dem var mere fantasifulde end andre.
Nogle af dem var meget fleksible, og det kan
måske vise sig at være en fordel, når det kommer til stykket, for allerede i sommer udgav V
og K deres bud på, hvordan en finanslov skulle
se ud for det kommende år. Der hæftede mange
sig ved - det gjorde jeg blandt andre - at der var
nok så mange uspecificerede nedskæringer, og
undervejs i valgkampen gik det jo også op for
mange af os, at det nok var, fordi man på den
måde kunne lægge op til en alliance mellem V,
K og Z: det var i hvert fald det, der blev præsenteret som et alternativ i valgkampen. Og da det
så ikke gav pote og ikke holdt stik, ændrede
man signaler, for så vidt angår det taktiske.

381

Nu står vi så i dag med VK-forslaget, som vi, :
har været noget inde på i formiddags, og som
jeg ikke skal gentage mine overordnede spørgsmål til. Men det kan da være, at det, når vi kommer til forhandlingerne, viser sig at være en for-,
del, at så mange af nedskæringerne ikke var
specificeret konkret ud. Nogle var det, men ikke
alle sammen, og det kan da lægge op til de forhandlinger, vi interesserede os for i formiddags,
og som vi vil interessere os meget for i de kommende uger.
Vi har i Det Radikale Venstre noteret os med
tilfredshed, at Venstre og De Konservative har
erklæret, at man vil stemme for finansloven for
1995. Det kipper vi med flaget for, det synes vi
er fint.
SF har også været fremme med deres forslag.
Vi havde tidligere på dagen lejlighed til at høre
på ideerne endnu en gang, og- som jeg dér gav
udtryk for i en kort bemærkning, opfatter vi det
som indeholdende mange interessante bud. Jeg
nævnte miljøafgifterne, jeg nævnte spredningen
af ejendomsretten, og der kunne også nævnes
andre ting. Jeg fik også dér svar fra SF - måske
ikke i enhver henseende helt konkret og præcist,
og det forstås, for vi er forud for forhandlinger på, hvordan man vil forholde sig, når finansloven for 1995 kommer til afstemning her i salen.
Regeringens forslag har ligget klart siden
midten af august, og det har jo fået en masse ord
med på vejen. Foruden disse private forslag, der
er fremlagt, har man jo også vurderet, hvordan
den finanspolitik var, som lå til grund for forslaget. Det har svinget lidt, men grund vurderingen
har vel været, at det var for slapt, der skulle
større opstramninger til, der var risiko for en
overophedning af dansk økonomi, opsvinget løber løbsk - og det blev sagt af de, selvsamme
kritikere, som i foråret havde svært ved overhovedet at få øje på noget opsving.
Senere hen har det heddet sig, at opsvinget nu
flader meget voldsomt ud, og det skulle så betyde, at man måtte stille nye krav til finansloven
for 1995: men når man har skåret de, forskellige
ting fra og er nået ind til kernen i det, så møder
man på ny kravet om, at der bliver strammet
kraftigt op.
1
?
(
Det, som vi hæfter os ved og fastholder i Det
Radikale Venstre, er, at både Nationalbanken og
de tre vismænd har holdt fast ved under hele
forløbet, at finanslovforslaget for 1995 ved dets
fremsættelse var i orden, og at det også nu tegner en fornuftig linje, og at den budgèthenstil-iling fra Bruxelles, som jeg læste op af for et øje-

382

Torsdag den 27. oktober 1994

blik siden, forelagt Ministerrådet af Kommissionen og vedtaget af Ministerrådet, jo i meget vidt
omfang og i meget generelle vendinger fastholder det samme synspunkt.
W .J v ur -M :
Det har i løbet af sommeren og hér i efteråret
vist sig, at nogle tendenser har ændret sig lidt. 홢
>J
Det har ikke rokket ved det overordnede billede
af dansk økonomi, men der er nogle tendenser,
der har ændret signaler, og det både trækker fra
og lægger til/ når man skal vurdere, om dansk
økonomi har det godt, om den tegner godt. Vi vil gerne stå ved, at vi finder: at den lange
danske rente er overraskende høj - stadig væk,
kan man sige, for sommeren over op til valget :
var dér måske nogle, der havde forestillet sig, at
det ville ændre sig, men det har det ikke rigtig
gjort. Renten har måske sat sig lidt igen på obligatiórismarkederne,i men den ligger stadig væk
- synes vi - overraskende højt og for højt. Vi har
i debatten her været inde på nogle af forklaringerne på det, vel uden at vi enedes om, hvad det
er, der gør, at kurserne på det danske obligationsmarked rer så trykkede, som de er.
Et af de forhold, vi ikke har været inde på
endnu, vil jeg da godt frèmdFage - uden at jeg
vil sige, at det er den egentlige og endelige forklaring, men det er en meget afgørende faktor,
tror jeg - nemlig det store tilbagesalg fra de
amerikanske hedge-funds, altså, de store pensionskasser i USA, i forårets løb. Vi har kunnet
se på statistikkerne fra Nationalbanken, at da
blev næsten alt det, de havde købt tidligere,
solgt tilbage igen. Om det så har at gøre med >overdrevne eller relevante, hvad ved jeg - forventninger om en stigning i den danske inflation, det kan vi strides om fra nu af og til den
anden side af vedtagelsen ved trejdebehandlingen af finanslovforslaget. Men vores opfattelse
er i hvert fald, at det også har spillet ind i rentebevægelserne på det amerikanske marked. Og
at de amerikanske investorer med lynets hast
skifter over til de investeringer, der ser ud til at
give det største afkast, kan man jo i og for sig
ikke laste dem for. Man kan gøre sig visse overvejelser om, hvor gunstigt det er, hvor holdbart
det er. Det hænger sammen med de frie kapitalbevægelser over hele verden så at sige, at vi ser
de store markedsdannelser, det europæiske, det
amerikanske, det japanske og det sydøstasiatiske marked, hvor der skifter enorme pengebeløb i løbet af sekunder. Det ér jo svimlende, når
vi gør det op i forhold til det danske bruttonationalprodukt, hvad der handles for i løbet af en
dag. Men det er jo ikke noget, vi kan klare ved
en dansk finanslovdebat.

Ben danske korte rente er stadig lav/ og jeg
nævnte i formiddags diskontoen, der ligger på 5
pct. Det er dog værd at huske. f : <:i i <En anden tendens, som 홢
heller ikke er faldet
ud til Dét Radikale Venstres fulde tilfredshed, er
udviklingen i béskæftigelséstallené og udviklingen på arbejdsløshedsområdet. Der har vi også
haft en detaljeret debat, og jeg skal ikke prøve
her og nu at tilføre den noget nyt, men vil alligevel fastholde vores overordnede synspunkt, at
retningen er rigtig. Vi går i den rigtige retning.
Det er, ligesom når man et sted, hvor man ikke
føler sig helt :.,hjem'm-e, spørger om vej, og den
kyndige så siger: Jamen det er den vej, I skål gå.
Vi går den rigtige vej, og når vi når nærmere, så
må vi sikre os, at vi finder frem til den rigtige -s
gade eller det rigtige sted.
Inflationen, som mange af kritikerne har sat
deres lid, til tordnede op, er dog, alligevel begrænset. Det er, som om den torden har aftaget
voldsomt i kraft, og det synes jeg vi alle bør
glæde os over.
v
Vi bør også glæde os over den produktivitetsudvikling, som har fundet sted. Måske kunne
man godt med en lavere produktivitetsudvikling have fået endnu flere i arbejde, men vi vil s
da gerne være så realistiske, at vi erkender, at
produktivitetsforholdene er afgørende for
dansk konkurrenceevne, og det er jo det, som
hører med til det lange seje træk, at den udvikler
sig på den rigtige måde.
Underskuddet på de offentlige budgetter er
også et af del temaer, som har været vendt meget. Vi vil fastholde, at det var klog finanspolitik
at kickstarte dansk økonomi via det øgede privatforbrug. Det var også en kalkuleret risiko, og
det kan ikke komme som en overraskelse for
nogen, at det har påvirket vores betalingsbalanceoverskud. Vi har stadig væk et stort, flot betalingsbalanceoverskud på den rigtige side af de
20 mia. kr., men det er reduceret i forhold til tidligere) og det må selvfølgelig komme som konsekvens af den lempelse og den igangsætning,
der fandt sted af dansk økonomi.
Det var jo også forudset, at privatforbruget
ville give sig udslag i øget import. Heldigvis betyder det også - når der kommer gang i hjulene .
herhjemme og gang i produktionen - at dansk
erhvervsliv hat behov for at importere flere råvarer og flere halvfabrikata, og det påvirker
nødvendigvis vores importtal. Men så må vi til
gengæld ikke glemme, at eksporten samtidig
udvikler sig ganske flot i den rigtige retning. 홢

Torsdag den 27. oktober 1994
Vi må også understrege, at nogle af de faktorer, som bestemmer den økonomiske udvikling,
når tingene er sunde, når økonomien er sund, er
selvregulerende, sådan at et privatforbrug, der
er sat i gang, på et eller andet tidspunkt flader
ud igen, at vi har nogle selvregulerende faktorer, der sørger for, ät økonomien er inde i et fornuftigt forløb, at en vækst i :bruttonationalpro""
duktet ikke bliver ved med at stige og, stige, men
at vækstraten flader lidt ud, for ellers bliver det
ikke et holdbart opsving. Det er ikke noget, som
vi alene med vores finanslov for 1995 har indflydelse på, men der skal vi sikre os, at vi begunstiger en udvikling, som i øvrigt er sund.
Vores forhåbninger til de kommende forhandlinger er altså, at vi kan finde det flertal,
som er nødvendigt - og meget gerne bredt - for,
at vi kan holde fast i det lange seje ,,træk,, som vi
er inde i i dansk økonomi. De meldinger, der
har været undervejs, med de, havde jeg nær
sagt, rituelle polemiske udfald, der har været fra
alle sider - og som jo er nødvendige, for at vi
kan få markeret vores synspunkter - har vel i
sig båret en forventning om, at forhandlingerne
kan komme godt i gang: og hvor de ender henne, ja, det tror jeg ikke nogen af os tør spå om lige i øjeblikket.

383

Vi foreslår for det føtsté/i at der oprettes en
jobbank med foreløbig 60.000 job, hvor kommu-,
ner, amter og: statslige institutioner kan søge om
at få en kvote til bestemte formål.t Det kan være
flere ansatte til at passe børn, til at hjælpe ældre,
til at fjerne ventelister på sygehusene: til vedli- <
geholdelse og opnormeringer alle de steder,
hvor arbejdstempoet medfører arbejdsskader .og
nedslidning.
-iiAmter, kommuner og statsinstitutioner, der
får andel i denne jobbank, ville så få et tilskud, ::
svarende til de sparede dagpenge og ekstra
skatteindtægter, når arbejdsløse ansættes på
normale løn- og arbejdsvilkår.
Nettoudgiften for dé offentlige kasser vil for
disse 60.000 arbejdspladser svare til nogle få
øres ekstra afgift på benzinen.
Vi vil i den forbindelse sigeÎ som vi også sagde i en kort bemærkning tidligere, at vi fuldt og
helt støtter forslaget fra Århus :Kommune: hvor:
borgmesteren og socialrådmanden beder om et
tilskud svarende til det, vi flere gange har foreslået, og vi er fortsat spændt på at høre: om Socialdemokratiet også vil støtte det forslagg der er
kommet fra deres partifæller.
For det andet vil vi afsætte en pulje til nedsættelse af arbejdstiden. Vi foreslår en forhandling med arbejdsmarkedets parter om en delvis";Bjørn Elmquist
213153;name_party;":
:.
skattekompensation, hvis der aftales en nedsætRegeringens udkast til finanslov gør ikke noget
telse af arbejdstiden til 30 timer med fuld persoved de to afgørende problemer, vi har: arbejdsnalekompensation. Vi siger, at det, der fra staløsheden og gældsætningen.
tens side kunne komme i én sådan pulje, kunne
Arbejdsløsheden fortsætter på uændret højt
være et beløb svarende til de sparede dagpenge
niveau, selv om der er pumpet milliarder ud i
og de ekstra skatteindtægter, der vil komme ind,
forbrug. Den seneste økonomiske oversigt viser
når flere arbejdsløse kommer i larbejde/ fordi vi
tydeligt, at regeringens økonomiske politik ikke
nedsætter arbejdstiden.
fjerner arbejdsløsheden. Jeg mener sådan set, rér
Hvis arbejdsmarkedets parter udnyttede tilgeringen burde notere sig den lovmæssighed,
sagnet om en sådan pulje fuldt ud, ville der ifølder tydeligvis gør sig gældende: Vi producerer
ge beregninger,, Arbejderbevægelsens Erhvervsmere og mere med brug af stadig færre arbejdsråd har lavet tidligere, kunne komme ca. 300.000
timer, og derfor skal der tænkes på en helt an.""
i arbejde, og det er altså uden udgift for de ofden måde end den traditionelle økonomiske po- .- fentlige kasser:
:
Ui:
litik, der er fundamentet for udkastet til finansFor det tredje har vi en række udgiftskrævenloven.
,(
de forslag. Det er forbedring af orlovsordninVi vil fra Enhedslistens side fremsætte nogle
gerne, dét er, forhøjelse i af dagpengene, sikring '
klumper af forslag, der tager fat på at løse: de af, at ingen falder ud af dagpengesystemet: bare
store sociale og miljømæssige problemer, sænke
fordi der ikke er arbejde at få, flere uddannelarbejdsløsheden og nedbringe statsgælden.
sespladser, højere SU/ ékstra ungdomsboliger,
Jeg ved, at det er en, rygmarvsreaktion fra
forhøjelse af pension og efterløn, en økologisk
mange i denne sal, at vi bare vil bruge penge.
omlægning af landbruget, støtte til vedvarende
Sådan er det ikke. Vi ser yderst alvorligt på
energi, forbedret kollektiv trafik, ekstra indsats
gældsætningen, fordi den betyder, at to ud af
inderi for psykiatri og mod narkomisbrug og
hver tre kroner, vi betaler i personskat til staten,
mere udviklingshjælp - for at nævne de vigtiggår til at betale renter.
ste.-.' . '
홢
:

384

Torsdag den 27. oktober 1994

I dag svarer det ifølge skatteministeren til
Pengene vil vi skaffe - det har jeg sagt - kro300-400 mia. kr., og det er altså penge, der giver
ne for krone ved at spare på militæret, ved stop
renter på pensionskontoen betalt af staten, der
for bygning af motorveje, ved at forhøje margimodsvarende altså har en statsgæld. Der flyttes
nalskatten, ved grønne afgifter og ved de dagpenge- og arbejdsmarkedsudgifter, der spares, simpelt hen penge fra staten over til pensionsformuerne hvert eneste år, og det koster enorme
når flere kommer i arbejde.
Skulle nogen mene, at vi, når disse forslag er i renteudgifter - et 2-cifret milliardbeløb. Den
ordning mener vi må bringes til ophør. Det kan
gang, vil skaffe flere arbejdspladser, end der er
simpelt ikke lade sig gøre at få fjernet statsgælarbejdsløse, vil jeg bare gøre opmærksom på, at
den, uden at vi stopper denne fradragsordning.
vi i dette land har ca. 700.000, der er skubbet ud
Vi mener altså kort sagt, at vi med disse forfra arbejdsmarkedet.
slag kan løse nogle påtrængende problemer, få
For det fjerde skal statsgælden nedbringes.
nedbragt arbejdsløsheden og samtidig få nedDet løbende underskud skal fjernes ved at nedbringe renteudgifterne. Vi vil ikke udelukke for- bragt den ødelæggende statsgæld. Vi vil selvfølgelig se frem til, at Folketinget tager vel imod
slag om skatteforhøjelser, og vi vil også specielt
. vores forslag, når de kommer.
pege på arbejdsfri indtægter, der kan beskattes
hårdere, men vi vil især pege på en ophævelse
(Kort bemærkning).
af fradrag for pensionsindbetalingerne, selv om";Frank Aaen
217024;name_party;":
vi er vel vidende om, at mange - også i EnhedsDa jeg var i tidnød efter mit eget ordførerindlæg
listen - vil protestere over for et sådant forslag.
og i besvarelsen af de mange korte bemærkninVi må stoppe den gældsætning af staten, der
ger, lovede jeg hr. Frank Aaen, at jeg ville vende
sker, bare for at de bedst stillede kan få kæmpetilbage til besvarelsen af det spørgsmål, der blev
mæssige pensionsformuer - for det er det, der
stillet mig angående et forslag, der skulle være
sker.
kommet fra Arhus' socialdemokratiske borgmeVi har et system, et tagselvbord, med tilskud
ster om, at det ville være godt for Århus Komtil privat pensionsopsparing, hvor det er sådan,
mune - og sikkert også andre kommuner - om
at jo rigere man er, jo mere man har råd til at
staten ville sende arbejdsløshedsdagpengene til
spare op til pension, jo større statstilskud får
de kommuner, der ansatte nogle mennesker.
man. Direktøren med en pensionsordning, hvor
Det lød jo udmærket sådan på overfladen,
der hvert år indsættes 150.000 kr. på kontoen,
men straks efter tænker man: Jamen hvor skal
får straks 100.000 kr. i tilskud fra det offentlige.
Arbejdsløse får intet tilskud, næsten halvdelen de penge, staten så på den måde skal bruge,
komme fra? Dertil kan jeg sige, at vi i Socialdepå arbejdsmarkedet får intet tilskud, industriarmokratiet ikke har noget ønske om at skulle
bejdere får nogle håndører i tilskud.
Det er uden sammenligning den mest asociale fastslå, at arbejdsløshedsdagpengeudgifterne vil
skatteregel, vi har, og den er ødelæggende for vedblive med at være på det niveau, de er. Vi
ønsker faktisk at få bragt flere i arbejde, og det
de offentlige finanser. Vi vil i fremtiden få uhyrmener vi ikke at vi får gjort ved at sige, at vi i
lige klasseforskelle mellem pensionisterne: pensionister, der med statstilskud har opnået så stor øvrigt vil betale hele gildet. Jeg kan godt se
pointen fra en kommunes side, men det bliver
en pensionsformue, at de vil gå op i indkomst,
ikke med Socialdemokratiets stemmer, det blinår de går på pension, og pensionister, der må
nøjes med en elendig folkepension, der udhules, ver gennemført her i Folketinget.
På nogle enkelte konkrete områder har vi haft
fordi der ikke er råd, siges det - pengene er
nogle drøftelser med kommunerne, hvor vi har
givet i tilskud til de private ordninger.
Fradragsretten må fjernes. Den er den afgø- gennemført nogle ordninger, så kommunerne
fik en lejlighed til at fremskynde nogle investerende årsag til problemet med statsgælden. År
ringer, fremskynde nogle ansættelser, og dér har
efter år mister det offentlige miridst 20 mia. kr.
på grund af denne ordning. Ganske vist kom- vi været en smule inde på tankegangen, men
holdt meget stærkt i snor. Det skal være det lomer der en skatteindtægt engang i fremtiden,
vede svar, som jeg så fik lejlighed til at give her
når pensionen kommer til udbetaling, men der
noget
senere på dagen.
sker et permanent tab for det offentlige svarende til den del af pensionsformuen, der er skabt
af statstilskuddet.

(49)
Torsdag den 27. oktober 1994
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
220118;name_party;":
Jeg kunne forstå, hvis vi var på vej til fuld beskæftigelse, at fru Pia Gjellerup ville passe på, at
vi ikke satte for mange i gang i den offentlige
sektor.
Men så længe vi kan se, at vi langt ud i fremtiden stadig væk vil have 200.000, 300.000,
350.000 arbejdsløse - lad os bare tage en optimistisk prognose på 200.000 om 10 år - kan jeg
altså ikke se, at vi ikke skulle flytte f.eks. 60.000
af dem fra arbejdsløshedskøen over til at lave
noget i den offentlige sektor alle de steder, hvor
der er behov.
Derfor skulle Socialdemokratiet uden videre
sige ja tak og amen, når Århus Kommune kommer og siger, at den oven i købet selv vil betale
forskellen mellem dagpengene og skatteindtægten og den fulde løn, nemlig 11.000 kr. for en typisk 'socialarbejder. Det skulle man bare tage
imod. Jeg synes, det er flovt, man ikke tør, og
det må være, fordi Socialdemokratiet har problemer internt, for jeg er sikker på, at det er Socialdemokratiets politik. Sådan husker jeg i
hvert fald tidligere notater fra Socialdemokratiets Politisk-Økonomisk Afdeling her på Christiansborg, som regnede på akkurat den samme
måde, som Thorkild Simonsen nu gør.";Frank Aaen
221278;name_party;":
Det er jo i virkeligheden dejligt, at Enhedslisten
er kommet i Folketinget, for så har vi jo både
Fremskridtspartiet og Enhedslisten til at vise, at
der stadig væk er nogle, der vil et helt andet
samfund end alle os andre. Og det er jo da udmærket.
Jeg kunne holde en meget kort ordførertale
hér i dag, for jeg ville i virkeligheden bare kunne sætte »ikke« ind i langt de fleste sætninger.
Hvor Enhedslisten sagde, de ville noget, kunne
jeg sige, at jeg ikke ville noget, og dermed ville
det være færdigt. Men sådan skal man ikke slippe.
Det finanslovforslag, der foreligger, er både
ansvarligt og anstændigt, og det er efter CD's
opfattelse et godt finanslovforslag og et godt
udspil til forhandlinger.
Jeg bruger med vilje allerede nu ordet »forhandlinger«, for det er vores opfattelse, at forskellen mellem det, der står i dette finanslovlovforslag, og det, Venstre og De Konservative ville, i virkeligheden er så lille i kroner og øre, at
det burde være muligt at finde et forlig mellem *
partierne.

385

Jeg kan da huske, at jeg i valgkampen blev
mildest talt forbløffet, da jeg så Venstres og De
Konservatives udspil. Ikke kun på grund af indholdet - der var ting, jeg bestemt ikke kunne lide i det - men over, at der på baggrund af det
generalangreb på regeringens økonomiske politik, som V og K lagde op til, ikke var større forskel på de udspil, som V og K kom med, og det,
regeringen havde. Så lidt politisk vilje skal der
vel være, og det håber jeg også der kommer.
CD gik til valg på politisk stabilitet. Det var
vores forsøg på et opgør med blokpolitikken, og
det skyldes simpelt hen, at det er vores opfattelse, at brede forlig er nødvendige, hvis man skal
kunne planlægge i det danske samfund.
Den holdning vil jeg gerne føre videre til i dag
ved at sige, at det er CD's opfattelse, at en bred
aftale om en finanslov også er en af hjørnestenene i den stabilitet. Det er også en af hjørnestenene i det danske samfund, hvor man så tør planlægge, lave investeringer og sætte arbejde i
gang.
Derfor håber vi, at Socialdemokrater og borgerlige, som samarbejder i regeringen, også vil
kunne udvide det samarbejde til, at Socialdemokrater og borgerlige laver en finanslov sammen.
Det kræver imødekommenhed, og det gør det
selvfølgelig fra begge sider. Jeg synes, det er rigtigt, at finansministeren har meldt ud, at rammerne ligger fast, men det er naturligvis også
nødvendigt, at man inden for de rammer kan
give indrømmelser i nogle forhandlinger. Det
må en regering gøre, det er klart, hvis man ønsker et forlig. Men omvendt må jeg sige, at det
må oppositionen jo altså også gøre, hvis den ønsker et forlig.
Jeg har tidligere i dag rost Venstre og Det
Konservative Folkeparti, fordi man har meldt
ud, at man vil stemme for finanslovforslaget under alle omstændigheder. Det er, som det også
blev sagt på det tidspunkt, et udtryk for politisk
kultur. Jeg ved ikke, om det gælder andre regeringspartier, men jeg kan i hvert fald garantere,
at den melding i vores tilfælde ikke vil være
hindrende for at nå et forlig.
Selvfølgelig kunne det da være fristende at sige: Aha, de stemmer er der altså under alle omstændigheder, så behøver man ikke at lave en
aftale, men sådan leger vi jo ikke. Og vi ved også alle sammen, at et positivt resultat af nogle finanslovforhandlinger vil give en bedre atmosfære i det politiske arbejde i årene fremover.
Jeg håber så, at også Venstre og De Konservative ønsker det positive klima, at man ikke dér

386

Torsdag den 27. oktober 1994

ønsker konfrontationspolitikken. Men jeg synes,
at både Venstre og De Konservatives udspil i
dag - i alt fald deres hensigter - har Været positive, som de var det under åbningsdebatten - og
her er jeg enig med Socialdemokratiets ordfører,
fru Pia Gjellerup, der netop stod frem og sagde,
at de meldinger generelt jo giver en linje, som
kan give optimisme før forhandlingerne.
I CD er vi tilfredse med, at beskæftigelsen nu
stiger, men naturligvis ville vi da også gerne på
et tidspunkt have, at ledigheden falder. Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at beskæftigelsen stiger, for det er jo dog det, mennesker møder. Dette, at ledigheden ikke falder endnu,
hænger jo sammen med, at der er kommet flere
på arbejdsmarkedet - måske endda mennesker,
som i en periode har valgt af forskellige årsager
ikke at gå på arbejdsmarkedet. Det kan være, at
man er blevet lidt længere i jobbet, end man ellers ville være blevet: man har måske besluttet
sig til at træde ud af jobbet et år senere, for man
havde det måske alligevel meget godt helbredsmæssigt, og så ville man blive det år ekstra.
Den slags ting er naturligvis med til at gøre,
at den stigende beskæftigelse ikke nødvendigvis
fører til et fald i ledigheden, men det kommer.
Udgangspunktet var og er en økonomisk
fremgang i 1994, og at den fortsætter i 1995. I
virkeligheden er udgangspunktet jo, at det er
ganske rart i dag at være dansker.
Der er et andet udgangspunkt for de forhandlinger, som skal begynde på mandag, som jeg
gerne vil understrege. Den skattereform, der er
vedtaget, skal efter CD's opfattelse fortsætte.
Det kan godt være, der skal være et serviceefter. syn, men hovedlinjerne og de generelle retningslinjer i skattereformen skal efter vores opfattelse forts'ætte.
Det samme vil jeg gerne sige om arbejdsmarkedsreformen. Det kan da godt være, at der er
nogle ting, der skal til serviceeftersyn, men generelt skal reformen fortsætte, fordi det er gode
reformer.
I den forbindelse vil jeg gerne understrege nu har vi ikke hørt det i dag, men vi hørte det jo
under valgkampen - at hvis partier, der ønsker
at indgå en aftale med regeringen, stiller som et
krav, at disse reformer skal fjernes, har de på
forhånd gjort det meget vanskeligt at nå et re. sultat med regeringen: det er vores opfattelse.
Der sker jo også en stramning i finanslovforslaget, og det er vi godt tilfredse med, men vi er
selvfølgelig også godt tilfredse med, at regeringen senest både i åbningstalen og i regerings-

grundlaget naturligvis melder, at skulle der hen
ad vejen ske ting, som viser, at yderligere stramninger er nødvendige, er man også villig til det:
men jeg synes ikke, man skal underkende, at der
faktisk er stramninger i det foreliggende finanslovforslag.
i
Vi er også enige i målet at dæmpe udviklingen i de offentlige, finanser, og at udgifterne og
skattetrykket falder.'Det er alt sammen ting, vi
glæder os over, og som jo er kommet til udtryk i
finanslovforslaget. >
Endelig er der selvfølgelig spørgsmålet om,
hvordan man omstiller på hovedområderne. Nu
har flere jo i dag talt om - f.eks. tror jeg, det gælder -,hr. Thor Pedersen - at jeg ikke ønskede no-,
gen som helst ændringer på nogen måde, hvad
jeg da heldigvis fik lejlighed til at dementere.
Men jeg synes også, at dette finanslovforslag yiser, at man fra. regeringens side er indstillet på
at prioritere en styrkelse af områder i fremtiden.
Styrkelsen af forskningen er et eksempel. Det
har i mange år været et CD-synspunkt, at vi både kvalitetsmæssigt og størrelsesmæssigt skulle
satse på forskningen, fordi det er vores eneste
chance i en verden, hvor vi ikke kan konkurrere
på løn: det er jo sandheden i det fremtidige handelssamfund. Det er den fri handel, der skal
redde Østeuropa, ulandene, og hvad ved jeg,
men de har nogle lønninger, der gør, at selv om
enkelte fantaster her i huset skulle lege med
nedsættelse af lønninger i størrelsesordenen 25
pet. eller 50 pct., ville man stadig væk ligge milevidt over de lavtlønsområder, som vi kommer
i direkte konkurrence med.
Vores eneste chance er, at vi har produktudvikling, at vi har forbedring, og baggrunden for
alt det er jo også en øget forskning. Vi synes, det
er godt og visionært af regeringen at gøre det.
Det andet er, at erhvervsfremmen jo øges, og
det betyder, at man går væk fra de traditionelle
støtteordninger og støtter uddannelse, forskning, teknologisk infrastruktur og et øget samarbejde mellem det offentlige og det private igen med samme formål, nemlig at få dansk erhvervsliv stillet op til at klare konkurrencevilkårene i den nye verden. Igen visionært af regering e n . .
'v- 홢
홢 1
홢
홢홢
Erhvervslivet er jo nemlig - og dér synes jeg
Enhedslisten ligesom kammede lidt over, for det
glemte de i hr. Frank Aaens ordførertale - fundamentet for det danske ,velfærdssystem,. Har vi
ikke erhvervslivet til at skrabe penge til dette
land, har vi ikke råd til at have vores velfærdssystem: sådan hænger tingene sammen. En øde-

Torsdag den 27. oktober 1994
læggelse af erhvervslivets konkurrenceevne eller produktudvikling betyder i virkeligheden et
angreb på det sociale velfærdssystem.
Vi er meget tilfredse med, at der i finanslovforslaget er en øget indsats over for de svage
grupper, for det kan godt være, at vi kan stå her
på Folketingets talerstol og tale,om opsving og
økonomisk fremgang, og at danskerne har fået
dét bedre, men jeg vil bare gøre opmærksom på,
at det for CD altså også er betydningsfuldt, at de
handicappede, de sindslidende og andre svage
grupper i Danmark faktisk også får gavn af opsvinget.
Her glæder det CD og mig personlig meget,
at indsatsen over for de sindslidende bliver
styrket. Det er noget, vi har talt om i årevis. Der
er kommet penge til, men i denne omgang kommer der ganske mange, og jeg håber på: at vi
den vej igennem kan forbedre nogle af de tilbud,
sådan at vi bliver fri for i Danmark at opleve, at
posedamer eller poseherrer, at ensomme, at
smadrede lejligheder, at mennesker, der ryger
ind og ud af de lukkede afdelinger, er resultatet
af, at netop den befolkningsgruppe i årevis har
været et tabuemne. Man har ikke talt om dem,
man har ikke kæmpet for dem, og det fører naturligvis til, at det er blevet en tabergruppe endnu mere end før.
Men jeg vil gerne i forbindelse med det punkt
nævne, at det ikke er nok med penge til den sociale side af det: man er også nødt til sammen
med amterne at forhandle sig til nogle bedre behandlingstilbud. Det er ikke rimeligt, at man
stadig væk fastholder en forældet struktur på
dette område. Mindre afdelinger, hvor man har
mulighed for en bedre udslusning af de syge, vil
være fremtiden, og jeg håber bestemt, at regeringen i de kommende år - jeg ved godt, det
ikke kan lade sig gøre i år - med de penge, der
afsættes til amterne på disse områder, presser
på for, at der gives et bedre behandlingstilbud,
og det er da heldigvis også noget af det, der er
nævnt i regeringsgrundlaget.
Sygehusene er jo et centralt emne. Det har flere været inde på i dag, og jeg skal blot sige, at
der naturligvis er problemer: på sygehusområdet, der skal løses. Vi giver penge, javel, men
spørgsmålet er jo, om det er nok. Jeg er for en
gangs skyld måske lidt enig med hr. Jah Køpke
Christensen, når han siger, at dér vel også skal
gennemføres en diskussion om arbejdsfordelingen, om arbejdstilrettelæggelsen osv. på syge- *
husene.-'

387

Jeg må så som et hjertesuk sige, at jeg aldrig
hat fattet, at vi i et samfund, der bliver mere og
mere specialiseret, har et offentligt system, hvor
det er overlæger, der skal sidde og administrere
afdelinger i stedet for at gøre det, de er gode til,
nemlig at svinge kniven eller at give noget medicin. Er det ikke et tåbeligt spild af ressourcer? I
stedet for at sætte de eksperter, der hedder økonomer, eller jurister, eller hvad det nu inåtte
være, til at administrere og så lade fagfolkene
udføre deres fag.
Nøjagtig på samme måde i øvrigt som i universitetsverdenen, hvor jeg heller aldrig har forstået, hvorfor højt uddannede forskere skal spilde tid på et administrationsarbejde, som andre
er bedre til.
Det kunne være, at vi skulle se lidt på det også, sådan at lægerne på sygehusene fik noget
mere tid til også at udføre deres job.
Men når jeg siger, at det ikke kun er et
spørgsmål om penge, men også om arbejdstilrettelæggelse, vil jeg understrege, at CD's kæphest i denne sammenhæng - det har det været i
valgkampen, og det er da heldigvis også nævnt i
regeringsgrundlaget - er planlægningen, den
overordnede planlægning af sygehussystemet.
Jeg hilser med glæde, at man får et hovedstadssygéhussystem. Det kan nemlig være starten på
det, jeg drømmer om. For det er da vanvid, at
der i et område som København med 20-30
km's mellemrum ligger store hospitaler, der har
,de samme specialer.
Jeg vil gerne gentage en erfaring, jeg havde
fra Københavns Amtsråd. Da jeg dér rejste
spørgsmålet om, hvorfor vi nu skulle investere i
en masse dyrt materiel på Gentofte Amtssygehus, når man kunne det samme i Hillerød - og
der er ikke langt fra Gentofte til Hillerød, skulle
jeg hilse og sige 홢fik jeg det svar af den daværende sygehusudvalgsformand: Jamen hvis vi
ikke kan det, så flytter alle vores patienter jo til
Hillerød.
Så må jeg bare spørge, er det danske samfund
så rigt, at vi kan blæse på en overordnet planlægning? Var det ikke rimeligt at sige: Nogle
specialer kan det hospital, det hospital, det hospital: andre specialer kan andre. Det kræver en
overordnet planlægning. Den ønsker CD.
Vi kan måske ikke få et sygehusministerium,
som vi gerne ville have, men vi kan i alt fald
presse på for den overordnede planlægning, og
det er jo da også nævnt i regeringsgrundlaget, .,
og det glæder jeg mig meget til. ! 1

388

Torsdag den 27. oktober 1994

Og sådan ville man kunne gennemgå det ene
Vi er også enige med f.eks. fru Anne Birgitte
område efter det andet og sige, at det offentlige
Lundholt, der nævnte et politiforlig. Bestemt.
selvfølgelig har et samfundsansvar for kulturen.
Jeg ved også, at justitsministeren har udtalt, at
Det er min opfattelse, at Fremskridtspartiets
det ville være dejligt at få et forlig om politiets
arbejdsvilkår og indsats osv. Det er vi enige i-, og linje ville føre til et samfund, der ,er fattigt, og
hvor påstandene om og frygten for anderledes
det presser vi gerne på for.
Om forsvarsforliget skal jeg blot sige, at vi be- tænkende og anderledes mennesker i det fremstemt også opfatter tallene i finanslovforslaget mede også vil være der, for jo mindre man husker sine egne rødder, jo mindre man bevarer
som tekniske tal, der er udgangspunkt for en
forhandling. Jeg afslører vel ikke nogen hemme- sine egne rødder, jo færre kræfter har man til at
leve med, at nogle er anderledes. Vi tror, man
lighed, når jeg siger, at vi i CD selvfølgelig
ville få et uhyggeligt samfund.
drømmer om et forsvarsforlig sammen med
Det andet, jeg vil nævne, er ulandshjælpen.
Venstre og Det Konservative Folkeparti, for det
På det område fatter jeg ikke, at man som parti
er nu det, vi føler vil være naturligt. Vi kan ikke
kan have det synspunkt, at vi skal have færre
rigtig se andre muligheder i det politiske landflygtninge, samtidig med at man i øvrigt vil fjerskab.
I en finanslovdebat er det vel også en gang ne eller nedskære ulandshjælpen kraftigt. Det er
imellem tilladt at gøre op med samfundssyn i nok ikke gået op for Fremskridtspartiet endnu,
den forstand, at når man i debatten møder syns- at der faktisk er, en sammenhæng mellem forholdene i ulandene i Nordafrika og i Østeuropa
punkter, der virkelig peger mod et andet samog så disse menneskers lyst til at komme til den
fund end det, man selv går ind for, skal det vel
rige del af verden.
lige bemærkes. Uden at det i dag skal være daHvis vi ikke gør noget, er svaret stigende
gen, hvor CD og Fremskridtspartiet igen skal
flygtninge- og folkevandringsproblemer, og
råbe til hinanden, kan jeg ikke lade være med at
derfor synes jeg ikke, der er nogen logik i Fremnævne to områder, der viser afstanden mellem
skridtspartiets synspunkt, og det er i alt fald
Fremskridtspartiet, der i alt fald en gang imellem kalder sig et borgerligt parti - en gang imel- langt fra det, CD står for.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at jeg synes,
lem nøjes de med at kalde sig ikkesocialistiske,
men jeg har da hørt den nuværende politiske le- det er godt, at det er hele grundtonen i finansder engang fortælle, at han var borgerlig - og lovforslaget, at offentlige og private ikke er fjenCD, der jo bestemt er et borgerligt parti. Selv om der, men at de skal samarbejde. Jeg tror, det er
vi begge to kan bruge det ord, må jeg i al stilfær- en styrke for det danske samfund, at den gamle
grøftegraverkamp, der var mellem offentlige og
dighed sige, at der altså kan være meget stor
forskel på det samfundssyn, vi har, og jeg vil private, er dæmpet ned. Det gør, at vi i fællesskab kan leve op til det ønske, hr. Thor Pedersen
gerne nævne to eksempler på det fra denne deudtalte i indledningen til sin ordførertale, nembat.
lig at tingene skal gøres dér, hvor de gøres bedst
I CD opfatter vi klart kulturpolitik som noget,
og billigst. Det er klart et CD-synspunkt.
det offentlige har ansvaret for. Det er bestemt
Jeg vil så gerne fastholde, at man, når det
efter vores opfattelse en offentlig opgave at sikgælder
nogle af de områder, man på et tidsre, at der i Danmark stadig væk er en kulturarv,
punkt kan komme til at diskutere fordomsfrit
der gemmes. Staten har overtaget det, som mæmed hensyn til udlicitering, eller hvad hr. Thor
cenerne - altså fyrsteme - havde i gamle dage.
Pedersen
nu ynder at kalde det, er nødt til at siHvis den ikke havde det, ville man kun få det
ge, at ansvaret for kvaliteten, ansvaret for det
populære, kun få det, der var penge i, kun få
niveau, arbejdet skal udføres på, og omfanget af
det, det kunne betale sig at investere i.
det arbejde, der skal udføres, er det offentliges
Jeg kan ikke lade være med at bruge som et
ansvar. Lever de private, der i givet fald får tineksempel - for sporten er jo også kulturen - at
gene udliciteret, ikke op til det, må der også væ- <
hvis man havde haft Fremskridtspartiets popure vilje til at hive tingene tilbage igen eller at få
listiske privatiseringskultursynspunkt, havde vi
ikke haft EM-guldmestre i damehåndbold i dag, andre private til at forsøge.
Vi ønsker, at det er det offentlige, der sætter
for dem var der bestemt ikke nogen der ville inniveauet
og kvaliteten og vurderingen af det.
vestere i for 10 år siden. Men det lykkedes altså
Jeg er ikke bange for, at man nogle steder kan
alligevel.
lade private gå ind, men jeg tror ikke på, at det i

Torsdag den 27. oktober 1994
længden vil spare så meget: men der skal ikke
være nogen ideologisk kamp mellem os på det
punkt, hvis det står til mig.
CD ønsker altså bredde, vi ønsker åbne forhandlinger, og vi ønsker inderligt et finanslovsforlig, der omfatter de to store borgerlige partier
og den nuværende regering. Det ville være en
smuk udgang af en valgkamp, hvis hovedresultat var et opgør med blokpolitikken.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
239753;name_party;":
Der kom faktisk mange smukke ord fra hr. Peter
Duetoft i dag, og det, jeg særlig lagde mærke til,
var netop området med de psykiatriske patienter og sundhedsvæsenet som sådant. Det er jo
ingen hemmelighed, som jeg har været inde på
tidligere under debatten i dag, at CD-ministeren
på sundhedsområdet i dette land efter Vor opfattelse har gjort det utrolig godt indtil nu. Når
jeg siger indtil nu, er det, fordi de meldinger,
der er kommet fra sundhedsministeren, absolut
er synspunkter, som Fremskridtspartiet kan
støtte fuldt ud, når det drejer sig om en omstrukturering af sundhedssektoren, af sygehùsene.
Ud over det er der noget helt specielt, som hr.
Peter Duetoft ikke kom ind på. Det er de meldinger, der har været fra sundhedsministeren
om, at kommuner skal have lov til at indlægge
patienter på privathospitaler og -klinikker. Jeg
sidder selv i en kommunalbestyrelse og har faktisk foreslået det dér, og forslaget er også gået
igennem, men lovgivningen er desværre så stiv
herhjemme, at vi i Aabenraa Kommune ikke kan
få lov til at spare skatteyderne for nogle kroner,
fordi man har det stive system, hvorefter det er
amtets ansvar, og kommunen må for guds skyld
ikke hjælpe de svage borgere, der står på venteliste.
Forslaget er utrolig positivt, og vi betragter
det som et oplæg til samarbejde, og vi har jo også foreslået det i Folketingssalen flere gange. Jeg
er overbevist om, at hvis hr. Peter Duetoft kan
støtte CD's sundhedsminister fuldt ud i de betragtnihger, hun er kommet med, er der i hvert
fald ét område, vi kan være 100 pet. enige om,
nemlig at der skal ske en fuldstændig kursændring på sundhedsområdet selvfølgelig først og
fremmest af hensyn til patienterne og ikke af
hensyn til økonomien, der så kommer i anden
række.
Lige til sidst som afslutning kulturpolitikken:
Vi ønsker naturligvis stadig væk, at det skal væ-

389

re elitefolk osv., der kan komme frem inden for
idrætten. Vi har altid ønsket, at tipsmidlerne,
skal gå direkte til den reelle sport og ikke f.eks.
til politiske ungdomsorganisationer.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
241828;name_party;":
Der er meget af det, som hr. Peter Duetoft har
givet udtryk for i sin ordførertale, som jeg fuldt
forstår. Noget er jeg enig i, meget noget mindre
enig i. Så er der noget, jeg slet ikke forstår, og
det er den massive afvisning af behovet for en
arbejdsmarkedsreform, for hvis vi er enige om,
at det største problem, vi har, er ledigheden, må
vi også forholde os til, hvad der skal til for at
genskabe fuld beskæftigelse, hvis det er det por
litiske mål, og det går jeg ud fra det er for alle,
ansvarlige partier.
Vi har neutrale iagttagere i dansk politik, og
vi har nogle, der forsøger at komme med bidrag.
Vi har vismændene, og i vismandsrapporten fra
juli i år skriver de på side 70, at permanente orlovsordninger giver øget skattetryk og lavere
beskæftigelse - blot for, at erindre om det. På
samme side siger de også, at strukturledigheden
er en barriere for økonomisk udvikling på længere sigt, og så refererer de til finansredegørelsen, der forelå forud for rapporten, hvor finansredegørelsen gør op, at den strukturelle ledighed ligger omkring 9 pet. Vi kommer altså ikke
under 9 pct., hvis ikke vi gør noget særligt. Her
spørger jeg: Føler man ikke i CD et særligt ansvar for, at der ikke er en sådan barriere, som vi
er i stand til at fjerne gennem lovgivning. Det
må man, hvis man mener noget med budskabet
om, at det er attraktivt at have et arbejde, at alle
skal i arbejde, eller at vi i hvert fald skal bestræbe os på at fjerne de strukturelle grænser eller
andre grænser, der forhindrer, at folk kommer i
arbejde. Hr. Peter Duetoft siger, at man slet ikke
vil se på skattereformen. Hvad med de personer, der ikke har et økonomisk udbytte af at få et
arbejde frem for en passiv ydelse, fordi det er
for dyrt at komme til arbejdsstedet? Jeg tænker
på udgiften ved at køre i egen bil i områder,
hvor der hverken er bus eller tog. Hvis man ønsker, at folk skal have et arbejde, kunne det jo
være, at det også skulle kunne betale sig. Jeg
mener også, vi har et ansvar for, at det er mere
attraktivt at få et job og beholde et job end at få
en passiv ydelse.

390

Torsdag den 27: oktober 1994

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
243981;name_party;":
Jeg vil også godt kvittere for de pæne ord fra
CD's ordfører, og vi har samme mål for finanslovforhandlingerne, så det burde heller ikke
være noget problem.
Efter min ordførertale havde jeg en ordveksling med bl.a. et andet medlem af CD's gruppe,
hr. Erhard Jakobsen, om indgangen til forhandlingerne. Jeg bemærkede, at hr. Peter Duetoft taler om, at man ikke ønsker at ændre arbejdsmarkedsreformen og skattereformen, men samtidig sagde, at man selvfølgelig kunne sætte
dem til et serviceeftersyn. Nu er det for mig ligegyldigt, om man kalder det serviceeftersyn,
hvis bare der bliver rettet op på det, der er forkert, så jeg går ud fra, at hr. Peter Duetoft også
går til forhandlingerne med samme åbne sind
som os andre, og det vil sige uden ultimative
krav og med villighed til selvfølgelig at se på de
ting, der forhindrer, at vi kan nå vores fælles
mål.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
244878;name_party;":
Til fru Anne Birgitte Lundholt vil jeg gerne sige,
at der er forskel på en skrotning eller en udskiftning af en motor og et serviceeftersyn, hvor man
får justeret bremserne: det er det størrelsesforhold, der er. Dér, hvor der er utimeligheder i
disse reformer, skal vi selvfølgelig kigge på
dem, det har alle regeringspartier jo sagt, men
de grundlæggende ting i reformerne mener vi
faktisk er gode. Naturligvis er det et spørgsmål
om at få de urimeligheder, der altid vil være i så
store reformer som disse, væk.
Så vil jeg godt sige til hr. Thor Pedersen, at jeg
ikke rigtig kan forstå, at strukturarbejdsløsheden er noget, vi kan klare pr. lov. Omvendt vil
jeg da godt sige, at CD f.eks. i regeringsgrundlaget og i den tidligere regering faktisk var en af
drivkræfterne bag, at der blev lagt loft over afgifterne på benzin og dermed loft over, hvor
meget man kunne belaste arbejdstagere, der
skulle rejse langt i det jyske område, hvor den
kollektive trafik måske er ringere nogle steder,
fordi afstandene er større og befolkningstætheden mindre. Er det da ikke at hjælpe til, at mobiliteten gavnes? Det mener jeg faktisk det er.:
Når hr. Thor Pedersen siger, at det skal kunne
betale sig at gå på arbejde, er vi da enige i det,
men jeg må så sige, at hvis konklusionen af det
er, at dagpengene generelt skal nedsættes for alle, som nogle borgerlige partier har talt om, så

melder CD pas. Vi mener ikke, at problemet skal
løses ved, at man skaber forringelser for alle og
dermed sociale problemer. : :
v! :
Når hr. Thpr Pedersen angriber orlovsordningerne, vil jeg bare sige, at CD faktisk lige fra
1977 har talt om, at arbejdsfordeling via orlovsordninger var en god idé i det danske samfund,
og det står vi ved, men det kan da godt være, at
man skal gennemføre justeringer af ordningerne, og lad os så vende tilbage til det i forbindelse
med serviceeftersynet.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
246781;name_party;":
Hr. Thor Pedersen snakker om strukturarbejdsløshed. Det lyder jo så flot, men det er sådan set
kun et fremmedord, økonomer har opfundet,
der dækker over, at disse økonomer mener, at
lønningerne er for høje. Det er jo sådan set også
det samme, hr. Thor Pedersen er inde på, nemlig
at det skal kunne betale sig at gå, på arbejde.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Thor Pedersen,
hvordan Venstre forestiller sig, at de barrierer,
der nu tales om giver strukturarbejdsløshed, det
vil altså sige de for høje lønninger, skal fjernes.
Hvor langt skal mindstelønnen ned, og hvor
langt skal dagpengene ned, for at man får udryddet strukturarbejdsløsheden?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
247464;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Peter Duetoft, at når jeg
reagerede på ordførertalen, var det på grund af
den markante afvisning af overhovedet at foretage nogen ændring, for dette at gøre det mere
attraktivt at gå på arbejde behøver ikke at være
et angreb på den enkeltes dagpengeniveau. Man
kunne f.eks. ændre skattereglerne og over skattelovgivningen gøre det mere fordelagtigt at gå
på arbejde. Man kan også have mere lempelige
regler for transportudgifter, hvis folk vælger eller ønsker at fastholde et arbejdssted, der ligger
langt væk. Det er nyt for mig, at CD's opfattelse
af skattereformen er, at det er blevet billigere for
folk med langt til arbejdet ät køre i egen bil, og
at afgiftspolitikken vil sikre, at det fortsat er billigt at køre i egen bil til arbejdssteder, der ligger
langt væk, men det vil jeg så huske.
Jeg vil også sige til hr. Frank Aaen, at når man
taler om strukturledighéd og lønniveau, er det
vel igen spørgsmål om, hvad man har ud af at
arbejde: altså det samme svar som til hr. Peter
Duetoft, 'at langt hen ad vejen er det vort skattesystem og i øvrigt også vort sociale system, der

Torsdag den 27. oktober: 1994
angiver livsmulighederne for dem, der er i arbejde. Men hvis man læser vismandsrapporten, i
er den klare påstand igen, at den frie løndannelse er vejen til at sikre fuld beskæftigelse. De, der
i dag er. taberne, er folk, der i forvejen er på minimalløn og ikke ér i stand til at få beskæftigelse
til den løn, der er aftalt. Det er de egentlige tabere, og, siger vismændene, det er ikke livsindkomsten, man reducerer ved en lavere begyndelsesløn, hvis vi taler om unge mennesker, for
den lavere begyndelsesløn er adgangen til overhovedet at komme i beskæftigelse. Det spørgsmål, man skal stille, er, om der ér nogen, der har
ret til at forhindre folk i at få et arbejde, som de
gerne ville have, fordi andre har aftalt, hvad
mindstelønnen skal være.
--i 홢
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
249410;name_party;":
Jeg går ud fra, at det er den begrænsede tid, vi
har til at gå herop med korte bemærkninger, der
gjorde, at hr. Peter Duetoft ikke fik svaret på mit
klare spørgsmål: om kommuner skulle have lejlighed til at betale for, at borgerne kan komme
på privathospital. Jeg synes faktisk, det er et
vigtigt emne, netop fordi vi herhjemme har det
alvorlige problem med ventelisterne. Derfor synes jeg, det ville være rimeligt at få klart og tydeligt at vide, om CD's ordfører her i dag er
enig med den nye sundhedsminister i hendes
betragtninger, for jeg håber og tror faktisk også,
at CD på dette område kan præge de øvrige
partier i regeringen, og her taler jeg naturligvis
primært 0Ii1 det store pgrt.i. Socialdemokratiet.
Jeg tror, at hr. Peter Duetoft og andre CD'ere
kan presse regeringen i den helt rigtige retning,
og derfor skal der kun være ros fra vor side af
de betragtninger, der nii er kommet fra sundhèdsministeren. Jeg håber så, at CD har så meget, hvad skal vi sige pondus, at der også sker
noget på området, så vi ikke bare hører om det
år efter å r . . . . 홢홢
Så er vi jo også enige om, at sygehusvæsenet
skal væk fra amterne og ind under Sundhedsministeriet: det synes jeg også er værd at under- ,
strege, da jeg nu har tid til det.
^
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
250693;name_party;":
Hr. Thor Pedersen bør kigge lidt i aviser og andre steder, for jeg synes, det er lidt trist, at hr.
Thor Pedersen ikke har vidst, at deri det gamle
Folketing og vel også i dette nye er et flertal,
som faktisk ønskede benzinafgifterne voldsomt

391

op for privatbilister. Jeg hørte endda i valgkampen fra repræsentanter for nogle partier i Folketinget tilbud om 10 og 12 kr. pr. 1. Vi har også
tidligere i en ordførertale fra SF hørt/ at det var
benzinafgifterne, der skulle leges med, men de
er faktisk ifølge skattereformen låst fast.
Er det ikke noget at have gavnet de mennesker, som bor i de befolkningstynde områder, og 홢
som ikke har den kollektive trafik, så de har
mulighed for at tage på arbejde længere væk?
Det mener jeg faktisk det er. Så at underkende
den indsats synes jeg er tarveligti ordets hyggelige forstand.
:
Så ved jeg godt, hr. Køpke Christensen siger,
at jeg. ikke svarede ham, men jeg nikkede og
vinkede og forsøgte faktisk med alle de gebærder, jeg overhovedet kunne, at gøre hr: Køpke
Christensen opmærksom på, at når jeg ikke ,sva""
rede ham, var det, fordi jeg ikke havde mere tid,
men den sivede ikke ind. Det var faktisk derfor
og ikke af ond vilje.
>
Vi har på psykiatriområdet kæmpet for, at
kassetænkningen skulle væk, så det baskede, for
det er jo fuldstændig grotesk, at kommuner lader være med at lave sociale tiltag, fordi patienterne s'å lyrihúrtigt ryger tilbage på de lukkede
afdelinger, hvorefter det er amterne: der skal
betale,, og det samme gælder da det øvrige sygehussystem. Vi er altså imod kassetænkning, og
hvor vi kan sætte noget ind mod den, er dét en
fordel, men generelt vil jeg så sige, at jeg i øvrigt
altid bakker op bag de fornuftige ting, min partifælle sundhedsministeren udtaler.";Peter Duetoft
252471;title_name;":
Må jeg sige tak for en stilfærdig debat. Det lykkedes jo selv for hr. Thor Pedersen, måske især i
første runde, at gøre debatten stilfærdig. Det synes jeg man skal hæfte sig ved.
Oppositionen havde forud for denne første
behandling bedt om et kasseeftersyn. Det havde
ikke været nødvendigt at bede om det, for regeringen havde, hele tiden. planlagt at fremlægge
en ny økonomisk oversigt og en ny budgetoversigt til denne debat.
I diskussionen har det været lidt svært for oppositionen at skjule skuffelsen over, hvor svært
det har været på et sagligt grundlag at bevare
pessimismen.
Nu kan statistik jo bruges på mange måder,
og jeg har også noteret mig, at det er den blevet i
dag, men jeg synes, vi skal hæfte os ved, at vi
har eri god, holdbar vækst i dansk økonomi. I de
6 år/der gik fra 1988 til og med 1993, steg rtatio- 홢

392

Torsdag den 27. oktober 1994

nalproduktet i Danmark i gennemsnit kun godt
1 pet. om året, og 159.000 arbejdspladser gik tabt
i den private sektor. I de 2 år, hvor de partier,
som nu er i regering, har haft ansvaret for at
skrive en finanslov - 1994, som vi er i, og det
forslag, vi her behandler - kan vi forudse en
gennemsnitlig vækst i økonomien på 4 pct. om
året. Det giver udsigt til en vækst i beskæftigelsen på 55.000, og de allerfleste nye job vil være i
den private sektor.
Nogle har talt om blind vækst, miIjøfjendtlig
vækst eller jobløs vækst. Jeg mener ikke, der er
belæg for at karakterisere udviklingen på nogen
af de måder.
Vi har i kraft af den grønne linje og den lange
række af initiativer på miljøområdet, der er taget af denne regering eller forstærket af denne
regering, alle forudsætninger for at forene en
stærk og grøn vækstlinje i Danmark, for det er jo
også sådan, at vældig meget af det, der sker, når
man i kraft af høj vækst udskifter produktionsapparat, ændrer metoder og fornyer processer,
netop er noget, som er til fordel for miljøet og
ikke det modsatte. Det er klart, at det ikke er noget, der kommer af sig selv. Det er noget, vi skal
tænke over, noget, vi skal lovgive for, og noget,
vi skal indrette vores afgiftssystem efter: men
der er ikke nogen naturgiven modstrid mellem
fremgang i økonomien og fremgang for miljøet.
Jeg hører til dem, der ikke tror på, at der findes sådan en ting som jobløs vækst, men hvis vi
i kraft af en bedre økonomisk udvikling skal nå
tilbage til fuld beskæftigelse, forudsætter det
ikke bare fremgang i antallet af job, men også en
intelligent fordeling af det arbejde, der er, sådan
som vi har taget et megaskridt til ved orlovsordningerne. Det forudsætter, at vi i løbet af de
kommende år flytter en stor portion af de svingdørsjob, der har været nødvendige i vores arbejdsmarkedspolitik, over til at være nye faste
job i den offentlige service, og det forudsætter,
at vi i forhold til den befolkningsgruppe, som
måske i dag står i arbejdsmarkedssystemet, men
aldrig vil være i stand til på de normale arbejdsmarkedsvilkår at klare sig på fuld tid til overenskomstmæssig løn, både som offentlige arbejdsgivere lever op til at skabe en form for i ordets bredeste forstand beskyttet beskæftigelse
og kræver det samme af de private arbejdsgivere.
Men hvis vi tænker nyt og handler stærkt på
alle disse punkter, kan vi også i forlængelse af
den generelle linje i den økonomiske politik, der
er lagt, gennemføre vores vandring tilbage mod
fuld beskæftigelse.

Jeg mener ikke, der er noget som helst belæg
for at sige, at regeringens beskæftigelsespolitik
er mislykket. Som et lille, jeg havde nær sagt
morsomt indslag i debatten, nævnte fru Anne
Birgitte Lundholt, at der var flere ledige lige nu
end i 1992. Javel! Men det tager tid at dreje skuden. De partier, der nu er i regering, havde ikke
mulighed for at tage ansvaret for året 1993, da
arbejdsløsheden steg med 31.000, og det havde
vi først og fremmest ikke, fordi meget af det, der
skete i 1993, selvfølgelig var resultat af ting, der
var gjort eller ikke var gjort, var sket eller ikke
var sket i de foregående år, hvor borgerlige regeringer forsømte mulighederne for at stimulere I
økonomien, og hvor vi i øvrigt blev ramt af en
voldsom modvind fra den ydre verden i form af
f.eks. lavkonjunktur og fjendtlige devalueringer
i omverdenen. Det slog igennem i 1993. Vi ønskede at gå op imod det, men vi kunne ikke ansætte en eneste mere, vi kunne ikke støtte en
eneste aktivitet ekstra i forhold til den finanslovaftale, der var lavet under den gamle regering, og derfor er det under ingen omstændigheder nogen relevant sammenligning, fru Anne
Birgitte Lundholt foretager.
Men så vil jeg godt vende mig mod, hvad der
faktisk indtil nu er sket i året 1994, som vi er i.
Gik det, som vi regnede med, eller er der grund
til selvkritik, som det blev sagt i debatten? Det
går jo aldrig præcis, som man regner med. Økonomiske forudsigelser er et forsøg på at danne
sig et indtryk under nogle bestemte forudsætninger, men de holder aldrig helt. Hvad er det
så, der er gået anderledes i 1994, end vi regnede
med? Med hensyn til den generelle udvikling i
økonomien, betalingsbalancen, inflationen, underskuddet er det gået mindst lige så godt, som
vi havde forudset og håbet. Med hensyn til beskæftigelsen er det gået endda en grad bedre,
men arbejdsløshedstallet er ikke faldet helt så
meget, som vi havde håbet på.
Det er der nogle klare, veldokumenterede årsager til. Jobtræningen i arbejdsmarkedsreformen kom slet ikke i gang i det tempo, vi havde
ønsket. Det betød, at i første halvår af 1994 faldt
den samlede beskæftigelse i den offentlige sektor for første gang i en meget lang årrække med
16.000 personer. Ikke noget ønsket resultat, men
et resultat af, at der ikke var nær det antal midlertidige job, der plejer at være, og som der også
skal være i det kommende år.
Det er den væsentligste forklaring. Jeg skal
også gerne medgive, at det endnu ikke er lykkedes at få et lill'e bidrag til at bringe nogle af dem,

Torsdag den 27. oktober 1994
der er længst tilbage i arbejdsløshedskøen, ind i
en beskæftigelse, hvor de kan opfylde nogle
samfundsmæssige og familiemæssige behov i
form af hjemmeservice, og få det til at virke tilstrækkelig stærkt. Det er en anden, men mindre
vigtig forklaring.
Der har været en langt større tilgang til arbejdsmarkedet, end jeg tror nogen af os havde
troet. Det er interessant og udtryk for en optimisme i samfundet. Der har været en langt større stigning i produktiviteten i dansk erhvervsliv,
end vi havde regnet med. Hvad er det udtryk
for? Mange ting. Der kommer altid en produktivitetsstigning i den fase af en opgang. Når den
har været stærkere nu, skal jeg ikke gøre mig til
overdommer over årsagen, men bare pege på, at
det, at vi har haft den stærke produktivitetsstigning, ikke er noget dårligt. Selv om det måske
har fået ledighedstallene til at falde lidt langsommere i starten, er det faktisk en bedre garanti for, at vi har styrke til at beskæftige flere på
længere sigt. Vores økonomi er blevet stærkere,
vores erhvervsliv er blevet stærkere, og derfor
er der intet i tallene, der modsiger, at vi uge for
uge kan indkassere de positive forventninger, vi
har til beskæftigelsen i 1995.
Der er god vækst i antallet af job i den private
sektor. Dansk erhvervsliv har det godt på det
basale, der hedder afsætning ude, afsætning
hjemme, konkurrencekraft, god lav omkostningsudvikling. Det har den bedste indtjening i
10 år. Der er ikke nogen basis for klynkeriet og
ikke noget grundlag for påstanden om, at vi regeringen og politikerne - er en barriere for, at
der kan komme flere job.
Læs så aviserne i dag. Den ene overskrift vår:
»Handelsoverskuddet steg i august.« Hvis vi
skal lægge dagens nyhed til grund, har vi været
for pessimistiske i den økonomiske oversigt fra
sidste uge. Det går bedre med eksporten i augusttallene, og importen er mindre i augusttallene end i de forudsætninger, der er lagt til
grund for regeringens fremskrivning fra sidste
uge.
En anden overskrift er: »Markant stigning i
erhvervsbyggeriet, byggeriet stiger mere end
ventet«. Det trækker alt sammen i den rigtige
retning, hvad angår beskæftigelsen og underskuddet.
Jeg skulle måske her indskyde en note om
den erfaring og den viden, vi har om sammenhængen mellem vækst og beskæftigelse og også
underskud. Se, da firkløverregeringen startede i
1982, gik der 1V2år, fra væksten i beskæftigelsen

393

begyndte, til arbejdsløshedstallene begyndte at
falde. Først da kom nedgangen i ledighedstallet,
og det havde selvfølgelig også dengang noget at
gøre med arbejdsstyrketilgang, større produktivitet og overarbejde i begyndelsen af et konjunkturopsving.
Vi kender disse sammenhænge fra tidligere,
men med den vækst i produktion og beskæfti-'
gelseì vi oplever nu, og som vi ser alle muligheder for at fortsætte i de kommende år, vil sammenhængen til underskuddet også være, at der
er balance på de offentlige finanser i 1997 og
overskud fra 1998, simpelt hen fordi mange færre vil skulle forsørges, og mange flere vil være
med til at yde.
Det er meget flot, hvis vi i fællesskab i Folketinget kan holde den linje i den økonomiske politik. Sammenligner vi igen med firkløverregeringens første år, fra 1982 til 1986, tog det faktisk
4 år at få lavet overskud på de offentlige finanser, da det begyndte at gå godt med beskæftigelsen, og ledigheden faldt. Så lang tid tog det
dengang, også selv om man da gjorde noget,
som vi ikke vil drømme om at gøre i dag, nemlig
forøge skattetrykket dramatisk i samme periode. Det synes jeg at man skal huske fra oppositionens side, når man i debatten opstiller nogle
forudsætninger om, at man skulle kunne trylle
underskuddet væk på meget kortere tid.
Det er faktisk meget flot, hvad der er udsigt
til, og i forhold til konjunkturforløb og beskæftigelsesudvikling planmæssigt, at vi kan forudse
et fald i underskuddet på de samlede offentlige
finanser fra 40 mia. kr. til 29 mia. kr. fra 1994 til
1995. Det udtryk er jo den måde, vi i Europa er
blevet enige om at måle underskud på, og lige
præcis den udvikling i tallene bringer os allerede næste år ned på det, man kalder konvergenskravet til de offentlige finanser.
Derfor er det efter min mening vildledende
for en nøgtern økonomisk-politisk debat, hvis
man sætter sig på den høje hest og siger, at det
hele kan gå meget hurtigere. Det problem, jeg
har med V's og K's plan, som vi kender den fra
valgkampen, er - og det ved man i oppositionen
- at den på de præmisser, man selv stiller op, så
tyndt som omridset er tegnet op, når det gælder
besparelserne, efter regeringens opfattelse ikke
fører til det, man siger den vil, nemlig et mindre
underskud, men til mindre beskæftigelse. Men
lad os nu gå det nøje igennem alt sammen under
forhandlingerne om finanslovforslaget.
Vi er jo enige om, at vi så hurtigt som muligt
skal nå en balance på de offentlige finanser. Vi

394

Torsdag den 27. oktober 1994

vil meget gerne fra regeringens side indgående
drøfte, hvordan vi kan nå en hurtigere nedbringelse af underskuddet - vel at mærke hvis det
kan ske på en måde, der ikke svækker aktiviteten eller ødelægger beskæftigelsen i vort samfund.
Jeg tror, det er helt, helt afgørende, at vi nu
som: en hovedlinje i den økonomiske politik
fastholder trygheden og tilliden til, at der er en
fremgang i beskæftigelsen, der er stabil, solid og
stærk, og som kan få lov til at slå igennem i de
kommende år.
Jeg kan ikke tilbageholde en enkelt bemærkning i forhold til det, der er blevet sagt om underskud og gæld og offentlig velfærd, som err
kommentar til de kloge ord, hr. Erhard Jakobsen
sagde et par gange heroppe:
Regeringen og oppositionen er ikke uenige
om, at vi hurtigt skal af med underskuddet. Men
vi skal lige huske, at det offentlige altså opgør
sin formue og sit underskud på en anden måde,
end en privat virksomhed ville gøre det. Og som
hr. Erhard Jakobsen rigtigt påpegede det, undervurderer vi, hvor stor en arv i reelle goder vi
efterlader til den kommende generation, fordi vi
har opbygget et ordentligt velfærdssamfund,
som også er til stede i form af nogle fysiske værdier, som vi kan trække på i ganske mange år:
Men jeg tror også, der er grund til at understrege det andet, hr. Erhard Jakobsen sagde,
nemlig at for vældig mange mennesker og især
de mennesker, der økonomisk ikke er de mest
velaflagte, er de offentlige velfærdsgoder en
meget afgørende del af deres tryghed og deres
realindkomst. Og derfor er et angreb, der frontalt sætter ind imod disse velfærdsgoder, også
noget, der kan destabilisere hele den økonomiske politik ved at udløse nogle helt andre krav.
Når nu en vækst i beskæftigelsen er ensbetydende med større velfærd og mindre underskud, kan man jo spørge: Hvorfor så ikke gøre
meget mere nu? Det er især et spørgsmål, vi
møder fra venstrefløjen, fra SF og Enhedslisten.
Dertil kan vi så svare, at vi jo ikke kan tillade os
flere udgifter i form af gratis offentlige goder,
end hvad vi langsigtet tror der er vilje til at finansiere over skatterne. Det er dét ene.
Noget andet, vi skal lade være med at tro, er,
at vi for den offentlige sektors vedkommende
kun kan få bedre resultater ved at bruge flere
ressourcer. Jeg synes, der fra mange sider er
sagt kloge ord i debatten om, hvor vi inden for
vores offentlige service godt kan bruge ressourcerne bedre. Hospitalsvæsenet er blevet nævnt:

muligheden for mere målrettet og mere præcist
at anvende de folk, der er højt specialiserede, til
det, de er uddannet til, og bedre ledelsesformer.
Alt det er temaer for vores offentlige sektor, som
regeringen fortsat er dybt optaget af at sæfte
skub i debatten om og se resultater i.
Man kan også spørge: Hvor hurtigt kan vi gå
frem? Og det er. den anden betragtnirig, jeg gerne vil ,nævne: at vi ikke kan sætte så meget tryk
på økonomien, at vi ikke har tiden og redskaberne til at løse de problemer, der vitterlig er på
arbejdsmarkedet i forholdet mellem, hvad det er
for nogle krav, de mange nye job, som vil vise
sig, stiller til folk, og hvad folk kan. Det er det,
man kalder arbejdsmarkedèts strukturproble-""
mer, og, de kræver tid. Man kan ikke skabe
hundredtusinder af job til specialister/ som ikke
er der: så overopheder man økonomien, og så
skaber man flaskehalse, inflation, højrente, udhuling af konkurrenceevnen og dermed i sidste
ende et samlet tab af beskæftigelse i vort samfund.
Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at vi i forbindelse med disse forhandlinger om finanslovforslaget kan enes om at få gennemført et fornuftigt serviceeftersyn af arbejdsmarkedspolitikken: at få sørget for, at uddannelsesindsatsen
er på plads præcis de steder, hvor den skal være
på plads, og få sørget for, at der er mennesker til
rådighed for rigtigt arbejde, når der er rigtigt arbejde at få.
Hr. Frank Dahlgaard var på et tidspunkt inde
i debatten og mente, at regeringen er en Fætter
Højben-regering. Det ved jeg ikke om den er:
hvis den et øjeblik prøver at være det, bliver den
jo altid trukket ned på jorden igen under debatterne. Men hr. Frank Dahlgaards pointe var i
hvert fald rigtig: Nu er vi, som alle ved, inde i et
uomtvisteligt økonomisk opsving, og så er det
frygten for inflationen, der lurer, og den får renten til at stige, sagde hr. Frank Dahlgaard.
Fru Anne Birgitte Lundholt var inde på det
samme. Hun sagde, at renten er steget af hjemlige grunde.
Ja, ja, hvordan mon det egentlig er? Nu skal
man jo for det første huske på, at renten altså
endnu ikke er oppe på det niveau, som den var
på, da denne kreds af partier overtog regeringsansvaret, og for det andet, at rentespændet i forhold til Tyskland heller ikke ér større end dengang. Men derfor kan det da godt være, at det
har haft en virkning på det psykologiske plan, at
der er nogle på finansmarkederne, der har ageret sådan og dermed påvirket vores rente ud fra
en frygt for inflation.

Torsdag: den 27. oktober'1994
Det,,,, der er min pointe, er bare. at det er en
usaglig frygt: Der er ikke siden januar i år, hvor
den danske rente på obligationerne var lavest og
kurserne lå ,højéstj fremkommet et eneste tal, der
underbygger den frygt, hverken med hensyn til
underskuddet eller med hensyn til inflationen.
Det er der ikke!
:Og når det nu er usagligt og uønsket af alle,
skulle vi så ikke alle sammen bruge kræfterne
på i fællesskab at imødegå denne frygt, men
selvfølgelig også på at føre en politik, der er
overbevisende, og som kan imødegå al den :
frygt, som måtte findes i udlandet, hvor, man
måske ikke følger alt for meget og alt for grun- i
digt med i den danske - . ø k o n ó m i . . , , , - : ,
Jeg undrede mig ,en lille smule over,: at fru
Anne Birgitte Lundholt kunne få sig selv til at
bruge ordene »katastrofal stigning i udsigterne
for inflationen« om en inflation, der næste år
forventes at ligge på 2,4 pct. Hr. Frank Dahlgaard var endnu mere dygtig med hensyn til de
ord, han brugte. Han sagde: »Nu fordobler regeringen fra 1993 til 1994 inflationen fra 1,2 til
2,4 pct.: det er meget faretruende.« Ja, ja, men dér skal man så huske på, at den i
absolut enestående lave inflation på 1,2 pet., vi
havde i 1993, bestemt havde sin bagside, for i
sammenhæng med, at vi importerede prisfald,
importerede vi også arbejdsløshed fra devalueringer i omverdenen. Det er ikke'en situation, :
som man i sine henvendelser til omverdenen ligefrem, skal invitere nogen til at gentage.
Det, vi nu oplever med hensyn til inflation, er
ikke, at den hjemlige omkostningsudvikling er
ude af kontrol: den hjemlige omkostningsudvikling ligger ganske lavt, nemlig på 1,5, pet. eller
så. Den lille bitte tendens til større inflation, vi
oplever, er et fænomen, der er fælles for hele
den vesteuropæiske handelskreds, hvor vi sælger 90 pet. af vore produkter. og den skyldes, at
råvarerne stiger en smule for meget.
Derfor er der ikke i nogen af de tal, vi kan
fremlægge om den danske økonomi, grund til
bekymringer for inflationen eller for den sags
skyld for underskuddet. /
홢
Vi skal naturligvis på et meget afgørende
punkt sende et meget klart signal fra det politiske system for at fastholde den udvikling, og det
gælder overenskomstforhandlingerne til vinter.
For ikke at trække tæppet væk under den gode
udvikling er det helt afgørende, at vi kan holde
omkostningsstigningerne nede på det lave
hjemlige niveau, de -er på.
홢
.,: >:-,: ' 7 v: I 홢
-,,I.홢

395

Vi har dde seneste år lært os selv og hinanden, at man godt kan have en klar reallønsfremgang, sely om omkostningerne ikke bliver drevet i vejret af store pengelønsstigninger.
<Den bevidsthed skal vi værne om, den sammenhæng skal vi fastholde, og der vil fortsat i /
skatteudviklingen i den kommende overenskomstperiode ligge et ekstra bidrag til en reallønsgaranti.
:
Jeg: skal ikke forlænge debatten mere: men
bare konstatere, at vi har haft en fredsommelig
debat i dag, og der er al mulig grund til, at vi
hver for sig og tilsammen bestræber os for et
samarbejde, der kan lette vejen for en stærk, rolig og holdbar vækst i beskæftigelsen i Dan- .,
mark.,
v
Min bestræbelse i de forhandlinger, der nu
går i gang, vil være at lytte og søge at imøde- :
komme andre partier, så længe vi kan fastholde
hovedmålet: at den stærke, rolige og holdbare
vækst i den danske økonomi også bliver resultatet af det, vi enes om.
> v
홢
Jeg ser frem til forhandlinger, der er kontante,
udbyttegivende og uden omsvøb, og som er
præget af vilje til, at alle: der har deltaget i et
forlig om finansloven: føler: at de er blevet tilgodeset. Jeg har den grundholdning til den slags
forhandlinger, at man ikke skal tro, befolknin- :
gen har sat os herind, for at vi skal chikanere
hinanden og stjæle pointer fra hinanden: og at
godt politisk håndværk kendetegnes af, at vi i
fællesskab kan præstere noget, hvor vi alle sammen synes, vi har fået dele af vores holdninger i
tilgodeset.
i
Det vil være min bestræbelse at få disse forhandlinger til gå sådan, men jeg vil også bestræbe mig for, at den kreds af partier, som jeg i
hvert fald gerne vil prøve at holde sammen på i
under disse forhandlinger, er lige så bred som
den kreds af partier, som min konservative forgænger altid prøvede at holde sammen på,
nemlig de nuværende regeringspartier og V og
K og SF - og gerne flere endnu, men dér kan
man måske forudse lidt større vanskeligheder.
Det ville i øvrigt også være smukt, hvis det
kunne lade sig gøre at samle så mange kræfter,
og det vil også være smukt og modent, hvis Socialistisk Folkeparti kunne nå frem til at stemme
for, et finanslovforslag - måske især, fordi både
den finanslov, vi arbejder under, og det finanslovforslag, vi skal arbejde ud fra i de kommende
ugers forhandlinger, jo i langt højere grad end
de foregående 10 års finanslove imødekommer
synspunkter, som også SF har talt til fordel for

396

Torsdag den 27. oktober 1994

her i Folketinget gennem de 10 år, hvor vi havde
en borgerlig regering.
Jeg ser frem til gode forhandlinger, og jeg skal
for min del ikke forlænge debatten mere i dag.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
273259;name_party;":
Jeg vil først og fremmest takke ministeren for en
konstruktiv afslutning, og jeg skal heller ikke
forlænge debatten, men vil dog af hensyn til det
videre forløb lige komme med nogle enkelte bemærkninger.
Jeg vil gerne kvittere positivt for de meldinger, der bl.a. er kommet vedrørende vore udmeldinger med hensyn til arbejdsmarkedspolitikken og sygehuspolitikken, og jeg vil specielt
sige tak til finansministeren for udmeldingen
om, at hvad der kommer til at stå i et finanslovforlig, bliver afgørende for, at vi kan nå vores
fælles mål, nemlig at få sendt et sådant signal til
finansmarkederne, at renten kan komme ned, så
vi kan få stabilitet også på det punkt. Det vil vi
gerne medvirke til.
Af hensyn til historieskrivningen bliver jeg
dog nødt til - men også i en fredsommelig ånd at gå tilbage til en af de allerførste linjer i ministerens tale, hvor ministeren stod lidt i trængsel
ved håndvasken med hensyn til året 1993, og sige, at spiller min hukommelse mig ikke et meget
stort puds, så tror jeg, at finansloven for 1993,
som ministeren så gerne vil frasige sig indflydelse på, blev indgået mellem de daværende regeringspartier og de nuværende regeringspartier. Når fru Pia Gjellerup nu ryster på hovedet,
vil jeg sige, at det er muligt, at der var noget af
en siksakkurs, men jeg er helt overbevist om, at
Socialdemokratiet stemte for den finanslov og
var med i den.

skridtspartiet nok ikke kommer til at stemme for
finanslovforslaget. Der skal meget betydelige
ændringer til - ændringer, som jeg ikke fornemmer at finansministeren har brug for at foretage,
al den stund der er andre end Fremskridtspartiet, man hellere vil være imødekommende over
for.
Så vi går ikke til disse forhandlinger med det
lidt naive ambitionsniveau, at vi vil komme til at
lave en aftale om den samlede finanslov, men vi
går til forhandlingerne på mandag med den
indstilling, at med hensyn til en række helt konkrete emner vil vi gerne i dialog med regeringen
og være med til at påvirke udviklingen. Men
vores ambitionsniveau er så realistisk, at det
ikke kommer til at dreje sig om det samlede finanslovforlig, men måske og forhåbentlig en del
af aftalen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Anne Birgitte Lundholt
275559;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Meddelelser fra fonnanden";Kirsten Jacobsen
275787;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

(Kort bemærkning).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen";Kirsten Jacobsen
275899;name_party;":
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Jan
I de sidste 20 år har det vel været sådan, at Det
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP) og
Konservative Folkeparti og Socialdemokratiet
Annette Just (FP) har meddelt mig, at de ønsker
har stemt for samtlige finanslovforslag - måske
at tage følgende forespørgsel til socialministeren
på nær en enkelt gang. Der har vist været et en,
tilbage:
kelt finanslovforslag, som de undlod at stemme
til. -Så man kan jo dele ansvaret, og æren kan
»Hvilke konkrete lovinitiativer vil regeringen
man så skændes om!
tage
i denne folketingssamling for at opfylde
Min bemærkning skal udelukkende ses i forvalgkampens løfter om bedre hjælp til ældre og
længelse af finansministeren, som konstaterede,
handicappede, med den nødvendige retssikkerat med de tendenser, der er i det nuværende fihed for, at de svageste grupper i vort samfund
nanslovforslag, burde SF kunne stemme for.
kan få en værdig tilværelse, hvor de nødvendige
Det er jeg enig med finansministeren i at SF
tilbud er til stede, når behovene opstår?«
burde kunne, og det er grunden til, at Frem-

Torsdag den 27. oktober 1994
(Forespørgsel nr. F 5).
Forespørgslen er herefter bortfaldet.
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP) og
Annette Just (FP) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til socialministeren, sundhedsministeren og boligministeren:
»Hvilke konkrete initiativer agter regeringen at
tage i denne folketingssamling for at sikre bedre
og mere værdige forhold for ældre og handicappede - herunder forbedret hjemmehjælp og
flere plejehjemspladser og aflastningspladser, så
færdigbehandlede ældre ikke optager plads på
hospitalerne, og sikkerhed for, at retten til at
flytte ind i en ældrebolig eller et plejehjem i anden kommune bliver reel - hindre kommunale
økonomiske spekulationer i ældres boligforhold
og sikre oprettelse af ankenævn?«
(Forespørgsel nr. F 9).
Medlemmer af Folketinget Tove Lindbo Larsen
(S), Pia Larsen (V), Per Stig Møller (KF), Gert Petersen (SF), Pia Kjærsgaard (FP) og Elisabeth
Arnold (RV) har meddelt mig, at de ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk, 3, litra a, fra og med den 1.
november 1994 og om, at stedfortræderne må
blive indkaldt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (26/10 94):
Udtræder: Ole Donner (FP)
Ny stedf.: Kristian Thulésen Dahl (FP)
Kirkeudvalget (26/10 94):
Udtræder: Hanne Andersen (S)
Nyt medl.: Hans Jørgen Jensen (S)
Kulturudvalget (26/10 94):
. Udtræder: Hanne Andersen (S)
Nyt medl.: Hans Jørgen Jensen (S)

-

397

Sundhedsudvalget (26/10 94):
Udtræder: Hanne Andersen (S)
Nyt medl.: Hans Jørgen Jensen (S)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (26/10
94):
Udtræder: Hanne Andersen (S)
Ny stedf.: Hans Jørgen Jensen (S)
Erhvervsudvalget (27/10 94):
Udtræder: Svend Aage Jensby (V)
Ny stedf.: Peter Brixtofte (V)
Erhvervsudvalget (27/10 94):
Udtræder: Ole Sohn (SF)
Ny stedf.: Tommy Dinesen (SF)
Finansudvalget (27/10 94):
Udtræder: Ole Sohn (SF)
Nyt medl.: Tommy Dinesen (SF)
Skatteudvalget (27/10 94):
Udtræder: Ole Sohn (SF)
Ny stedf.: Tommy Dinesen (SF)
Trafikudvalget (27/10 94):
Udtræder: Ole Sohn (SF)
Nyt medl.: Tommy Dinesen (SF)
Udvalget for Forretningsordenen (27/10 94):
Udtræder: Steen Gade (SF)
Nyt medl.: Holger K. Nielsen (SF)
Udvalget til Valgs Prøvelse (27/10 94):
Udtræder: Ole Sohn (SF)
Nyt medl.: Tommy Dinesen (SF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 1.
november kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte uge- plan.
Mødet hævet kl. 16.20.";Kim Behnke
