split;reason;text;value
0;;"3876

Onsdag den 15. marts 1995 (D)
Skriftlig fremsættelse af forslag

63. m ø d e";
118;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/3 95).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
midlertidig regulering af boligforholdene og lov
om boligbyggeri. (Forsøgsordning vedrørende
husordensovertrædelser i Københavns og
Århus Amter).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/3 95).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om forøgelse af
det støttede boligbyggeri.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 21/2 95).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
boligpolitik.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 21/2 95).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
977;title_name;"Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Margrete Auken (SF) og Steen Gade (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lodspligt for
skibe med særlig farlige laster.
(Beslutningsforslag nr. B 90).";Formanden
1249;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lodspligt for
skibe med særlig farlige laster.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1151
Til skatteministeren af:";Tommy Dinesen
1685;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at politiets hundeførere
kan bevare det skattefri tillæg, som de har haft
gennem mange år?«
Skriftlig begrundelse
Den tvivl, der er opstået vedrørende økonomien
for politiets hundeførere, bør snarest ryddes af
vejen. Den indsats, som hund og hundefører
yder, er en vigtig del af politiets samlede indsats, og derfor forekommer det urimeligt at
begynde at beskatte det hundeførertillæg, som
gennem mange år har været skattefrit, og som
vel knap nok i forvejen dækker de omkostninger, som hundeføreren har i forbindelse med sin
tjenestehund. De ydelser, samfundet får af hundeførerne og deres hunde, overstiger under alle
omstændigheder langt værdien af hundeførertillægget på ca. 1.200 kr. om måneden. Derfor
bør denne sag sluttes snarest uden risiko for, at
politiets hundetjeneste svækkes.";Helge Adam Møller
2512;title_name;"Ønsker hr. Helge Adam Møller at begrunde
spørgsmålet? Nej.

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)";Formanden
2636;title_name;":
Spørgsmålet om beskatning af de tillæg, som
politiets hundeførere modtager, har været fremme i medierne i den seneste tid. Jeg vil benytte
lejligheden til her at slå fast, at beskatningen af
hundeførertillæg ikke har det ringeste med personalegodebeskatning at gøre. Blot for at aflive
en misforståelse. Det ligger heller ikke i spørgsmålet, men jeg siger det af hensyn til debatten
her.
Efter statsskatteloven er alle former for indkomst skattepligtige, og det gælder også for løn.
For godtgørelser, som en lønmodtager modtager af arbejdsgiveren oven i den sædvanlige
løn, er der en særlig bestemmelse i ligningslovens § 9, stk. 5. Denne bestemmelse fastslår, at
også en godtgørelse, der udbetales af en
arbejdsgiver for udgifter, som en lønmodtager
påføres som følge af arbejdet, er skattepligtig.
Dette gælder også de såkaldte hundeførertillæg.
På den anden side er det også fastsat i ligningsloven, nemlig i § 9, stk. 1, at lønmodtageren har fradrag for de udgifter, som den pågældende påføres i forbindelse med det indtægtsgivende arbejde. Dog er der ved skattereformen
fastsat en bundgrænse for visse af disse fradrag
- og den skattereform, jeg taler om her, er den
fra 1987, som så er videreført.
Modstykket til, at hundeførerne skal tage tilskuddet til indtægt ved indkomstopgørelsen, er
altså, at der kan tages fradrag for udgifterne ved
hundeholdet.
Derudover er der mulighed for, at hundeførerens arbejdsgiver, nemlig politimyndigheden,
kan refundere hundeføreren de afholdte udgifter vedrørende hunden efter reglerne om udlæg
efter regning. Dette indebærer, at beløbene slet
ikke påvirker hundeførerens indkomst og skat.
Hvorvidt en udgift er tilstrækkelig dokumenteret og har tilstrækkelig sammenhæng med det
indtægtsgivende arbejde til, at man kan anvende regelsættet om udlæg efter regning, er et
konkret ligningsmæssigt spørgsmål.
Sammenfattende er det altså min opfattelse, at
beskatningen af hundeføreres tillæg ligger inde
under de almindelige skatteregler, og jeg ser
ikke nogen umiddelbar grund til, at man skulle
und tage hundeførerne fra de almindelige skatteregler.";Carsten Koch
4750;name_party;":
Jeg siger tak for svaret - det er der jo tradition
for at man gør - men jeg synes, det er et meget
utilfredsstillende svar.

3877

Vi kan konstatere, at politiets hundeførere gør
et stort og fantastisk godt stykke arbejde sammen med deres hunde. Det har de gjort i mange
år, og gennem en halv snes år har det været en
klar og fast regel, at den godtgørelse, man fik, ,
var skattefri, fordi godtgørelsen dækkede nøjagtig det, som politimanden brugte til foder, til
ekstra slid på hjemmet, til hundepension, når
han var på ferie, osv. Det skulle han ikke have
indtægt eller gevinst af, men han skulle heller
ikke have tab af det.
Og så laver man nu en regel, som skatteministeren siger at han ikke har nogen som helst
intention om at ændre, som gør, at hundeføreren stadig væk stort set kan få den samme godtgørelse, men nu skal han indsende en regning,
hver eneste gang han går i Brugsen eller Irma og
køber foder, hver eneste gang han skal have sin
hund i hundepension, hver eneste gang han skal
køre en ekstra tur i sin bil, hver eneste gang han
skal have renset en plet af tæppet osv.
Det kan godt være, at det kommer til at fungere, men det er da et bureaukrati ud over alle
grænser, og derfor vil jeg godt spørge skatteministeren, om skatteministeren alligevel ikke vil
overveje at lade den ordning fortsætte, som har
eksisteret i mange år, som gjorde, at hundeføreren fik dækning for de faktiske omkostninger,
og som gav utrolig lidt bureaukrati for skattevæsenet, for politimyndighederne og for den
enkelte politimand.";Helge Adam Møller
6297;name_party;":
Jeg skal sige, at skatteministeren gerne må sidde
ned, i hvert fald når jeg taler.
Og så skal jeg sige, at vi netop i dag har skrevet betænkning i Folketingets Skatteudvalg over
det lovforslag, der hedder nr. L 173, om beskatning af ansattes tjeneste- og lejeboliger.
Det er et lovforslag, som retter op på en del af
skattereformen - den skattereform, der blev
vedtaget i løbet af 14 dage i maj måned 1993. Jeg
tror, at skatteministeren er enig med mig i - og
det havde vi alle forståelse for - at når man skal
vedtage en så omfattende lovgivning på 14
dage, kan der sagtens ske fejl, og det er vi glade
for at der nu sker ændringer omkring.
Derfor spørger jeg skatteministeren: Var det
ikke rimeligt, at vi også i denne sag om hundene, hvor meget, meget få mennesker er omfattet,
lod hånt om den millimeterretfærdighed og de
principper, som ministeren netop har redegjort
for? Det er altså noget pjat. Lad dog de hundeførere, som gør et fantastisk godt job, få en
ordentlig og rimelig behandling.

3878

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)";Flemming Hansen
7369;title_name;":
Jeg kan svare hr. Helge Adam Møller og hr.
Flemming Hansen samlet, og jeg vil indlede
med at sige, at det her ikke på nogen måde er en
miskreditering af det store arbejde, som politiets
hundeførere gør - overhovedet ikke. Tværtimod, det er en anerkendelse af det.
Men jeg synes samtidig, at man skal fastholde
de samme skatteregler uændrede. Det, vi risikerer, når den ene gruppe efter den anden får særordninger, er, at så kommer den næste gruppe
og vil også have nogle særlige ordninger. Det er
noget, der er stik imod intentionerne i skattereformen, hvor vi har tilstræbt at få renset ud i
så mange særordninger som muligt, så man kan
få et ensartet grundlag at beskatte på.
Det er også det, der er filosofien bag beskatningen af hundeførertillægget og fradraget for
omkostninger i forbindelse med det, så jeg er
ikke umiddelbart indstillet på, at vi skal lave
særregler på dette område. Jeg vil understrege,
at det er de generelle regler, der bruges, og hvis
man skal ændre på det, så skal man lave en særregel.";Carsten Koch
8409;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at det er faktisk
sådan i næsten alle livets forhold, at vil man
behandle folk retfærdigt, så bliver man nødt til
indimellem at behandle dem forskelligt, fordi
deres forhold er forskellige. Og hvis man laver
for store blokke, så gør man altså det, som man
er i gang med nu: at lave en særordning, som
helt klart er urimelig og utilfredsstillende ikke
bare for hundene, men faktisk også for hundeførerne.
Jeg vil godt spørge, om ministeren ikke vil
bekræfte, at den ordning, som man nu går over
til, hvor tillægget ikke er skattefrit, vil medføre
langt mere arbejde for alle de involverede parter
end den ordning, der eksisterer i øjeblikket.
Jeg vil godt gentage spørgsmålet: Om den
ikke vil medføre langt mere arbejde for alle de
involverede parter end den ordning, man har i
øjeblikket.";Helge Adam Møller
9254;name_party;":
Jeg tror, der er få mennesker i landet, hvor man
fornemmer et sådant engagement og en sådan
glæde ved arbejdet og kontakten med dyrene,
som det gælder for hundeførerne hos politiet.
Men da ministeren tilsyneladende ikke vil
give sig, er jeg nødt til at uddybe spørgsmålet
med: Hvor mange drejer det sig om? Ved mini-

steren det? Kan ministeren oplyse, om det er 100
mennesker, 500 mennesker eller 700 mennesker,
som er omfattet af denne, synes jeg, fuldstændig
urimelige beskatning?";Flemming Hansen
9755;name_party;":
Kan ministeren ikke bekræfte, at hunden er et
arbejdsredskab for hundeførerne, lige så vel
som andre politifolk har andre forskellige
arbejdsredskaber, som de benytter i deres tjeneste? Forskellen er bare, at hunden er levende, og
at man dermed også skal varetage hundens
interesser uden for tjenesten.
Ministeren siger så, at hundeførerne vil få et
fradrag for de udgifter, de har, men fradraget
dækker jo ikke de fulde omkostninger. Det vil jo
betyde, at hundeføreren stadig væk selv skal
betale en del af udgifterne, når der er sket et fradrag, for der er vel ikke 100 pct. skattefradrag,
således at man slet ikke har udgifter? Eller har
ministeren tænkt sig at lave en særordning
inden for skattereglerne på det her område?";Tom Behnke
10516;title_name;":
Til hr. Tom Behnke: Man kan godt kalde det et
arbejdsredskab. Det er et arbejdsredskab, som
den pågældende hundefører stiller til rådighed
for tjenesten, og han får en kompensation herfor
- det er det, der hedder hundeførertillægget og den er man ifølge dansk skatteret skattepligtig af. Der er ingen særregler på det område.
Man har så en fradragsret for omkostningerne, der fastlægges for det pågældende tilfælde.
Dette fradrag er i høj grad baseret på ligningsmyndighedernes vurdering af, hvad det rent
faktisk koster at have sådan et hundehold, og
man er fradragsberettiget efter de almindelige
regler, som blev knæsat i skattereformen fra
1987. Så der er ikke nogen særbeskatning af det
her.
Med hensyn til administrationen er der flere
muligheder. Én mulighed er, at man holder det
helt uden for skatteregnskabet og får alle dokumenterede udgifter refunderet af arbejdsgiveren. Det er en ordning, som man kan bruge, og
som er forholdsvis enkel. Man skal bare samle
sin dokumentation sammen. Det er jo ikke
sådan, at man skal aflevere en bon, hver gang
man er ude at køre. Man skal samle dokumentationen sammen, så jeg synes ikke, at den er så
fantastisk arbejdskrævende. Den kræver f.eks.
ikke, at ligningsmyndighederne overhovedet er
med i det. Det er alene et forhold mellem
arbejdsgiver og arbejdstager.

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
Jeg er ikke i stand til at sige, hvor mange personer det drejer sig om. Egentlig er det jo heller
ikke så vigtigt.
Jeg vil igen understrege, at også jeg synes, at
disse hundeførere udfører et glimrende og strålende arbejde: det har intet med det at gøre.
Jeg mener bare ikke, at man kan begynde at
lave særregler i skattelovgivningen for at belønne særlige grupper, som gør en glimrende indsats. Dér synes jeg ikke, at det rigtige er at bruge
skattereglerne til det - så får vi et endnu større
kludetæppe, end vi har i dag - men her bør man
simpelt hen rette henvendelse til de myndigheder, de arbejdsgivere, som har disse folk i deres
brød, og sige, at så skal der åbenbart kompenseres på en anden måde. Der skal måske betales
en højere løn.
Det er mit svar på det. Ellers får vi altså et
skattesystem, som bliver et forfærdeligt kludetæppe.";Carsten Koch
12730;name_party;":
Ministeren siger, at ministeren ikke vil lave særregler. Vi beder såmænd bare om, at den regel,
der har eksisteret under skiftende skatteministre
gennem mange år, fortsætter.
Og så kun et enkelt spørgsmål yderligere:
Hvis ordningen nu ikke ændres, og det lægger
ministeren jo ikke op til - ministeren vil have
ret, og det har ministeren også lov til at få - så er
der jo tegn i sol og måne på, at et antal, måske
endda et meget stort antal, af politiets hundeførere siger, at nu bliver besværet alt for urimelig
stort og de økonomiske vilkår alt for dårlige ved
at have den belastning at have en polititjenestehund, og derfor opsiger de deres kontrakt og
holder op med at være hundeførere.
Vil det ikke kun være til gavn for en eneste
gruppe i samfundet, hr. skatteminister, nemlig
de kriminelle?
Jeg kan oplyse, at i Aalborg er der lidt over
200 betjente, hvoraf 10 pet. er hundeførere. Disse
10 pet. foretager 40 pet. af samtlige anholdelser:
1.200 anholdelser sidste år. Det vil altså sige, at
mand og hund i en række tilfælde er langt mere
effektive end andre.
Hvis de holder op, er det altså de kriminelle,
der får bedre forhold. Er det det, skatteministeren ønsker?";Helge Adam Møller
13935;title_name;":
Lad mig slå fast, at der ikke er tale om, at jeg nu
har indført en særregel. Der er tale om, at der
har været praktiseret en regel, som har været en

3879

særregel, og at der nu er blevet strammet op på
den, så den er i overensstemmelse med den
gældende skattelovgivning. Det er kendsgerningen. Jeg har ikke lavet en anden regel. Det er
ikke tilfældet.
Og så vil jeg igen sige, at jeg er meget imponeret af det arbejde, der udføres af politiets hundeførere, men jeg må igen understrege, at anerkendelse af et godt udført arbejde bør give sig
udtryk i en høj løn og ikke i en særlig skatteregel. Det er mit grundsynspunkt, og det synes
jeg ikke der er grundlag for at anfægte, at vige
bort fra. Der skal tungtvejende grunde til at
begynde at lave særregler i skattelovgivningen
for at anerkende et i øvrigt anerkendelsesværdigt arbejde. Det må være et spørgsmål om
arbejdsgiverens betaling for et godt og veludført
arbejde.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1137
Til trafikministeren af:";Carsten Koch
14951;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der foreligger grundige analyser af de miljømæssige og trafikale
konsekvenser for Københavnsregionen og specielt for city - samt for nedgangen i passagertallet i den kollektive trafik, herunder specielt
for Kystbanen - af en eventuel udvidelse af
Helsingørmotorvejen? «
Skriftlig begrundelse
Vejdirektoratet har i 1993 lavet nogle analyser af
miljøkonsekvenserne af en udvidelse af Helsingørmotorvejen, men spørgeren har ikke kendskab til, at der er lavet analyser, der også omfatter de totale miljømæssige og trafikale konsekvenser for bysystemet København og for de
problemer, en øget trafik på Helsingørmotorvejen kan foranledige andre steder i byen. Spørgeren har heller ikke kendskab til grundige konsekvensberegninger for den kollektive trafik af
en udvidelse eller analyser, der undersøger, om
pengene kan anvendes bedre andre steder ud
fra en bæredygtig mobilitetsbetragtning. ,

3880

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

Og det går oven i købet tilbage. Jeg kan forTrafikministeren (Jan Trøjborg):
Det er korrekt, at regeringen har planer om at tælle ministeren, at Vejdirektoratet under
udbygge Helsingørmotorvejen på strækningen Schlüter-regeringen åbenbart havde et noget
mere positivt syn på kollektiv trafik, end det er
fra Øverødvej til Jægersborg. Hensigten er at
tilfældet nu.
forbedre fremkommeligheden for såvel den
Den rapport, der er lavet i 1987 om præcis
individuelle trafik som den kollektive trafik.
den vejstrækning, fastslår for det første, uden at
Udbygningen vil være til fordel for såvel tradet senere er dementeret, at man på kort sigt
fik rettet mod København som trafik, der fortkan opnå nogle fordele, men på længere sigt må
sætter ad motorringvejen uden om København.
kapacitetsudvidelsen forventes opbrugt af den
Andelen af den trafik, der fortsætter ad motorstigning, som muliggøres ved kapacitetsudviringvejen, er større end andelen af trafik mod
delsen. Det ser man over hele verden, og det har
København.
Vejdirektoratet da også vidst indtil for nylig.
På motorringvejen vil der i øvrigt, kan jeg
I den samme rapport viser man også, at hvis
oplyse, blive afsat penge i et kommende lovforman
udvider »varme« spor, ja, så overfører
slag, endda betydelige midler, til en bedre
man, om jeg så må sige, adskillige passagerer fra
trafikinformation, der på motorringvejen samt
den kollektive trafik til privatbilismen.
på en række andre strækninger i hovedstadsMinisteren siger: Men de skal jo køre uden
området skal medvirke til en bedre afvikling
om alle sammen. Det kunne jeg høre i svaret nu.
med mere trafik på de allerede eksisterende
Det er slet ikke meningen, at de skal ind, siger
vejstrækninger.
ministeren - og det står også i 1987-rapporten I forbindelse med arbejdet i udvalget om
hovedstadsområdet og trafikinvesteringer blev for ved Hans Knudsens Plads er der altså en
prop, og den prop bliver jo ved at være der.
der i 1990 udviklet en trafikmodel for hovedMed de planer, jeg indtil videre har hørt om,
stadsområdet. Modellen sigter primært på at
kan jeg ikke se rettere, end at det, man gør nu,
beskrive de overordnede trafikstrømme i regiobare forstærker den prop.
nen. Den er i sin oprindelige udformning minSå synes jeg, det er fint at lave noget trafikdre velegnet, må man sige, til at komme med
informatik, men vi behøver bare ikke at sætte et
præcise udsagn om trafikken på specifikke vejstort system op. Man kan faktisk forudsætte, at
og banestrækninger eller for den sags skyld om
nogle af de mennesker, der kører ind, er lidt
overflytning af trafik mellem vej og bane på
mere intelligente og kører bare 10 minutter
sådanne vejstrækninger.
senere. De mest begavede af dem vil selvfølgelig
Vejdirektoratet har derfor udviklet modellen
tage den kollektive trafik, men jeg er klar over,
og tilpasset den i forhold til det omliggende vejat vi ikke - når vi i øvrigt privilegerer privatnet. Der er således foretaget beregninger af
bilismen
meget - kan regne med det.
ændringerne i biltrafikken og dennes fordeling
Jeg vil godt spørge ministeren, om de beregpå vejnettet i hele hovedstadsområdet.
ninger, der ligger fra 1987-rapporten, er blevet
Beregningerne viser, at en udbygning ikke
dementeret siden hen. Når man tager 1993-rapblot tilgodeser de bilister, der i dag benytter
vejen. Nok så væsentlig er effekten af en udbyg- porten, som jeg jo også har studeret til denne
lejlighed, kan man se, at det ikke af den fremgår,
ning af Helsingørmotorvejen i de lokalområder,
at tallene er blevet bedre. Her står der bare
der i dag belastes af uvedkommende trafik, forunderlige påstande om, at det ikke vil hjælpe ret
di Helsingørmotorvejen er overbelastet.
meget med den ekstra busbane, som man kunne
Udbygningen af Helsingørmotorvejen vil
lave - og det er jo ikke rigtigt, for selvfølgelig vil
ifølge beregningerne ikke medføre øget trafik til
Københavns city. Trafikken på Helsingørmotor- 7 km busbane på en presset strækning hjælpe
vejens inderste strækning i Københavns Kom- enormt, hvis det var det, man ville.
Jeg kan slet ikke se, hvad det er man vil i denmune vil som bekendt fortsat være begrænset af
ne her sag.
kapaciteten i det signalregulerede kryds på
Hans Knudsens Plads.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg beklager, men forretningsordenens bestemMargrete Auken (SF):
melser tillader ikke et langt og omfattende svar.
Når man beskæftiger sig med miljøpolitik, er
Jeg tror, fru Margrete Aukens opfattelse i al
man i regel et forholdsvis mismodigt jnenneske,
og hvis man oven i købet kobler trafikpolitikken fald delvis bygger på den fejlantagelse, at hvis
på, så bliver det en meget sørgelig sag.

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
vi blot i trafikpolitikken benytter de begrænsninger, der består i, at vejenes kapacitet er så
begrænset, at der bliver lange køer, ja, så får vi
heller ikke mere trafik. Jeg tror, at det - i hvert
fald for en stor del - er en fejlantagelse.
Det, vi kan se, når vi taler om Helsingørmotorvejen, er jo, at den trafik, der så at sige
presses væk fra Helsingørmotorvejen i dag,
ledes ad de mindre veje. Og det, man kan regne
sig frem til - også ved at tage den model, som vi
anvender i øjeblikket til at estimere trafikstrømmene, i betragtning - er, at vi aflaster meget trafik i lokalområderne ved en beskeden udbygning af Helsingørmotorvejen.
Yderligere vil jeg da gerne sige én ting til rapporten fra 1987, som jeg i øvrigt ikke vil kommentere, og det er, at noget vil der ske i de kommende år, også med trafikstrømmene på den
strækning. Det bliver jo givetvis en konsekvens
af, at Øresundsforbindelsen bliver en realitet.
Imidlertid er det jo sådan, at vi må bygge
vejene, og vi må prognosticere trafikstrømmene
ud fra det materiale, vi er i besiddelse af i dag,
og de modeller, vi er i besiddelse af i dag. Og
disse modeller tilsiger altså, at vi, hvis vi
udbygger Helsingørmotorvejen på den pågældende strækning, får bedre vilkår for den kollektive trafik, og vi får ikke øget individuel trafik i Københavns city: og dermed da mener jeg,
at vi har fundet en fornuftig løsning.
Jeg tror, at vi må erkende, at bilen er kommet
for at blive, og derfor er der altså også behov for
udbygning af visse motorvejsstrækninger, også i
hovedstadsområdet.";Margrete Auken
22141;name_party;":
Hvis vi bruger tid på at diskutere, hvorvidt
bilen er kommet for at blive, spilder vi vores tid.
Det er jo ikke det, vi snakker om.
Hvis ministeren siger, at udbygningspolitikken vil gå efter, at hvis der kommer flere biler,
så bygger vi vejene større, kan jeg fortælle, at i
Los Angeles lægger man motorveje oven på
motorveje, og 5 dage efter, at man har gjort det,
er vejen fuld igen, fordi man ikke har en mere
langsigtet strategi, som man har i f.eks. San
Francisco. Men altså, dér har man åbenbart fået
ansat vores bedste genier fra Vejdirektoratet.
Vi har overført dem fra Los Angeles, kan jeg
se, og så er de koblet ind i en socialdemokratiskradikal regering, en socialdemokratisk-radikal
regering, hvor vi jo under Schlüter-regeringen
åbenbart havde betydelig bedre folk, der sad
derovre og gjorde opmærksom på, at de trafik-

3881

strømme faktisk kan flyttes over. Der er en række beregninger, der viser, at de kan flyttes over
med ekspresbusser og forbedring af Kystbanen.
Men det er klart, at hvis man ikke vil tænke
sådan nogle tanker, men bare går ud og ser fortabt på motorvejen derude og siger: Bilerne
kører åbenbart ud over de smalle veje, og så må
vi udvide den her, så kan jeg fortælle ministeren, at det, der med sikkerhed sker, er, at der
kommer flere biler. Der kommer flere biler: det
viser alt i hele systemet, at sådan vil det foregå.
Og så kan ministeren godt sige: Jamen de bliver stoppet inde ved Hans Knudsens Plads - det
har ministeren ret i: det fremgår af alle rapporter
indtil nu, at kapaciteten er totalt udnyttet dér men hvornår kommer ministeren så og siger:
Søringen? Jamen, det er jo bare det, jeg mener.
Det kan jo ikke nytte noget at presse flere - jo,
hvis man har kunnet gå sådan i knæ for så dårlige argumenter, som man har her, til så mange
penge, og man får så lidt ud af det.
\ Og påstanden om, at den kollektive trafik
også får bedre vilkår, den er jo for så vidt rigtig,
som man kan sige, at hvis alle får mere plads, så
får busserne selvfølgelig også mere plads, men i
samme øjeblik man fylder op igen, så er det altså for ringe for den kollektive trafik.
Hvis det var det, man ville - og igen henviser
jeg til 1987-rapporten - hvis det var det, man
ville, så lavede man da en ekstra busbane på
den strækning. Så kunne man få noget rigtigt ud
af det. Så kunne man koble med de andre tværbusser og ringbusser også, hvis det var det, man
ville.
Der er intet i den nuværende regerings oplæg
til kollektiv trafik i København, der handler om
nogen som helst form for sammenhæng, og slet
ikke noget, der har med miljøpolitik at gøre. Og
så kan det godt være, at ministeren siger trafikinformatik og siger metro på Amager - et sted,
hvor der ingen bor - men det vil jeg selvfølgelig
ikke være så imponeret af i denne her sammenhæng.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det er formentlig meget vanskeligt at imponere
fru Margrete Auken: imidlertid vil jeg da gerne
gøre et forsøg på det. Og forsøget er at fortælle
en lille smule om, hvad der sker i den kollektive
trafik i København.
For det første er det korrekt, at hvis man laver
veje med bedre kapacitet, så bilerne i stedet for
at holde i kø kan køre nogenlunde jævnt, er det
også således, at busserne kan gøre det. Og sådan

3882

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

vil det være med udbygningen af Helsingørmotorvejen, der jo primært er en udbygning og
en renovering af de eksisterende broer. Det er
den ene ting.
Den anden ting er, at regeringen jo netop har
indgået en aftale - hvori SF desværre ikke deltog - omkring DSB's investeringer i de kommende fire år. Her kan man se, at det, vi har sat i
gang nu, er investeringer i S-tog for 9 mia. kr. i
hovedstadsområdet.
Dertil kommer, at man bygger for flere milliarder kroner jernbanestrækning mellem Københavns Hovedbanegård og Kastrup, også en
betragtelig forbedring af den kollektive trafik i
hovedstadsområdet.
Dertil kommer, at vi udvider jernbanen til
Frederikssund med dobbeltspor og bygger nye
stationer. Så der gøres altså temmelig meget for
den kollektive trafik i hovedstadsområdet.
Så vil jeg gerne sige omkring Kystbanen: Jeg
tror ikke på, at mange, der potentielt kan benytte Kystbanen, vil blive nye trafikanter på Helsingørmotorvejen, og jeg tror på, at vi har alle
tiders muligheder for at forbedre den kollektive
trafik på Kystbanen. Det sker primært ved, at de
nye elektriske regionaltog, efterhånden som de
nu bliver indsat, også kommer til at trafikbetjene
Kystbanen.";Margrete Auken
26597;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg helst tyr tilbage til den gamle
rapport fra 1987, da jeg kan forstå, at ministeren
har stoppet al fornuftig udvikling. Nu snakker
vi om den østlige del af det her område. Vi
snakker ikke om Frederikssunds S-bane: vi
snakker om den østlige del af området, hvor der
er alle disse biler.
Jeg kan sige, hvis man går tilbage til den rapport, der blev udarbejdet under Schltiter-regeringen, ligger der altså nogle hensigter om at
udbygge med ekspresbusser. Der ligger faktisk
nogle modeller for, hvor meget trafik man vil
overføre. Der er nogle meget fine tegninger, som
jeg vil henvise til, på side 28, hvor der står, hvad
der sker, hvis man laver en ekstra busbane og
får ekspresbus, og hvordan man overfører trafikken, og hvad der sker, hvis man laver et spor
ekstra.
Det er altså meget fine og klare tal, og jeg kan
ikke se, at ministeren har argumenteret for, at
det skulle hjælpe gevaldigt på de her tal, ved at
sige, at vi får en Øresundsbro. Det er jo ikke
Sverigestrafikken, der kommer i de to myldretider, som vi har om morgenen og om eftermid-

dagen. Det er jo to ganske korte tider: det er ikke
den store, lange trafik, dér er der jo ikke nogen
problemer derude.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil gerne bekræfte det sidste, at det ikke er
Sverigestrafikken, der belaster de to gange to
timer om dagen, hvor faktisk 25 pet. af den trafik, der kører på Helsingørmotorvejen, er belastet af kødannelser. Så det er faktisk, hvis vi
taler motorvejsinvesteringer i Danmark, en
strækning, hvor man må sige, at forrentningsmæssigt set, altså ud fra, hvad man får af trafikafvikling for pengene, er det fornuftigt at
udbygge dér.
Nu tør jeg ikke sige, hvilket projekt fru Margrete Auken henviser til, men det kunne jo
meget vel være, hvad skal vi sige, det store, forkromede projekt om Helsingørmotorvejen, hvor
motorringvejen osv. udbygges, og hvor vi
udnytter de muligheder, der er for at udvide
broerne, så vi kan få en stor, forkromet motorvejsløsning.
Det, regeringen satser på, er at bruge pengene
så hensigtsmæssigt som muligt. Vi løser de trafikale problemer, der er. Vi investerer faktisk
kun 100 mio. kr. i udvidelser af selve vejen.
Resten går til renovering af selve vejstrækningen, udgifter, som vi under alle omstændigheder skulle afholde.
Når lovforslaget kommer frem her i Folketinget, og vi får mulighed for at debattere det, stille
spørgsmål og forsvare osv., vil jeg vil meget
gerne gå ind i en diskussion omkring busbanen:
men jeg vil gerne gøre opmærksom på allerede
nu, at det efter min opfattelse ikke kan lade sig
gøre, primært fordi der er så mange til- og frakørsler, at det er vanskeligt at forestille sig, at
man med nogen rimelighed kan opretholde regler, hvor man friholder et spor, der også er tilog frakørselsspor for almindelige personbiler,
for trafik på en fornuftig måde, således at der
bliver en decideret busbane på strækningen.";Margrete Auken
29511;name_party;":
Jamen så må jeg da fortælle ministeren, at det
kan eller kunne Vejdirektoratet godt finde ud af.
Der er jo ikke tale om, at man siger, at man ikke
kan lave busbaner, fordi der er til- og frakørsler:
det er altså for tosset.
Jeg mener, det her det handler om trafik, der
går fra det nordlige København og ind til byens
midte. Det er det, vi snakker om her, og som ligger i den rapport - som ikke er en stor forkro-

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
met én, men som hedder »Helsingørmotorvejen
M 14 Jægersborg-Isterød«. Og den er fra
november 1987, altså under den forrige regerings tid, hvor man åbenbart havde en bedre
opposition. Det tror jeg sådan set nok er det, der
er tilfældet. Da sad Socialdemokratiet og De
Radikale i den situation, at de prioriterede miljø,
kollektiv trafik og hvad ved jeg, og det syntes
regeringen var rimelige tiltag, det syntes Vejdirektoratet var rimelige tiltag.
Må jeg godt lige sige til ministeren: Tag lige
og inddrag de her rapporter, især den fra
Schliiter-régeringens tid, i fremlæggelsen, sådan
at vi kan snakke om, hvad det drejer sig om, for
det er de mest tåbelige penge, vi har hørt om,
bortset fra de nordjyske motorveje. Det er jo en
gammel beslutning, der i øvrigt også blev taget
under Schlüter-regeringen.

3883

Langkilde, Niels J. (KF): spm. nr. S 1012-1014
Larsen, Erik (V): spm. nr. S 995
Madsen, Jens Løgstrup (V): spm. nr. S 1081 og
1082
Mikkelsen, Brian (KF): spm. nr. S 1016-1021
Pedersen, Thor (V): spm. nr. S 998 og 1042
Rasmussen, Lars Løkke (V): spm. nr. S 930,932,
933, 938, 939 (suppl. besv.) og 941
Rasmussen, Stefan G. (KF): spm. nr. S 1010
Sams, Pernille (KF): spm. nr. S 997 og 1045
Schmidt, Hans Christian (V): spm. nr. S
1051-1055
Søndergaard, Søren (EL): spm. nr. S 884, 964,
965, 987, 988 og 1027
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 819 (suppl. besv.),
1039, 1043, 1044, 1047, 1048, 1065 og 1066
Thrane, Bodil (V): spm. nr. S 912
Aaen, Frank (EL): spm. nr. S 1037 og 1038

Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Margrete Auken
31559;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Ahlmann-Ohlsen, Niels (KF): spm. nr. 1 0 0 2 og
1003
Albrechtsen, Keld (EL): spm. nr. S 982
Andersen, Else Winther (V): spm. nr. S 983-985
og 1049
Antonsen, Charlotte (V): spm. nr. S 978 og 979
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 851, 852,948,955,
956, 962 og 991
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 999, 1000 og 1024
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 1041
Dahl, Kristian Thulesen (FP): spm. nr. S 1004
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 990
Donner, Ole (FP): spm. nr. S 1025 og 1026
Duetoft, Peter (CD): spm. nr. S 1040
Espersen, Lene (KF): spm. nr. S 971 og 972
Gade, Steen (SF): spm. nr. S 963
Grove, Henning (KF): spm. nr. S 996
Hansen, Ivar (V): spm. nr. S 1067
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 946,989
og 1022
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 867-870 og 906
Just, Annette (FP): spm. nr. S 966
Jørgensen, Lars (KF): spm. nr. S 1028-1036
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 1011 og 1015

Spm. nr. S 1002
Til finansministeren (22/2 95) af:";Formanden
32634;name_party;":
»Vil ministeren begrunde sine udtalelser refereret i Aalborg Stiftstidende den 17. december
1994, hvoraf det fremgår, at man på virksomheden Aalborg Portland er »hysterisk«, når der
tales om de mulige konsekvenser for virksomheden af grønne afgifter?«
Begrundelse
Når en virksomhed som Aalborg Portland A/S,
der har investeret i miljøforbedringer og derved
er blevet tildelt Nordjyllands Amts Miljøpris
1994, deltager i debatten om de forudselige
virkninger af de grønne afgifter, som et regeringsudvalg er fremkommet med forslag til, bør
en ansvarlig minister deltage i debatten med
samme seriøsitet.
Svar (6/3 95)";Niels Ahlmann-Ohlsen
33287;title_name;":
Regeringens overvejelser om indførelse af grønne afgifter sker med udgangspunkt i de præmisser, som Embedsmandsudvalget om grønne
afgifter og erhvervene allerede opstillede i
midtvejsrapporten fra april 1994.

3884

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

Heri indgår, at indførelse af afgifterne må ske
efter grundig analyse af deres virkninger, herunder behovet for tilbageføring af provenuet.
Grønne afgifter bør endvidere kun bringes i
anvendelse over for erhvervene, hvor de virker
bedre end andre instrumenter, og hvor de samfundsøkonomisk må foretrækkes frem for øgede
afgifter på husholdningerne.
Endelig fastslås, at afgifterne må indfases
gradvis og forudsigeligt. Indfasningen må
afpasses efter fremskridtene i den internationale
koordinering og efter forholdene hos vores vigtigste samhandelspartnere.
De fleste energiintensive virksomheder i
Danmark er miljøbevidste og gør allerede i dag
en indsats for at reducere deres ressourceforbrug. Formålet med de grønne afgifter er at
styrke denne udvikling på en måde, der er forenelig med beskæftigelseshensynet.
Erhvervslivets organisationer er løbende blevet hørt i forbindelse med overvejelserne om
grønne afgifter på erhvervene.
Med den åbne dialog og de præmisser, som
regeringen vil følge, er udtalelserne fra Aalborg
Portland ikke velbegrundede.

Spm. nr. S 1003
Til forskningsministeren (22/2 95) af:";Mogens Lykketoft
34675;name_party;":
»Vil ministeren udrede de økonomiske sammenhænge mellem Tele Danmarks drift af
hybridnettet og driften af telefonnettet og herunder fremlægge dokumentation for, at Tele
Danmarks køb af firmaet Scansatel A/S i Aalborg ikke er finansieret af telefonkunderne i
Tele Danmark?«
Svar (2/3 95)
Forskningsministeren (Birte Weiss, fg.):
I anledning af det stillede spørgsmål er der indhentet vedlagte udtalelser fra Tele Danmark
A/S af 27. og 28. februar 1995, som jeg skal henholde mig til.
Det fremgår af Tele Danmarks svar, at selskabet Scansatel A/S er købt af Jydsk Telefon A/S.
Det fremgår endvidere, at købesummen er henført til ikkereserverede forretningsområder, og
at den indgår som beslaglagt kapital, der forren-

tes med markedsrenten, hvilket er i overensstemmelse med regnskabsreglementet for Tele
Danmark.
Ifølge vedlagte godkendte regnskabsreglement for Tele Danmark A/S af 21. februar 1994
(ikke optrykt her) skal der for hvert entydigt
forretningsområde udarbejdes internt delregnskab indeholdende såvel resultatopgørelse som
balance.
I et dertil hørende notat om principperne for
intern afregning og omkostningskalkuler fastlægges et antal forretningsområder, herunder
bl.a. monopoldelen af hybridnettet, telefoni og
ikkereserverede forretningsområder. Notatet,
der ligeledes vedlægges (ikke optrykt her), er
godkendt af den daværende minister for kommunikation og turisme.
Bilag 1
Tele Danmark
27. februar 1995
Forskningsministeriet
Folketingsspørgsmål nr. S 1003 stillet den 22.
februar 1995 af Niels Ahlmann-Ohlsen (KF)
Under henvisning til Forskningsministeriets
fremsendelse den 23. februar 1995 pr. telefax af
ovennævnte folketingsspørgsmål vedrørende
Tele Danmarks køb af Scansatel A/S skal Tele
Danmark fremkomme med følgende udtalelse.
Jydsk Telefon A/S har i december 1994
erhvervet samtlige aktier i Scansatel A/S, der
har en nominel aktiekapital på 2.200.000 kr. Selskabet driver virksomhed på den ikkereserverede del af hybridnetsområdet, primært vedrørende installations- og programforsyningsopgaver.
Med hensyn til de økonomiske sammenhænge mellem Tele Danmarks drift af hybridnettet
og driften af telefonnettet skal henvises til det
for Tele Danmark gældende regnskabsreglement.

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
Bilag 2
Tele Danmark
28. februar 1995
Forskningsministeriet
Folketingsspørgsmål nr. S 1003 fremsat 22.
februar 1995
I fortsættelse af vort brev af g.d. skal Tele Danmark herved fremkomme med følgende uddybende udtalelse.
I henhold til Tele Danmarks regnskabsreglement skal der for hvert entydigt forretningsområde udarbejdes internt delregnskab indeholdende såvel resultatopgørelse som balance.
I det af ministeren for kommunikation og
turisme godkendte notat om principper for
intern afregning og omkostningskalkuler fastlægges et antal forretningsområder, herunder
bl.a. monopoldelen af hybridnettet, telefoni og
ikkereserverede forretningsområder.
Intern afregning af ydelser, der udføres mellem forretningsområderne, sker ud fra forretningsmæssige principper. Afregningspriserne
må ikke være mindre end samtlige omkostninger pr. ydelse.
Ydelser, der er omfattet af ene- eller særrettigheder, skal leveres på samme vilkår og til
samme pris, som gælder i forhold til tredjemand. Intern afregning sker til priser og takster,
som skal være i overensstemmelse med ministerens godkendelse i henhold til koncession eller
særrettighed.
Afregning af ydelser mellem telefoni og
hybridnettet kan derfor ikke ske til priser, der er
mindre end samtlige omkostninger.
I henhold til notat om principper for intern
afregning og omkostningskalkuler henføres
kapital til de enkelte forretningsområder.
Beslaglagt kapital forrentes med markedsrenten.
Ved Jydsk Telefons køb af Scansatel er købesummen henført til ikkereserverede områder og
indgår derfor som beslaglagt kapital, der renteberegnes med markedsrenten. De ikkereserverede områders økonomi belastes derfor med
rente af købesllmmen.
Det bemærkes, at rentebelastningen af de
ikkereserverede forretningsområder sker uafhængigt af, hvordan købesummen fremskaffes.
Endelig bemærkes, at ministeren for kommunikation og turisme i forbindelse med fastlæggelse af retningslinjer for samspillet mellem Tele
Danmarks aktiviteter på det reserverede områ-

3885

de og konkurrenceområdet i et brev af 14. juni
1993 anførte, at Tele Danmark ikke vil være
afskåret fra at overføre midler fra det reserverede område til konkurrenceområdet, når dette
sker efter forretningsmæssige principper. Ministeren anførte endvidere, at begrebet »forretningsmæssige principper« også dækker over
situationer, hvor det ud fra strategiske overvejelser besluttes at iværksætte konkurrenceaktiviteter, som først på længere sigt kan forventes at blive overskudsgivende.

Spm. nr. S 982
Til udenrigsministeren (17/2 95) af:";Niels Ahlmann-Ohlsen
39473;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, om Danmark
kan bruge miljøgarantien i forbindelse med
EU-kommissionsdirektiver, som vedtages efter
den såkaldte komitéprocedure?«
Begrundelse
Enhedslisten har i dag opfordret regeringen til
at bruge miljøgarantien i forbindelse med en
eventuel vedtagelse af forslagene til EU-kommissionsdirektiver om mad til spædbørn og
småbørn (babymad).
Regeringen har desværre meddelt, at den
ikke vil bruge miljøgarantien i denne sag, hvilket Enhedslisten dybt beklager. Men derudover
rejser sagen et principielt problem: Kan miljøgarantien overhovedet bruges i forbindelse med
kommissionsdirektiver, som vedtages efter
komitéproceduren?
Dette spørgsmål rejste Enhedslistens medlem
af Europaudvalget den 17. februar over for
sundhedsministeren, men fik ikke svar. Derfor
stilles spørgsmålet nu til udenrigsministeren,
idet problemet jo kan opstå igen.
Enhedslisten er imod, at der overhovedet
laves kommissionsdirektiver efter komitéproceduren. Det er forkert, at embedsmænd kan sidde i administrative komiteer og lave love. Men
hvis hertil kommer, at vi så heller ikke kan bruge miljøgarantien, så er målet mere end fuldt.
Enhedslisten har rejst en forespørgselsdebat
om forholdet mellem EU-lovgivning og danske
miljø- og sundhedsstandarder, som forventes at
finde sted den 23. marts. Under denne fore-

3886

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

spørgselsdebat vil det være muligt at vedtage en
dagsorden, som også kan handle om brugen af
miljøgarantien i forbindelse med komitéproceduren. Også derfor vil det være godt, om vi forinden debatten ved, hvor vi står.
Svar (28/2 95)";Keld Albrechtsen
41115;title_name;":
Et medlemsland, som ønsker at anvende nationale bestemmelser under henvisning til Traktatens artikel 100 A, stk. 4, må, i forbindelse med
at det giver Kommissionen meddelelse herom,
klart angive og begrunde, at der er tale om vigtige behov i stk. 4's forstand, og dermed fjerne
enhver mistanke om protektionisme eller misbrug for at forvride konkurrencevilkårene til
egen fordel. Heri ligger, at det er afgørende, om
der i det konkrete tilfælde kan redegøres tilstrækkelig overbevisende for, at der foreligger
vigtige behov i artikel 100 A, stk. 4's forstand.
De nationale bestemmelser vil herefter i givet
fald skulle bekræftes af Kommissionen.
Det er fortsat den danske regerings opfattelse,
at hverken Traktatens formulering eller Domstolens praksis udelukker anvendelse af artikel
100 A, stk. 4, ved kommissionsdirektiver, som
det er nævnt i spørgsmålet. Der er imidlertid,
blandt medlemslandene og Kommissionen, forskellige opfattelser af mulighederne for at
anvende artikel 100 A, stk. 4, i disse tilfælde.
Som der har været eksempel på er det EF-Domstolen, som i sidste instans tager stilling til
spørgsmål, hvorom der er uenighed, idet den
endelige fortolkning af EF-Traktaten, herunder
af bestemmelsen i artikel 100 A, stk. 4, som
bekendt henhører under EF-Domstolen, jf.
EF-Traktatens artikel 164.

Spm. nr. S 983
Til finansministeren (17/2 95) af:";Niels Helveg Petersen
42501;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om mangelen på en fast
bagatelgrænse for udbud i cirkulæret om udbud
og udlicitering er til hinder for en effektiv
udnyttelse af ressourcerne i staten?«

Svar (24/2 95)";Else Winther Andersen
42731;title_name;":
Finansministeriets cirkulære af 21. januar 1992
om udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver blev moderniseret pr. 1. marts 1994. Som
almindelig bevillingsregel gælder fortsat, at
opgaver, der vil kunne udføres af eksterne leverandører, skal underkastes en udbudsrunde
med passende mellemrum.
I det nye cirkulære blev der indføjet en fleksibel bagatelgrænse, hvorefter opgaver ikke skal
udbydes, hvis statsinstitutionen godtgør, at det
ikke er muligt at udbyde opgaven eller nogen
del heraf i konkurrence, eller hvis den godtgør,
at udbuddet af opgaven medfører uforholdsmæssig store omkostninger eller administration.
Baggrunden for ændringen var, at det gamle
cirkulære var usmidigt og lagde op til en meget
firkantet tolkning af bestemmelserne.
Ved en udbudsforretning vil der altid være en
række følgeomkostninger. Det gælder dels
direkte omkostninger som f.eks. annoncering og
dels indirekte omkostninger i form af arbejdstid,
der medgår til at sikre en sagsbehandling, som
giver alle tilbudsgivere en fair behandling.
Afgørelsen af, hvad der er en administrativ og
økonomisk forsvarlig gennemførelse af udbud
og udlicitering, afhænger derfor i høj grad af
den konkrete sammenhæng, og den kan der
ikke tages højde for med en fast bagatelgrænse:
det er den enkelte institution selv bedst til at
skønne.

Spm. nr. S 984
Til finansministeren (17/2 95) af:";Mogens Lykketoft
44125;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om formålet med cirkulæret om udbud og udlicitering er at sikre fornuftig ressourceudnyttelse i staten?«
Svar (24/2 95)";Else Winther Andersen
44306;title_name;":
Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts
1994 om udbud og udlicitering af statslige
drifts- og anlægsopgaver er ét af flere midler til
at sikre en fornuftig ressourceudnyttelse i
staten.

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
Fornuftig ressourceudnyttelse i staten er
imidlertid ikke kun et spørgsmål om udbud og
udlicitering. Det er nok så meget et spørgsmål
om, at ministerierne og de underliggende
styrelser og institutioner løbende tilpasser
opgaveløsningen til ændrede vilkår gennem
udvikling af medarbejdernes personlige og faglige kompetencer, organisationsændringer samt
indførelse af ny tekonologi.

Spm. nr. S 985
Til finansministeren (17/2 95) af:";Mogens Lykketoft
44994;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken størrelse typiske
opgaver udbudt i henhold til cirkulæret om
udbud og udlicitering har?«
Svar (24/2 95)";Else Winther Andersen
45167;title_name;":
Opgaver udbudt i 1993 lå gennemsnitligt på ca.
2,4 mio. kr., idet ministerierne udbød 888 opgaver til en samlet værdi af ca. 2,1 mia. kr. For
1992 var prisen gennemsnitligt på ca. 2,0 mio.
kr. pr. opgave, idet ministerierne udbød 1.158
opgaver til en samlet værdi af ca. 2,4 mia. kr.
Disse gennemsnitstal dækker imidlertid over
meget store variationer. Generelt er det gennemsnitlige beløb pr. anlægsopgave betydeligt
højere end det gennemsnitlige beløb pr. driftsopgave. Den gennemsnitlige kontraktsum pr.
driftsopgave i 1992 var på 620.000 kr. Den gennemsnitlige kontraktsum pr. anlægsopgave i
1992 var på 13.500.000 kr.

Spm. nr. S 1049
Til indenrigsministeren (24/2 95) af:";Mogens Lykketoft
45872;name_party;":
»Kan et byrådsmedlem nægtes adgang til at få
sin afvigende mening kort tilført et udvalgsmødes beslutningsprotokol, såfremt det pågældende byrådsmedlem undlader at stemme?« '

3887

Svar (8/3 95)";Else Winther Andersen
46103;title_name;":
I henhold til § 20, stk. 2,4. pkt., i den kommunale styrelseslov (lovbekendtgørelse nr. 526 af
22. juni 1993) kan ethvert udvalgsmedlem forlange sin afvigende mening kort tilført beslutningsprotokollen.
Et medlem, der har stemt imod en beslutning
eller undladt at stemme, har således krav på, at
den afvigende mening, medlemmet ved stemmeafgivningen har tilkendegivet, bliver tilført
beslutningsprotokollen. Herudover har medlemmet krav på, at medlemmets afvigende
mening om, hvad udvalget burde have besluttet, kort tilføres beslutningsprotokollen.
Det antages endvidere, at et medlem, der har
stemt imod eller undladt at stemme, har ret til at
få tilført beslutningsprotokollen en ganske kort
angivelse af begrundelsen for den afvigende
mening, idet der kan være en sådan sammenhæng mellem den afvigende mening og begrundelsen herfor, at det ikke er muligt eller rimeligt
at skille den afvigende mening fra dens begrundelse.

Spm. nr. S 978
Til miljø- og energiministeren (17/2 95) af:";Birte Weiss
47115;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at 33,3 pet. af cheferne på
kontorchefniveau og derover har forladt deres
stilling i Miljø- og Energiministeriet i 1993-94?«
Svar (28/2 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er ikke korrekt, at 33,3 pet. af cheferne i
perioden 1. juni 1993 til 31. maj 1994 har forladt
deres stilling i det daværende Miljøministerium.
Kun én chef har i perioden helt forladt ministeriet. Den pågældende blev kontorchef i
Trafikministeriet og er siden blevet udnævnt til
afdelingschef.
Tre chefer flyttede pr. 1. marts 1994 fra departementet til styrelserne som følge af en omlægning af strukturen i Miljøministeriet. Omlægningen indebar - bortset fra Landsplanafdelingen og økonomi- og personalespørgsmål - en
decentralisering af næsten alle opgaver. Dette

3888

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

betød, at f.eks. forberedelse af lovgivning, betjening af minister og Folketing blev flyttet fra
departementet til ministeriets styrelser.
Strukturændringen medførte således, at i alt
17 medarbejdere, heraf tre kontorchefer, flyttede
med opgaverne til styrelserne.
En kontorchef blev flyttet til Skov- og Naturstyrelsen og er netop udpeget til vicedirektør.
To kontorchefer blev på tilsvarende måde overført til Miljøstyrelsen. Den ene er kontorchef på
et højt prioriteret indsatsområde - renere teknologi og produkter. Den anden er med orlov fra
ministeriet udstationeret som projectmanager
på et systemeksportprojekt om opbygning af en
miljøadministration i Egypten.
Endelig er en kontorchef, der siden juni 1992
havde varetaget særlige økonomiske opgaver,
vendt tilbage til en stilling som kontorchef i
Miljøstyrelsen i kontoret for miljøeksport.
Jeg må derfor afvise enhver tale om politiske
afskedigelser i Miljø- og Energiministeriet. Men
jeg vil gerne tilføje, at Miljø- og Energiministeriet lægger stor vægt på mobilitet blandt såvel
chefer som medarbejdere i øvrigt. Dette kommer bl.a. til udtryk ved, at ministeriet fortrinsvis
ansætter chefer på åremålsvilkår. At chefer således efter en periode overgår til andre funktioner, vil heller ikke i fremtiden være udtryk for
politisk forfølgelse, men er derimod udtryk for
en moderne personalepolitik.

Spm. nr. S 979
Til landbrugs- og fiskeriministeren (17/2 95) af:";Charlotte Antonsen
49378;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at 61,8 pet. af cheferne på
kontorchefniveau eller derover har forladt deres
stilling i Landbrugs- og Fiskeriministeriet fra
1992 til 1994?«
Svar (27/2 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg kan oplyse, at den anførte procent ikke er et
udtryk for den reelle afgang blandt chefer på
kontorchefniveau eller derover i Landbrugs- og
Fiskeriministeriet, idet den ikke belyser rokeringer i chefgruppen mellem ministeriets ude- og
hjemmeposter eller mellem departementet og de
tilhørende styrelser / direktorater.

Jeg kan yderligere oplyse, at i perioden fra
1992 til 1994 er en række avancementsstillinger i
Plantedirektoratet og EF-direktoratet blevet
besat med ansøgere fra departementet på kontorchefniveau eller derover.
Af chefer, der har forladt Landbrugs- og
Fiskeriministeriet i ovennævnte periode, har
1 statskonsulent efter ansøgning fratrådt sin stilling med pension, og 2 medarbejdere i lønramme 37 har i samme periode fået bevilget tjenestefrihed uden løn (orlov).
Generelt er det en del af ministeriets personalepolitik, at også chefer rokerer efter en vis
periode i en stilling.

Spm. nr. S 851
Til landbrugs- og fiskeriministeren (3/2 95) af:";Charlotte Antonsen
50598;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af Verdensbankens
kritik af EU's bananpolitik tage initiativ i EU til
at få denne politik ændret?«
Begrundelse
Det var under et dansk formandskab og med
den danske ministers stemme som den afgørende, at EU fik indført den bananpolitik, som Verdensbanken i en rapport har kritiseret sønder og
sammen.
Der må derfor påhvile ministeren et moralsk
ansvar for at rejse sagen i EU og tage initiativ til,
at den mislykkede bananpolitik bliver afløst af
fri handel til gavn for forbrugerne og alle producenter.
Svar (13/2 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Markedsordningen for bananer har nu fungeret
i godt halvandet år og bestemt ikke uden problemer. Den danske delegation undlader ikke
ved enhver given lejlighed at gøre opmærksom
på de urimeligheder, der findes i ordningen. På
kort sigt er det imidlertid ikke sandsynligt, at
ordningen vil kunne ændres, endsige bortfalde.
Regeringen vil naturligvis til stadighed følge
udviklingen og fortsat arbejde på at få ændret

(487)
I. Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
ordningen i retning af mere fri handel, så vidt
det overhovedet er muligt.

Spm. nr. S 852
Til landbrugs- og fiskeriministeren (3/2 95) af:";Kim Behnke
51817;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentarer til den kritik, Verdensbanken har rejst mod den bananpolitik, EU fører?«
. Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 22. januar 1995
har Verdensbanken rejst en sønderlemmende
kritik af den bananpolitik, der blev gennemført i
EU med den daværende danske ministers stemme som den afgørende.
Spørgeren ønsker at få oplyst, hvilket indtryk
Verdensbankens kritik gør.
Svar (13/2 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Verdensbanken har i sin serie af Policy Research
Working Papers udgivet et dokument benævnt
EU Bananarama III. Dokumentet er forfattet af
Brent Borrell, som er økonom i Centre for International Economics, Canberra, Australien.
Det fremgår af dokumentet, at konstateringer,
fortolkninger og konklusioner i papiret er forfatterens egne og ikke kan tillægges Verdensbanken.
På grund af de meget forskellige nationale overvejende restriktive - importordninger, som
gjaldt, før markedsordningen for bananer blev
etableret i 1993, var det nødvendigt med en fælles importordning for bananer i EU, for at det
indre marked overhovedet kunne gennemføres.
Ét af formålene med den fælles markedsordning for bananer er, at bananproducenterne i EU
og i AVS-staterne fortsat skal kunne producere
og eksportere bananer til Unionen og ikke blive
udkonkurreret af de latinamerikanske producenter. EU har i Lomékonventionen forpligtet
sig over for AVS-producenterne. Det fremgår af
den 4. AVS-EØF-konvention fra 1989 af protokol nr. 5 om bananer, at »ingen AVS-stat stilles

3889

med hensyn til sin udførsel af bananer til Fællesskabets markeder ringere end tidligere eller i
øjeblikket, for så vidt angår den pågældende
stats adgang til de traditionelle markeder og
dens fordele på disse markeder«.
Kritikken i rapporten kan naturligvis ikke
undgå at gøre indtryk, også fordi det blandt
andet anføres, at forbrugerne betaler for meget
for bananer, og at denne overbetaling i utilsigtet
omfang går til mellemhandlere i stedet for til
producenterne. Det er imidlertid vanskeligt at
gennemskue rapportens beregninger, idet der
ikke redegøres nærmere for de forudsætninger,
som er lagt til grund for udregningen af meromkostningerne for forbrugerne. Endvidere konstaterer rapporten, at det er særdeles vanskeligt
dels at vurdere, hvorledes EU-bananmarkedet
vil fungere på længere sigt, dels at skønne over
den fremtidige prisudvikling. Det skal desuden
bemærkes, at rapporten er udarbejdet i sommeren 1994 og publiceret i december 1994, hvorfor
den er ikke ført ajour med den sidste udvikling.
Den tager således ikke højde for de ændringer,
som er gennemført pr. 1. januar 1995 som følge
af implementeringen af rammeaftalen mellem
EU og fire latinamerikanske lande. Disse
ændringer indebærer en forøgelse af toldkontingentet fra 2,0 mio. t til 2,2 mio. t samt en toldnedsættelse inden for kontingentet fra 100 ecu/t
til 75 ecu/t.
Det anføres i rapporten, at hovedproblemet
med den nye bananpolitik er, at beskyttelsen af
bananmarkedet i EU udstrækkes til lande, der
tidligere har haft fri import. Årsagen hertil var
som anført etableringen af det indre marked og
nødvendigheden af at finde en løsning, der
muliggjorde opretholdelse af de hidtidige handelsstrømme fra såvel Latinamerika som AVSlandene. Rapporten fremhæver videre, at en
eventuel afskaffelse af den nuværende præferenceadgang til EU for bananproducenter i Afrika og de små caribiske øer vil skabe væsentlige
økonomiske problemer for disse områder.
Rapporten foreslår, at det ville være mere
effektivt at operere med en frihandelspolitik
(eventuelt med en meget beskeden toldsats)
samt at bruge bananordningens budget på
direkte målrettet ulandsbistand i stedet for en
egentlig markedsordning. En sådan ændring af
politikken ville imidlertid være i modstrid med
EU's forpligtelser over for AVS-landene.
Rapportens konklusioner vedrører bananmarkedet i hele EU og er næppe helt forfejlede,
selv om kritikken ikke er fuldstændig under-

3890

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

bygget og de grundlæggende beregninger ikke
er fuldt ud gennemskuelige. For markedet i
Danmark gælder imidlertid, at prisen fra importør til grossist, siden ordningen blev indført,
udviser mindre stigninger end de stigninger i
forbrugerpriserne, som anføres i rapporten.
Prisstigninger efter importleddet kan ikke tilskrives markedsordningen og må skyldes andre
forhold.

Spm. nr. S 955
Til skatteministeren (15/2 95) af:";Kim Behnke
56242;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at den finansielle sektor i Danmark giver et meget betydeligt bidrag
til statskassen i form af selskabsskatter, lønsumsbidrag m.v.?«
Begrundelse

Spm. nr. S 948
Til justitsministeren (14/2 95) af:";Kim Behnke
56482;name_party;":
»Hvor længe endnu agter den danske anklagemyndighed at opretholde en anholdelsesbeslutning på Jan Bonde Nielsen, hvorved han forhindres i at opholde sig i Danmark?«
Begrundelse
Det er.nu 9 år siden, at Jan Bonde Nielsen blev
frifundet ved Københavns Byret. Bagmandspolitiet havde anklaget Jan Bonde Nielsen for
mandatsvig, men tabte sagen. Bagmandspolitiet
ankede byrettens afgørelse til Østre Landsret og
fik samtidig gennemført en anholdelsesbeslutning mod Jan Bonde Nielsen.
Det er af dagspressen fremgået, at Jan Bonde
Nielsen inden for det seneste år har haft tilladelse til at besøge Danmark i forbindelse med
moderens begravelse. Spørgeren vil nu gerne
vide, hvorfor anholdelsesbeslutningen mod Jan
Bonde Nielsen opretholdes, og hvor længe endnu anklagemyndigheden agter at opretholde
den.
Foreløbigt svar (22/2 95)";Kim Behnke
57338;title_name;":
Justitsministeren har til brug for besvarelsen
anmodet Statsadvokaten for Særlig Økonomisk
Kriminalitet og Rigsadvokaten om en udtalelse.
Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

I Dagbladet Børsen fra den 10. februar 1995 tilkendegiver ministeren, at han helst ser, at virksomheder inden for den finansielle sektor fravælger etablering i Danmark. Hvis ministeren
skulle få held med sit forehavende, nemlig at
skræmme virksomhederne fra at etablere sig, og
at eksisterende virksomheder flytter fra Danmark, da vil statskassen jo mangle en væsentlig
indtægtskilde.
Til belysning af dette forhold bedes ministeren bekræfte eksistensen og oplyse størrelsen af
det bidrag til statskassen, den finansielle sektor
giver.
Svar (22/2 95)";Bjørn Westh
58138;title_name;":
Kim Behnke har på baggrund af en artikel i
Børsen den 10. februar 1995 fået den opfattelse,
at jeg helst så, at virksomheder inden for den
finansielle sektor fravælger etablering i Danmark. Hvis de finansielle virksomheder skræmmes væk, vil statskassen ifølge Kim Behnke
mangle en væsentlig indtægtskilde.
I den forbindelse vil jeg bemærke, at lovforslag nr. L 35 netop er fremsat for at imødegå
virksomhedsflugt inden for den finansielle sektor. Selskaber her i landet har som følge af særlige skatteordninger i andre lande et incitament
til helt eller delvis at flytte deres finansielle aktiviteter til disse lande for at undgå skattebetaling
her i landet. Herved mister Danmark endvidere
arbejdspladser.
De seneste tal for den finansielle sektors betaling af selskabsskat er for indkomståret 1992,
hvor provenuet udgjorde 1.751 mio. kr. Lønsumsafgiften for samme periode udgjorde ca.
2.100 mio. kr. (skøn).
Ultimo 1992 udgjorde det samlede udlån fra
danske pengeinstitutters indenlandske enheder
367 mia. kr., mens det samlede udlån fra danske

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
pengeinstitutters udenlandske enheder udgjorde 183 mia. kr. - heraf 113 mia. kr. til personer
og selskaber hjemmehørende i Danmark. Det
foreligger ikke oplyst, hvor stor en del af disse
udlån der er foretaget fra enheder beliggende i
lavskatteområder som f.eks. Irland eller Singapore.
Den danske selskabsbeskatning er i sammenligning med både EU-landene og OECD-landene lidt lempeligere end gennemsnittet. Selskabsbeskatningen virker derfor ikke afskrækkende
hverken på danske eller udenlandske selskaber,
uanset hvilken type selskaber der er tale om.

Spm. nr. S 956
Til skatteministeren (15/2 95) af:";Carsten Koch
59840;name_party;":
»Vil ministeren definere begrebet produktionsselskab, som ministeren har anvendt i en udtalelse i Børsen den 10. februar 1995?«
Begrundelse
Ministeren har i Dagbladet Børsen den
10. februar 1995 tilkendegivet, at Danmark ikke
skal tiltrække finansielle virksomheder og internationale holdingselskaber. Til gengæld ønsker
ministeren at tiltrække produktionsselskaber.
Finder ministeren ikke, at f.eks. den finansielle
sektor udøver nogen produktion? I givet fald
skal opgørelsen af BNP, BNI osv. jo ændres
markant. Rent faktisk regnes ministerens egne
embedsmænds virke også som en art produktion! Til forståelse af ministerens synspunkt vil
det være nyttigt at få begrebet produktionsselskaber defineret set i forhold til de synspunkter,
ministeren i øvrigt tilkendegiver i nævnte artikel.

3891

Der skal ikke herske tvivl om, at det er min og
hele regeringens politik at skabe bedst mulige
vilkår for dansk erhvervsliv. Jeg mener, at der
skal skabes bedst mulige vilkår både for produktionsselskaber og for f.eks. internationale
holdingselskaber.
Det synspunkt, som jeg har fremført over for
Børsen - og som i øvrigt fremgår af artiklen - er,
at den effektive beskatning skal være den samme, uafhængig af om selskabet er et internationalt holdingselskab, eller om det f.eks. er et produktionsselskab. Internationale holdingselskaber skal i lighed med andre internationalt arbejdende selskaber ikke tiltrækkes Danmark via en
særskilt skatterabat. De skal derimod tiltrækkes
Danmark på baggrund af veluddannet arbejdskraft, en veludbygget infrastruktur og generelt
hensigtsmæssige skatteregler. Danmark bør
ikke indgå i en ødelæggende skattekonkurrence,
hvor både Danmarks og andre landes skattegrundlag undermineres.
Når f.eks. Irland gennemfører såkaldte særlige skattemæssige støtteordninger for at tiltrække udenlandske finansielle virksomheder, er
virkningen, at finansielle virksomheder flytter
fra de lande, som ikke har sådanne støtteordninger. Den særlige støtte betales i realiteten af
de lande, hvorfra virksomheden flyttes. Det
skyldes, at det typisk er en betingelse for opnåelse af den særlig gunstige skattemæssige
behandling, at selskabet ikke handler med borgerne i det pågældende land.
Andre landes særlige skatteordninger har
sammen med svagheder i dansk skattelovgivning haft den virkning, at danske selskaber allerede er begyndt på at flytte deres finansielle
aktiviteter fra Danmark til de pågældende lande.
De foreslåede regler er netop vendt mod virksomhedsflugt i form af, at danske eller udenlandske selskaber etableret her i landet flytter
deres finansielle aktiviteter til lande med sådanne særlige skatteordninger.

Svar (22/2 95)";Kim Behnke
62533;title_name;":
Af motiveringen for spørgsmålet fremgår det, at
spørgsmålsstilleren på baggrund af nævnte artikel i Børsen har fået den opfattelse, at jeg mener,
at Danmark ikke bør tiltrække internationale
holdingselskaber.

Spm. nr. S 962
Til miljø- og energiministeren (15/2 95) af:";Carsten Koch
62820;name_party;":
»Er ministeren enig med skatteministeren i, at
Danmark hellere skal tiltrække produktionsvirksomheder frem for internationale holdingselskaber og finansielle virksomheder?«

3892

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

Begrundelse
Ud fra en miljøvurdering må det vel være bedre
for Danmark, om vi tiltrækker virksomheder
med meget lille miljøbelastning. Internationale
holdingselskaber og finansielle virksomheder er
kendetegnet ved at være meget miljørene. Produktionsvirksomheder kan meget let medbringe
en miljøbelastning i bagagen.
Skatteminister Carsten Koch har i Dagbladet
Børsen den 10. februar 1995 tilkendegivet, at der
efter hans opfattelse skal ske opstramning af
skattelovgivningen, hvorved virksomheder
inden for »kontorsektoren« fravælger Danmark
som domicil. Han tilkendegiver desuden, at han
klart foretrækker produktionsvirksomheder. Nu
ønsker spørgeren at få ministerens vurdering af,
hvilken strategi Danmark skal vælge over for
udenlandske virksomheder, der ønsker at
bosætte sig i Danmark.

somheder i Danmark er underlagt miljøbeskyttelsesloven. Det betyder, at virksomhedernes
belastning af miljøet - uanset hvilken branche
der er tale om - er reguleret og begrænset.
Der er således ikke nogen miljømæssig
begrundelse for en strategi, der prioriterer at tiltrække internationale holdingselskaber og
finansielle virksomheder frem for produktionsvirksomheder.
Der er tværtimod miljømæssige argumenter
for at trække produktionsvirksomheder til landet. Vi har et ansvar for at medvirke til, at der
produceres på en miljømæssigt forsvarlig måde,
da vi forbruger de fremstillede produkter. Sammenlignet med en tilsvarende produktion i de
fleste andre lande produceres der i Danmark
med en mindre belastning af miljøet. Det er derfor ud fra en global synsvinkel at foretrække, at
produktionsvirksomheder lokaliserer sig i Danmark.

Svar (28/2 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Baggrunden for spørgsmålet er en artikel i Børsen, hvor skatteministeren ifølge Kim Behnke
tilkendegiver, at han klart foretrækker produktionsvirksomheder, og at han ønsker en
opstramning af skattelovgivningen, så virksomheder inden for »kontorbranchen« fravælger
Danmark.
Jeg læser ikke skatteministerens udtalelser på
samme måde som hr. Kim Behnke. Jeg kan ikke
se, at skatteministeren giver udtryk for, at Danmark skal tiltrække produktionsvirksomheder
frem for holdingselskaber og finansielle virksomheder. Det svarer til, at jeg skulle læse
begrundelsen for hr. Kim Behnkes spørgsmål
som et udtryk for, at han ikke vil have produktionsvirksomheder i Danmark.
Jeg er enig med skatteministeren i, at
udgangspunktet er ens beskatning af ens indkomster. Han vil ikke indføre skattebegunstigelsesordninger, der alene har til formål at
trække udenlandske virksomheder til landet.
Jeg vil heller ikke trække virksomheder til Danmark ved at stille lempeligere miljøkrav.
Kim Behnke begrunder sit spørgsmål med, at
det er bedre, at Danmark tiltrækker virksomheder med en meget lille miljøbelastning. Kim
Behnke mener, det er et argument for at foretrække »kontorbranchen« frem for produktionsvirksomheder. Dertil kan jeg kun sige, at virk-

Spm. nr. S 991
Til skatteministeren (20/2 95) af:";Kim Behnke
66025;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken begrundelse grammofonpladeafgiften og dermed afgiften
på cd'er, mini-disks og vinylplader hører under
loven om forbrugsbegrænsende foranstaltninger?«
Begrundelse
I en meddelelse fra Ritzau den 15. februar 1995
oplyses, at omtalte afgift er under loven om forbrugsbegrænsende foranstaltninger. Spørgeren
kan ikke se nogen mening i at lave forbrugsbegrænsende foranstaltninger på et område, der
er med til at .forsøde befolkningens hverdag.
Svar (2/3 95)";Kim Behnke
66547;title_name;":
Afgiften på grammofonplader blev sammen
med afgift på bl.a. grammofoner oprindelig indført i 1950 med lov om omsætningsafgift af forskellige varer m.v. og videreført i 1955 i lov om
forbrugsbegrænsende foranstaltninger.
Siden da er det afgiftspligtige vareområde i
denne lov blevet ændret flere gange.

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

.

Når compact discs og indspillede mini-disks
ligeledes er omfattet af afgiften i dag, skyldes
det, at disse produkter på samme måde som
grammofonplader er rene lydbærende medier '
og derfor også behandles som grammofon- plader i afgiftsmæssig henseende.

Spm. nr. S 999
Til indenrigsministeren (22/2 95) af:";Carsten Koch
67211;name_party;":
»Med hvilken begrundelse har ministeren
udfærdiget bekendtgørelse nr. 343 af 5. maj
1994, og hvilke økonomiske konsekvenser får
det for kommunerne?«
Begrundelse
Det er helt urimeligt, at kommunerne kan bruge
de penge, som er tvangsopkrævet til f.eks.
kloakfonde, til helt andre formål, f.eks. lade dem
indgå i kassebeholdningen. Pengene er opkrævet for at imødegå fremtidige store udgifter og
ikke for at finansiere kommunernes daglige drift
af helt andre ting.
Med bekendtgørelsen gives der mulighed for,
at kommunerne kan låne penge til at dække de
misbrugte penge, samtidig med at det tidligere
krav om, at gælden til fondene skulle være ude
af verden senest i år 2001, afskaffes.
Bekendtgørelsen er en direkte opfordring til
kommunerne om at frådse løs af borgernes
tvangsopkrævede penge.
Svar (2/3 95)";Tom Behnke
68053;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
der sigtes til ophævelsen i bekendtgørelse
nr. 343 af 5. maj 1994 af de særlige regler om
gældsafvikling på området for de kommunale
forsyningsvirksomheder.
Der skal på denne baggrund indledningsvis
redegøres for de almindelige regler, som gælder
for de kommunale forsyningsvirksomheder.
Kommunale forsyningsvirksomheder, hvortil
bl.a. spildevandsområdet - eller de såkaldte
kloakfonde - henhører, adskiller sig fra de øvrige kommunale områder ved, at forsyningsvirk-

3893

somhedernes udgifter skal finansierers over
taksterne på en sådan måde, at udgifter og indtægter over en årrække balancerer. Man taler
om, at der på disse områder gælder et hvile i sig
selv-princip.
Der foreligger imidlertid ikke noget krav om,
at forsyningsvirksomhedernes udgifter og indtægter skal balancere i det enkelte år. Der kan
således i det enkelte år være tale om et mellemværende mellem kommunen og forsyningsvirksomheden.
Sådanne mellemværender kan f.eks. opstå
ved, at beløb til et senere anlægsarbejde vedrørende forsyningsvirksomheden er opkrævet forlods over taksterne. De opkrævede beløb vil da
indgå i kommunens kassebeholdning, indtil
anlægsudgifterne afholdes. Der vil omvendt
kunne være tale om, at kommunen afholder
udgifter vedrørende forsyningsvirksomheden,
som først efterfølgende finansieres over forsyningsvirksomhedens takster. Forsyningsvirksomheden vil da i den mellemliggende periode
have en gæld til kommunen.
Ved en ændring af de kommunale styrelseslove i 1991 fik indenrigsministeren hjemmel til
at fastsætte nærmere regler om mellemværenderne mellem kommunerne og forsyningsvirksomhederne. Reglerne er udmøntet i bekendtgørelse nr. 621 af 23. august 1991.
Reglerne tilsiger, at en kommunes samlede
gæld til forsyningsvirksomhederne opgjort ud
fra kommunens regnskab ikke må overstige
kommunens likvide beholdninger tillagt ledigt
kassekredittræk ved regnskabsårets udgang.
Kommunens kasse skal således efter disse regler
være i stand til med kort varsel at udrede et
beløb svarende til gælden til forsyningsvirksomheden. Gælden opgøres som summen af de
negative mellemværender med de enkelte forsyningsområder.
For at undgå lovgivning med karakter af tilbagevirkende kraft indeholder bekendtgørelsen
en overgangsregel, hvorefter kommunerne ved
opgørelsen af mellemværenderne på hvert
enkelt forsyningsområde til og med år 2001 kan
fratrække et beløb svarende til et i regnskabet
for 1991 registreret negativt mellemværende på
det pågældende forsyningsområde.
Herudover indeholder bekendtgørelsen en
bestemmelse om, at kommunernes gæld til og
tilgodehavender hos de kommunale forsyningsvirksomheder skal forrentes med en årlig rente
svarende til markedsrenten. Bestemmelsen sikrer, at der ikke over forsyningsvirksomhedens
I

3894

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

takster rentefrit vil kunne skaffes dækning for
andre kommunale aktiviteter eller omvendt.
Parallelt med reglerne i bekendtgørelse
nr. 621 af 23. august 1991 har der tidligere i den
kommunale lånebekendtgørelse eksisteret en
særregel om lånoptagelse for de kommuner, der
havde gæld til forsyningsvirksomheden. Hvis
disse kommuner udnyttede deres låneadgang til
anlægsudgifter på forsyningsområdet, skulle
gælden til forsyningsvirksomheden være afviklet senest ved udgangen af år 2001.
I forbindelse med en større revision og forenkling af den kommunale lånebekendtgørelse i
foråret 1994 blev det vurderet, at der ikke var
behov for denne særregel på låneområdet. Vurderingen var, at det almindelige regelsæt, som
gælder for de kommunale forsyningsvirksomheder, jf. ovenfor, måtte anses for tilstrækkeligt
til at sikre balancen mellem de skattefinansierede og de takstfinansierede områder af den kommunale virksomhed. Uanset at den hidtidige
særregel på låneområdet er ophævet med
bekendtgørelse nr. 343 af 5. maj 1994, er
2001-reglen m.v. i bekendtgørelse nr. 621 af
23. august 1991 således fortsat gældende.

ni
1 000 kr.

c ld
pi ilde-van s
anlæg

Gasforsyning

Nettoudlæg

-869.484

Tilgodehavende

Spm. nr. S 1000
Til indenrigsministeren (22/2 95) af:";Birte Weiss
72150;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange penge der
står i kommunernes forskellige forsyningsvirksomheder og fonde, og hvor mange penge der
burde stå, hvis det ikke var, fordi kommunerne
har brugt pengene til helt andre ting?«

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 999.

Svar (2/3 95)";Tom Behnke
72488;title_name;":
I nedenstående tabel er på grundlag af
1993-regnskabet vist kommunernes samlede
mellemværender med de kommunale forsyningsvirksomheder opdelt på forsyningsområder.

Andre
Vand- forsyningsforsyning virksomheder

Elforsyning

Varmeforsyning

10.221

856.198

5.317.194

-174.854

413.867

5.553.142

1.828.586

27.513

1.332.459

5.559.821

538.588

795.881

10.082.848

Gæld . . . . . . . . . . , . . . . -2.698.070

-17.292

-476.261

-242.627

-713.442

-382.014

-4.529.706

I tabellens 1. række er vist kommunernes
samlede nettoudlæg til de kommunale forsyningsvirksomheder, dvs. de samlede tilgodehavender hos forsyningsvirksomhederne fratrukket den samlede gæld. Et negativt nettoudlæg
betyder, at kommunerne under ét har en gæld
til det pågældende forsyningsområde, mens et
positivt nettoudlæg betyder, at kommunerne
under ét har et tilgodehavende.
Til belysning af nettoudlæggets sammensætning er i 2. række vist kommunernes samlede
tilgodehavender på de respektive forsyningsområder. Beløbet er opgjort som summen af

T , al

beløbene for de kommuner, som har et positivt
mellemværende vedrørende det pågældende
forsyningsområde.
Herefter er i 3. række vist kommunernes samlede gæld på de respektive forsyningsområder.
Beløbet er opgjort som summen af beløbene for
de kommuner, som har et negativt mellemværende vedrørende det pågældende forsyningsområde.
Det fremgår af tabellens sidste kolonne, at
kommunerne under ét har et nettoudlæg til de
kommunale forsyningsvirksomheder på
5,6 mia. kr.

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 999.

Spm. nr. S 1024
Til indenrigsministeren (23/2 95) af:";Birte Weiss
74158;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes planerne om
et nyt EU-kørekort hænger sammen med planerne om at indføre et borgerkort, der bl.a. skal
kunne gøre det ud for kørekort?«
Begrundelse
11989 startede en større ombytning af kørekort,
fordi danskerne nu skulle have EU-kørekort. I
1994 offentliggjordes planer om at indføre et
borgerkort, der blandt mange andre funktioner
også skal kunne fungere som kørekort.
Nu ca. 2 måneder efter hører vi så, at et
EU-kørekort er lige på trapperne.
Spørgeren og sikkert mange andre danskere
er en del forvirret over, hvad der egentlig sker,
og om vi efter at have betalt for et EU-kørekort
nu skal betale for endnu et EU-kørekort og
måske om få år skal betale for et borgerkortkørekort.
Svar (8/3 95)";Tom Behnke
74926;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Trafikministeriet, der har oplyst følgende:
»Efter Rådets 2. direktiv om kørekort
(91/439/EØF) harmoniseres EU-medlemsstaternes kørekort fra den 1. juli 1996. Fra denne
dato skal alle medlemsstater udstede trefløjede
kørekort med format og indhold som nærmere
fastsat i direktivet.
For at sikre den fri bevægelighed inden for
EU skal medlemsstaterne fra samme dato gensidigt anerkende kørekort udstedt i de øvrige
EU-medlemsstater. Dette får især betydning
ved længerevarende bosætning i en anden medlemsstat, idet kørekortet derefter ikke længere
inden en given frist vil skulle ombyttes til den
pågældende medlemsstats nationale kørekort.

3895

Det skal understreges, at 2. kørekortdirektiv
ikke indeholder bestemmelser om ombytningspligt, for så vidt angår allerede udstedte kørekort. Disse bevarer deres gyldighed efter direktivets ikrafttræden såvel i Danmark som i de
andre EU-medlemsstater.
Direktivets ikrafttræden fordrer således ikke,
at der i Danmark skal fastsættes bestemmelser
om ombytning af allerede udstedte kørekort.
Siden vedtagelsen af 2. kørekortdirektiv i
1991 har EU-Kommissionen i lyset af den tekniske udvikling arbejdet på, at medlemsstaterne som et alternativ til den i direktivet fastsatte
kørekortmodel - får mulighed for at udstede
kørekort af kreditkort-typen (plastkørekort)
med format som betalings- eller kreditkort, men
i øvrigt med nogenlunde samme indhold som
den kørekortmodel, som er nærmere specificeret
i 2. kørekortdirektiv.
Der lægges efter de senest foreliggende
oplysninger op til, at et sådant plastkørekort vil
skulle være forberedt til eventuelt på længere
sigt at blive udstyret med en microchip til registrering af yderligere relevante oplysninger,
men at indsættelsen af microchip indtil videre
vil være valgfrit for medlemsstaterne.
EU-Kommissionen har endnu ikke fremlagt
forslaget om plastkørekort, og Trafikministeriet
er på indeværende tidspunkt af den opfattelse,
at der ikke umiddelbart vil være behov for i forbindelse med udstedelse af et eventuelt dansk
plastkørekort fra den 1. juli 1996 at forsyne dette
med en microchip, idet indehaverens personnummer i kombination med kortets øvrige
oplysninger vil give politiet et tilstrækkeligt
identifikationsgrundlag.
Trafikministeriet vil arbejde for, at EU-plastkørekortet vil være forberedt til senere at kunne
udstyres således, at det ud over dets primære
funktion som kørekort endvidere vil kunne
anvendes (i Danmark) som et elektronisk borgerkort af den type, som der lægges op til i det
offentliggjorte projekt om eventuel indførelse af
et elektronisk borgerkort. Denne anvendelse
skal dog forinden være afhandlet med
EU-Kommissionen.
Afslutningsvis skal Trafikministeriet gentage,
at såvel spørgeren som alle andre danskere med
kørekort vil kunne beholde deres nuværende
kørekort, når 2. kørekortdirektiv træder i kraft
den 1. juli 1996.«
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Trafikministeriet anførte, idet der i øvrigt
henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. S 885.

3896

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1041

Begrundelse

Til undervisningsministeren (24/2 95) af:";Birte Weiss
78154;name_party;":
»Hvilken begrundelse har ministeren for, at det
skal være frivilligt, om en kommune vil yde tilskud til ophold på de såkaldte colleges, modsat
de kommunale tilskud, der skal tilgå efterskoleophold?«

I den seneste tid er der fremkommet tvetydige
signaler om regeringens holdning til forsørgelseskontrakter. På et tidspunkt umiddelbart efter
et møde i Folketingets Skatteudvalg så det ud
til, at ministeren mest var stemt for at afskaffe
skattefradraget på grund af det store misbrug af
ordningen.
Ifølge dagbladet B.T. onsdag den 15. februar
1995 siger næstformanden for Rådet for Etniske
Minoriteter, Bashy Quraishy, at det er lykkedes
Rådet at få skatteministeren til igen at overveje
forslaget om at fjerne skattefradraget for penge,
der sendes hjem til familien i andre lande.

Begrundelse
Spørgeren er af den opfattelse, at man bør have
færrest mulige tilskud. Spørgsmålet drejer sig
om de økonomiske skævheder, der kan opstå
ved, at man til den ene form for skoleophold er
tvunget til at give tilskud, medens det ved den
anden form er frivilligt for det offentlige. Spørgeren er af den mening, at de såkaldte colleges,
her tænker jeg f.eks. på Danish Badminton
College og Grenå Håndbold Colleges, kan sammenlignes med et efterskoleophold, idet eleverne bor og opholder sig på college.
Svar (7/3 95)";Jan Køpke Christensen
79501;title_name;":
Danish Badminton College og Grenå Håndbold
Colleges er ikke undervisningsinstitutioner, som
er godkendt af ministeriet, og eleverne kan derfor ikke modtage obligatorisk kommunal elevstøtte i henhold til Undervisningsministeriets
bekendtgørelse nr. 1191 af 23. december 1995 af
lov om folkehøjskoler m.v., § 42.
Det er derfor frivilligt for kommunerne, hvorvidt de vil yde tilskud til ophold på colleges.

Spm. nr. S 1004
Til skatteministeren (22/2 95) af:";Ole Vig Jensen
79986;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad ministerens aktuelle holdning er til en mulig afskaffelse af forsørgelseskontrakterne? «

Svar (3/3 95)";Kristian Thulesen Dahl
80152;title_name;":
Jeg kan oplyse, at efter reglerne i ligningslovens
§ 12, stk. 1 og stk. 4, er udgifter til løbende ydelser til personer eller dødsboer fradragsberettigede ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis ydelserne udredes i henhold til en
ensidig forpligtelse.
Udgifter til sådanne ydelser er fradragsberettigede med højst 10.000 kr. årligt, uanset om
modtageren er skattepligtig her til landet eller
ej.
Told- og Skattestyrelsen har i efteråret 1994
iværksat en undersøgelse i visse kommuner af,
om der sker misbrug af fradragsretten. Undersøgelsen skal også klarlægge, hvilke persongrupper der benytter fradragsretten.
Styrelsen har således anmodet en række kommuner om at registrere, hvor mange skatteydere
der for indkomståret 1993 har selvangivet fradrag efter ligningslovens § 12, stk. 4.
Styrelsen har også bedt om oplysninger om
forskudsregistreringer vedrørende indkomståret 1994.
Da de forespurgte kommuner endnu ikke har
afsluttet ligningen af selvangivelser for indkomståret 1993, vil denne undersøgelse ikke på
nuværende tidspunkt kunne afsløre et eyt. misbrug af reglen.
Flere af de berørte kommuner har dog forud
for styrelsens undersøgelse iværksat kontrolaktioner i forbindelse med fradraget bl.a. på
baggrund af tidligere konstaterede misbrug af
fradragsreglen, hvor fradraget formelt kan
dokumenteres, men hvor en dybdegående
undersøgelse har vist, at stort set kun det for-,
melle er i orden.

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
De foreløbige undersøgelser virker efter min
opfattelse bekymrende, idet »fejlprocenten« er
uacceptabelt høj.
Jeg har derfor nu bedt Told- og Skattestyrelsen om at udvide undersøgelsen til at omfatte
alle landets kommuner.
Når det endelige resultat af Told- og Skattestyrelsens undersøgelse foreligger - og først på
dette tidspunkt - vil jeg tage endelig stilling til,
om der er behov for en justering af lovgivningen
eller af kontrolprocedurer, og hvorledes denne
justering i givet fald skal se ud.
Det er således væsentligt for mig, at initiativer
på området hviler på et så velunderbygget
grundlag som overhovedet muligt. Derfor lytter
jeg naturligvis også til de synspunkter, som
fremføres af repræsentanter for de persongrupper, som forsørgelsesfradragsreglerne har
betydning for.
Jeg kan derfor bekræfte, at jeg har haft lejlighed til at drøfte sagen med repræsentanter for
Rådet for Etniske Minoriteter.
Drøftelserne er alene udtryk for det nævnte
ønske om at få et så godt beslutningsgrundlag
som muligt.

Spm. nr. S 990
Til forskningsministeren (20/2 95) af:";Carsten Koch
82690;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
afskaffe de helt urimelige gebyrer, Telestyrelsen
har tænkt sig at opkræve af elever på navigationsskolerrie, når dé pågældende skal have det
påkrævede GMDSS-certifikat (Global Maritime
Distress and Safety System)?«
Begrundelse
Telestyrelsen har bebÙdet gebyrstigninger for
navigationsele ver fra 800 kr. til ikke mindre end
2.280 kr. på det såkaldte GMDSS-certifikat, et
certifikat, som er en obligatorisk del af elevernes
eksamen.
Det må anses for uhørt at pålægge elever en
sådan afgift, oven i købet på et af de fag, som
giver en af Danmarks største indtægter i udenlandsk valuta.

3897

Spørgsmålet er, om dette ikke er stærkt diskriminerende over for søfolk, der videreuddanner sig til navigatører.
Der findes ikke lignende afgifter for folk i
land, der søger uddannelse, hvor en sådan afgift
pålægges de pågældendes eksamen.
Svar (28/2 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg er helt enig i, at det er urimeligt at pålægge
de studerende en sådan gebyrstigning.
Jeg agter derfor den 8. marts at forelægge et
aktstykke for Folketingets Finansudvalg med
anmodning om udvalgets tilslutning til, at
området kan blive fritaget for gebyrer, således at
uddannelsen kan stilles vederlagsfrit til rådighed.
Jeg kan endvidere oplyse, at jeg arbejder på at
overføre censorvirksomheden og certifikatudstedelsen til Søfartsstyrelsen, hvorved denne
del af erhvervsuddannelsen samles med de
andre dele af uddannelsen.

Spm. nr. S 1025
Til kulturministeren (23/2 95) af:";Tommy Dinesen
84219;name_party;":
»Vil ministeren stoppe statens støtte til den fundamentalistiske islamiske bevægelse Minhaj-ul
Qurans lokalradioaktiviteter?«
Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er, at den muslimske præst Ulana Sayed Asmat Shah Gilani i en
lokalradioudsendelse i Radio Vesterbro i
København søndag den 19. februar 1995 har
skamrost dødsdomme i Pakistan til to kristne,
der havde udtalt sig kritisk over for profeten
Muhammed.
Selv om vi har ytringsfrihed her i landet, ser
spørgeren bestemt ingen grund til, at det offentlige, eventuelt via Radio Vesterbro, ligefrem
giver økonomisk støtte til aktiviteter, hvor der
opfordres til direkte menneskefjendske handlinger, som for danskere må virke fuldstændig
meningsløse.
I I

3898

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

Svar (3/3 95)

Spm. nr. S 1040

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg tillader mig at henvise til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1026, hvoraf det fremgår, at
Kulturministeriet ikke yder støtte til bevægelsen
Minhaj-ul Qurans lokalradioaktiviteter.

Til indenrigsministeren (23/2 95) af:";Ole Donner
85275;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at
Københavns Kommune ikke fortsat overtræder
kommunalfuldmagten ved at lade Københavns
Brandvæsens radioværksted reparere radio- og
mobiltelefoner for private, andre kommuner og
andre amtskommuner og derved konkurrere
direkte med private firmaer?«

Spm. nr. S 1026
Til kulturministeren (23/2 95) af:";Peter Duetoft
85633;name_party;":
»Hvor meget støtte har staten igennem de seneste 5 år ydet til den fundamentalistiske islamiske bevægelse Minhaj-ul Qurans lokalradioaktiviteter, eventuelt via Radio Vesterbro?«
Svar (3/3 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Kulturministeriet har ikke ydet støtte til bevægelsen Minhaj-ul Qurans lokalradioaktiviteter.
Ministeriet er ikke bekendt med, i hvilket
omfang der fra andre ministerier er ydet støtte
til bevægelsen eller til Radio Vesterbro.
I de seneste 5 år har Kulturministeriet ydet
økonomisk støtte til Radio Vesterbro fra Lokalradiofonden i 1990 og 1991 og fra tipspuljen til
lokalradioer i 1994.
11990 beløb støtten sig til i alt kr. 26.375, og i
1991, hvor Lokalradiofonden blev ophævet og
der kun blev udbetalt tilskud i 1. kvartal, var
støtten på kr. 6.195. I 1994 modtog Radio Vesterbro kr. 58.090,50 i driftsstøtte fra tipsptùjen til
lokalradioer.
Radio Vesterbro oplyser i den forbindelse:
»Der er ikke udbetalt nogen penge til nogen
foreninger, bevægelser etc. Der er heller ikke
udbetalt penge til nogen redaktion, alle penge er
brugt til hele Radio Vesterbro, altså til drift og
materiel.«

Begrundelse
I en skrivelse fra Indenrigsministeriet
(1992/1124/101-1) af 17. november 1992 til
Københavns Magistrat skriver ministeriet bl.a.:
»Ministeriet finder heller ikke, at Københavns
Brandvæsens radioværksteds servicevirksomhed over for andre amtskommuner, kommuner
og private er lovlig ud fra et overkapacitetssynspunkt.«
I en skrivelse fra Indenrigsministeriet af
7. juni 1994 i samme sag fastholder ministeriet
over for Københavns Magistrat, at Københavns
Brandvæsens servicevirksomhed over for private, andre kommuner og andre amtskommuner
er ulovlig accessorisk virksomhed.
I et svar foranlediget af spørgsmål nr. S 1283
og S 1284 (begge fra 1994) fra Københavns
Brandvæsen til Indenrigsministeriet vedgås det,
at der i 1993 blev brugt 1.100 timer til servicering af private, andre kommuner og andre
amtskommuner, hvilket som nævnt ovenfor
ikke er lovligt. Uagtet denne ikkelovlige accessoriske virksomhed har Københavns Brandvæsen i de 6 første måneder af 1994 brugt 443 timer
til servicering af private og kommuner i strid
med kommunalftùdmagten.
Afslutningsvis bemærkes, at indenrigsministeren tidligere forgæves har anmodet Borgerrepræsentationen om at foranledige, at aktiviteterne på Københavns Brandvæsens radioværksted
bringes i overensstemmelse med reglerne for
kommunernes opgavevaretagelse.
Svar (3/3 95)";Ole Donner
88113;title_name;":
Indenrigsministeriet har ved brev af 17. november 1992 bl.a. udtalt, at Københavns Kommunes
Brandvæsen som accessorisk virksomhed kunne

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
indkøbe materiel til og udføre reparationsvirksomhed på lokale alarmeringscentraler i de
kommuner, som var tilsluttet den fælles alarmeringscentral.
Ministeriet udtalte videre, at en sådan opgavevaretagelse i forbindelse med det mobile
radioudstyr i de amtskommuner og kommuner,
der var tilknyttet den fælles alarmeringscentral,
ikke kunne anses for lovlig som accessorisk
virksomhed.
Endelig fandt ministeriet ikke, at Københavns
Brandvæsens radioværksteds servicevirksomhed over for andre amtskommuner, kommuner
og private var lovlig ud fra et overkapacitetssynspunkt.
På den baggrund anmodede ministeriet
Københavns Kommune om at foranledige, at
aktiviteterne på Københavns Brandvæsens
radioværksted blev bragt i overensstemmelse
med reglerne for kommunernes opgavevaretagelse.
Københavns Kommune har ved brev af
17. marts 1993 fremsendt yderligere oplysninger
til ministeriet med en anmodning om, at ministeriet på den baggrund tager sagen op til ny
vurdering især med henblik på bedømmelse af,
om kommunen lovligt vil kunne udføre reparationer af mobile radioer efter de uskrevne regler
om salg af overkapacitet.
Indenrigsministeriet fastholdt ved brev af
7. juni 1994, at kommunens købs- og reparationsvirksomhed i forbindelse med det mobile
radioudstyr i andre kommuner og amtskommuner ikke kan anses for lovlig efter de uskrevne
regler om accessorisk virksomhed. Samtidig
anmodede ministeriet kommunen om en række
nærmere oplysninger til brug ved ministeriets
vurdering af, om kommunens købs- og reparationsvirksomhed vedrørende mobilt radioudstyr kan anses for lovlig efter de uskrevne regler
om salg af overkapacitet.
Københavns Kommune har ved brev af
13. september 1994 fremsendt sådanne oplysninger.
Indenrigsministeriet behandler i øjeblikket
sagen på grundlag af de yderligere oplysninger,
som kommunen har fremsendt, og vil - når
sagen er færdigbehandlet - afgive en fornyet
udtalelse om sagen.
Jeg vil sende spørgeren en kopi af ministeriets
udtalelse, når den foreligger.

3899

Spm. nr. S 971
Til trafikministeren (16/2 95) af:";Birte Weiss
90350;name_party;":
»Vil ministeren fremsende dokumentation for
Vejdirektoratets erstatningstilbud til Nordjysk
Dambrug, således som det fremgår af ministerens tidligere besvarelse af spørgsmål nr.
S 633?« 홢 .
Begrundelse
Ifølge Nordjysk Dambrug er der endnu ikke tilbudt erstatning fra Vejdirektoratet.
Svar (28/2 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Oplysningen om, at Vejdirektoratet har tilbudt
Nordjysk Dambrug v/Karsten og Bodil Johansen erstatning, dækker det forhold, at Vejdirektoratet har anerkendt at være erstatningsansvarlig for tab, som dambruget efter den 19. september 1994 måtte have lidt eller vil lide som følge
af uafværgelige forureninger fra motorvejsbyggeriet. Som jeg oplyste, er der forhandlinger i
gang mellem parterne med henblik på fastsættelse af erstatningens størrelse.
Dambrugsejernes advokat har i brev af
14. februar 1995 anmodet om at modtage et forskud på erstatningen.
Jeg har fuld forståelse for, at dambruget er i
en vanskelig situation, og Vejdirektoratet har da
også erklæret sig villig til at betale et forskud på
erstatningen.
Vejdirektoratet har imidlertid allerede den
2. december 1994 anmodet om at få oplyst, hvad
dambrugets tab kan anslås at beløbe sig til, og
har gentaget anmodningen flere gange siden,
senest ved brev af 22. februar 1995 fra Kammeradvokaten. Disse efterlysninger af en opgørelse
over tabet har hidtil været forgæves.
Jeg er sikker på, at spørgeren vil have forståelse for, at jeg ikke kan udbetale et erstatningsbeløb, når den erstatningssøgende ikke kan
sandsynliggøre størrelsen af de tab, der er tale
om. Men så snart Vejdirektoratets anmodninger
om i hvert fald en anslået opgørelse af tabet er
blevet besvaret, er vi indstillet på at iværksætte
en acontobetaling, også selv om der ikke hermed er gjort endeligt op med dambrugets
erstatningskrav.

3900

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

Dambrugsejerne har ønsket, at driften på
dambruget indstilles, indtil jordarbejdet på
motorvejen er afsluttet, og at Vejdirektoratet
skal godtgøre dem det tab, de herved lider. Vejdirektoratet har erklæret sig villig til at gå ind
på tanken, men har også på dette punkt anmodet dambruget om at fremkomme med et dokumenteret overslag over omkostningerne ved
eventuelt at indstille driften med henblik på at
kunne vurdere de økonomiske konsekvenser set
i forhold til dambrugets tab ved forureningerne.
Dambrugsejerne har ikke ønsket selv at fremkomme med et overslag over omkostningerne
ved en midlertidig lukning og har afvist at
fremlægge dambrugets regnskaber til belysning
heraf. Ejerne har i stedet ønsket spørgsmålet
vurderet af syns- og skønsmænd. Jeg har fra
Vejdirektoratet fået oplyst, at syns- og skønsforretning er aftalt mellem parterne til at skulle
afholdes den 1. marts 1995 kl. 10.00 hos Nordjysk Dambrug. Sagen afventer således nu synsog skønsmændenes vurderinger, og jeg vil derfor ikke i øjeblikket foretage mig yderligere.

Spm. nr. S 972
Til trafikministeren (16/2 95) af:";Lene Espersen
93303;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes problemerne omkring Nordjysk Dambrugs fortsatte
virksomhedsdrift bedst løses, mens motorvejsbyggeriet forurener åområdet, og hvilke tiltag
ministeren i den forbindelse vil iværksætte for
at løse problemet?«
Begrundelse
Det fremgår af ministerens brev til hr. Jens Risgaard Knudsen af 5. januar 1995, at den bedste
løsning på forureningsproblemet er en midlertidig lukning af dambruget, indtil motorvejsbyggeriet er færdiggjort.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 971).

Spm. rir. S 963
Til miljø- og energiministeren (15/2 95) af:";Lene Espersen
93888;name_party;":
»Kan ministeren nærmere begrunde væsentligheden af de statslige interesser, der den 30. juni
1993 førte til veto mod Nordjyllands Amts
regionplan i den hensigt at sikre bl.a. en juletræsproduktion på Hanherred Skovdistrikts
ejendom Østerlien, matr. nr. 2a, Liengårde,
Lerup Sogn, uagtet at Nordjyllands Amtsråd
oprindelig i regionplanlægningen havde ønsket
området friholdt for skovrejsning?«
Begrundelse
Det har tidligere været overvejet at frede det
pågældende område, der i landskabelig henseende er særdeles attraktivt og i Nordjyllands
Amtskommunes fredningsplan er udpeget som
særligt værdifuldt landskab, særligt friluftsområde, delvis ktùturgeografisk beskyttelsesområde samt i regionplanen udlagt som regionalt
naturområde. Fredningen har imidlertid været
undladt bl.a. ud fra den betragtning, at der var
tale om et statsejet areal. Spørgeren finder det
vanskeligt at forstå,' at de statslige interesser i
skovrejsning af den nævnte karakter kan være
så væsentlige i forhold til områdets natur- og
landskabsværdier, at dette berettiger til en statslig indsigelse.
Svar (28/2 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Skov- og Naturstyrelsen har ved varetagelsen af
de statslige interesser i regionplanprocessen
foretaget en nøje afvejning mellem hensynet til
henholdsvis driften af statsskovbruget og de
landskabelige interesser, som gør sig gældende i
området, herunder også hensynet til den statslige skovrejsning, som skal bidrage til opfyldelsen af den overordnede politiske målsætning
om at fordoble skovarealet i Danmark over en
trægeneration.
Ejendommene Lille Østerlien og Østerlien
blev erhvervet af statsskovbruget i henholdsvis
1979 og 1984 med det formål at skabe en naturlig landskabelig arrondering af statsskoven
Fosdal Plantage samt at sikre det landskabeligt
og botanisk meget betydningsfulde område

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
Nødde-dalen. Sidstnævnte område er naturligvis friholdt for skovrejsning.
Det er Skov- og Naturstyrelsens vurdering, at
Østerlien-arealerne muliggør en landskabelig
arrondering af Fosdal Plantage, som på harmonisk vis vil kunne passes ind i det omgivende
landskab.
Dyrkningsmæssigt er Østerlien-arealerne
meget velegnede til såvel egentlig skovrejsning
som produktion af juletræer og pyntgrønt samt
planteskoleformål for statsskovbruget. Det er
Skov- og Naturstyrelsens vurdering, at denne
arealanvendelse grundet de fine arronderingsmuligheder ikke strider mod de landskabelige
og øvrige naturmæssige interesser i området.

Spm. nr. S 996
Til justitsministeren (21/2 95) af:";Steen Gade
96448;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
undgå, at en person, der dræber sin ægtefælle,
får eller bevarer forældremyndigheden over et
fællesbarn, medmindre muligheden for tvangsfjernelse udnyttes?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i Ekstra Bladet den
21. februar 1995.
Svar (3/3 95)";Henning Grove
96774;title_name;":
Efter reglerne i myndighedsloven - og også
efter reglerne i det forslag til en ny lov om forældremyndighed og samvær, som jeg har fremsat for Folketinget den 22. februar 1995 - skal
statsamtet godkende, at forældremyndigheden
over et barn ved en af forældrenes død tillægges
den efterlevende af forældrene, hvis forældrene
ikke har haft fælles forældremyndighed.
Statsamtets afgørelse træffes under hensyn til,
hvad der er bedst for barnet.
Har forældrene fælles forældremyndighed
ved dødsfaldet, er situationen en anden, fordi
den efterlevende af forældrene - uden at statsamtet skal inddrages - bevarer forældremyndigheden. Kun hvis barnet ved dødsfaldet ikke

3901

boede hos den efterlevende, er der mulighed
for, at en anden kan anmode om at få tillagt forældremyndigheden.
Bor den efterlevende af forældrene sammen
med barnet ved dødsfaldet, bevarer denne således forældremyndigheden, medmindre der indgås en frivillig aftale om overførsel af forældremyndigheden til en anden.
Jeg er enig i, at der kan forekomme tilfælde,
hvor det kan virke stødende, at der ikke er
mulighed for at fratage den af forældrene, der
har dræbt den anden, forældremyndigheden
over fælles børn. Der vil dog også være situationer, hvor f.eks. moderen og børnene i længere
tid har været udsat for vold og mishandling fra
faderens side, og hvor det ikke vil være rimeligt,
at moderen fratages forældremyndigheden, selv
om hun har dræbt faderen. Dette eksempel
viser, at det næppe er muligt at opstille en generel regel om fratagelse af forældremyndigheden
i disse tilfælde.
De gældende regler giver i øvrigt heller ikke
mulighed for, at man kan fratage forældrene
eller en af forældrene forældremyndigheden,
selv om de f.eks. har forsøgt at dræbe barnet,
har udøvet grov vold mod det eller der er tale
om seksuelt misbrug. Fratagelse af forældremyndigheden kommer her kun på tale, hvis den
anden af forældrene anmoder om at få tillagt
forældremyndigheden alene, og det kan kun
ske, hvis forældrene ikke bor sammen.
I de nævnte tilfælde og en række andre situationer skal barnets tarv varetages af de sociale
myndigheder i kommunen, som skal føre tilsyn
med de forhold, hvorunder børn og unge under
18 år lever, og som efter reglerne i bistandsloven
bl.a. kan træffe beslutning om anbringelse af
barnet uden for hjemmet. Der er efter reglerne i
bistandsloven også i visse tilfælde mulighed for
at træffe beslutning om, at forbindelsen mellem
forældrene og barnet skal afbrydes.
Reglerne i bistandsloven giver efter min
opfattelse gode muligheder for at beskytte barnet også i de tilfælde, som er nævnt ovenfor.
Jeg mener i øvrigt, at der skal udvises meget
stor varsomhed, før man skrider til helt at kappe
forbindelsen mellem et barn og dets forældre.
Det bemærkes i den forbindelse, at udgangspunktet for hjælpeforanstaltningerne efter
bistandsloven er, at barnets forbindelse med
forældrene ikke bør afbrydes, medmindre det er
nødvendigt af hensyn til barnets sundhed eller
udvikling.

3902

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

Vi har dog rig lejlighed til nærmere at drøfte
spørgsmålet om, hvorvidt der er behov for en
regel om fratagelse af forældremyndighed,
under behandlingen af forslaget til lov om forældremyndighed og samvær.
Det må i den forbindelse overvejes, om en
mulighed for at fratage forældremyndigheden i
givet fald kun skal gælde, hvis andre - f.eks.
pårørende - ønsker at overtage ansvaret for
barnet, eller om der også skal være mulighed for
at fratage forældremyndigheden i tilfælde, hvor
ingen andre end forældrene viser interesse for at
være indehaver af forældremyndigheden over
barnet.
Også muligheden for, at forældrene efterfølgende - hvis det efter de nu foreliggende forhold findes forsvarligt - kan få forældremyndigheden tilbage, må overvejes. Det vil også
være naturligt at overveje, om sager af denne art
bør afgøres af domstolene eller af andre myndigheder med mulighed for domstolsprøvelse,
og i hvilket omfang og hvorledes man eventuelt
skal inddrage børnesagkyndige ved sådan en
afgørelse.
Endelig må der tages stilling til, om adgangen
til samvær samtidig skal fratages, eller om dette
skal bero på en konkret vurdering.
Men som sagt er jeg indstillet på at drøfte alle
disse spørgsmål under behandlingen af lovforslaget om forældremyndighed og samvær.

Spm. nr. S 1067
Til statsministeren (1/3 95) af:";Bjørn Westh
101113;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvilke retssikkerhedsmæssige betænkeligheder en ekspertundersøgelse som foreslået af dr.jur. Frederik
Harhoff er behæftet med, jf. omtale i Det Fri
Aktuelt den 25.-26. februar 1995, og hvilke retssikkerhedsmæssige fortrin en undersøgelse som
foreslået af regeringen indebærer?«
Begrundelse
Der henvises til statsministerens udtalelser i Det
Fri Aktuelt mandag den 27. februar 1995.

Svar (8/3 95)";Ivar Hansen
101579;title_name;":
Lektor, dr.jur. Frederik Harhoff har ifølge
oplysninger i dagspressen fremsat forslag om, at
den færøske banksag undersøges af et særligt
tmdersøgelsesorgan, der etableres ved lov.
Frederik Harhoffs forslag må formentlig forstås på den måde, at organet med hensyn til
sagsoplysningen skal have samme beføjelser
som en kommissionsdomstol/undersøgelsesret,
herunder bl.a. adgang til at afhøre personer
tmder vidneansvar og kræve dokumenter udleveret.
Organet skal ikke ledes af en dommer, men i
stedet af en anden jurist, f.eks. en advokat. I
organet skal yderligere deltage sagkyndige
meddommere.
De retssikkerhedsmæssige betænkeligheder
ved en dommerundersøgelse kan kort gengives
således:
- En undersøgelsesret/kommissionsdomstol
har ikke og kan ikke have dømmende myndighed, jf. grundlovens § 61, 2. pkt., og retsplejelovens §§ 21 og 21a. På grund af den
autoritet, der er forbundet med dommeres
virksomhed, vil undersøgelsesrettens/kommissionsdomstolens faktiske og retlige vurdering imidlertid ofte blive lagt til grund for
det videre forløb i sagen.
- De involverede parter har ikke sædvanlig
partsstilling under sagen, hverken i relation
til eventuelle civilretlige krav eller til strafferetlige/disciplinære forhold. Dette indebærer
bl.a., at der ikke nedlægges nogen konkret
påstand med nærmere begrundelse (stævning/anklageskrift), som de involverede personer kan forholde sig til, og at der ikke er
adgang til sædvanlig bevisførelse og procedureindlæg for parterne.
Den foreslåede undersøgelsesform vil fjerne
den betænkelighed, der knytter sig til dommerautoriteten.
Der vil imidlertid være mindst de samme
retssikkerhedsmæssige svagheder knyttet til en
sådan undersøgelsesform som til en dommerledet undersøgelse.
De involverede myndigheder, virksomheder
og personer vil heller ikke her have sædvanlig
partsstilling. Dette vil i særlig grad være betænkeligt i en sag som den foreliggende, hvor et af
de centrale temaer er, om der kan gøres et økonomisk krav gældende mod en privat virksomhed.

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
Hertil kommer, at det vil kunne være forbundet med betænkeligheder at tillægge et organ
domstolsbeføjelser, herunder navnlig adgang til
at afkræve personer vidneforklaring, når organet ledes af en person, der ikke gennem et virke
som dommer har mangeårig erfaring i procesledelse, herunder anvendelse af retsplejelovens
regler om vidneudelukkelse, vidnefritagelse,
dørlukning, bevisførelse, beslaglæggelse/
edition m.v.
De retlige betænkeligheder fjernes således
ikke ved at udskifte dommeren med en anden
jurist. Kritikken mod dommerundersøgelser går
navnlig på, at de har vidtgående beføjelser uden
at være omgærdet af de sædvanlige retssikkerhedsgarantier, der gælder i civile sager, straffesager og tjenestemandssager. Denne kritik kan
ikke imødegås ved at sætte andre end dommere
til at udøve disse beføjelser, snarere tværtimod.
Regeringen finder fortsat, at et sagkyndigt og
uvildigt undersøgelsesudvalg vil kunne kortlægge begivenhedsforløbet i sagen og tilvejebringe grundlaget for en efterfølgende vurdering af, hvorvidt der bør søges gjort et ansvar
gældende, uden at en sådan undersøgelse vil
kunne give anledning til tilsvarende retssikkerhedsmæssige betænkeligheder, som knytter sig
til anvendelsen af undersøgelsesretter og kommissionsdomstole.

Spm. nr. S 946
Til indenrigsministeren (13/2 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
104958;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt det er korrekt
som omtalt i dagspressen, at Dansk Røde Kors
ikke må videregive de oplysninger, de er kommet i besiddelse af, idet der navnlig tænkes på
personer, der efter afslag på asyl er gået under
jorden, og hvor Dansk Røde Kors måtte være
bekendt med opholdsstedet, og sager, hvor forældre efter afslag på asyl efterlader deres børn i
Danmark, og hvor Dansk Røde Kors måtte kende opholdsstedet i Danmark eller udlandet,
samt vil ministeren redegøre for regelsættet for
videregivelse af oplysninger fra Dansk Røde
Kors til Direktoratet for Udlændinge og politiet,
og hvorvidt Dansk Røde Kors kan tilbageholde
dele af sagsakter, såfremt ovennævnte oplysninger forefindes i akterne? Endvidere ønskes
det oplyst, om de samme regler er gældende for
Dansk Flygtningehjælp.«

3903

Begrundelse
Asylcentrene drives udelukkende for skatteborgermidler, og ministeren har gentagne gange
forsikret om, at der gøres alt for at komme misbrug til livs. Det virker stødende, såfremt Dansk
Røde Kors kan tilbageholde oplysninger over
for de myndigheder, der skal træffe afgørelse
om opholdstilladelse.
Svar (3/3 95)";Birthe Rønn Hornbech
106130;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet udtalelser hos Dansk Røde Kors,
Direktoratet for Udlændinge og Dansk Flygtningehjælp.
Dansk Røde Kors har i den anledning oplyst
følgende:
»Dansk Røde Kors' Asylafdeling skal til
besvarelse af det stillede spørgsmål indledningsvis henvise til rammeoverenskomsten indgået mellem Direktoratet for Udlændinge og
Dansk Røde Kors. Af denne overenskomst
fremgår det bl.a., at Dansk Røde Kors én gang
ugentligt har pligt til at give Direktoratet for
Udlændinge oplysninger om, hvilke personer
der opholder sig på hvert center. Endvidere er
Dansk Røde Kors forpligtet til at give Direktoratet for Udlændinge og de overordnede sundhedsmyndigheder oplysninger om eventuelt
konstaterede epidemiske sygdomme.
Derudover skal oplyses, at Dansk Røde Kors
naturligvis ikke deltager i eller opfordrer til, at
personer, der imødeser tvangsmæssig udsendelse som følge af endt asylsagsbehandling,
søger at opholde sig illegalt her i landet. Dette
følger af Dansk Røde Kors' mandat, hvorefter
det humanitære hjælpearbejde skal udføres i
respekt af de respektive landes lovgivning.
Dansk Røde Kors formidler ej heller kontakt til
disse organisationer, men forsøger tværtimod at
opfordre herboende asylansøgere til at forholde
sig til risikoen for at blive udvist efter endt asylsagsbehandling.
Dansk Røde Kors har kendskab til, at asylansøgere med udrejsefrist »går under jorden« og
efterlader deres børn i Dansk Røde Kors' varetægt. I disse situationer er det almindelig procedure umiddelbart at underrette de relevante
myndigheder, såfremt forældre til efterladte
børn henvender sig på Dansk Røde Kors' centre.

3904

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

For så vidt angår spørgsmålet om uledsagede
flygtningebørn, der opholder sig på Dansk Røde
Kors' børnecentre, skal det oplyses, at Dansk
Røde Kors' medarbejdere forespørger de pågældende, om de har kendskab til forældres eller
andre slægtninges opholdssted her såvel som
andetsteds. Såfremt dette ikke er tilfældet, tilbyder Dansk Røde Kors via International Røde
Kors at foretage en eftersøgning af de pågældende, hvorefter det er op til disse at reagere på
en eventuel henvendelse.
Dansk Røde Kors foretager i denne anledning
ikke brev- eller telefonkontrol af henvendelser
til uledsagede mindreårige flygtningebørn, der i
visse situationer kan give Dansk Røde Kors'
medarbejdere et indtryk af forældres eller
slægtninges opholdssted, da en sådan kontrol
dels ikke vil være i overensstemmelse med
Dansk Røde Kors' mandat, og da Røde Kors i
øvrigt er af den opfattelse, at dette tilhører privatlivets fred.«
Direktoratet for Udlændinge har oplyst følgende i anledning af spørgsmålet:
»I henhold til udlændingelovens § 42 a, stk. 2,
og lov om midlertidig opholdstilladelse, § 7,
stk. 2, indkvarteres asylansøgere som altovervejende hovedregel på asylcentre, der tilvejebringes af Direktoratet for Udlændinge, og som
drives af Dansk Røde Kors' Asylafdeling.
Ifølge udlændingelovens § 42 a, stk. 4, 1. pkt.,
og lov om midlertidig opholdstilladelse, § 7,
stk. 6, træffer Direktoratet for Udlændinge
bestemmelse om, hvor asylansøgere skal tage
ophold. Direktoratets forpligtelse til at dække
asylansøgeres udgifter til ophold og underhold,
jf. udlændingelovens § 42 a, stk. l, l. pkt., og lov
om midlertidig opholdstilladelse, § 7, stk. 1,
bortfalder over for personer, der tager ophold
uden tilladelse fra direktoratet.
Det følger af den aftale, der danner grundlag
for samarbejdet mellem Direktoratet for Udlændinge og Dansk Røde Kors' Asylafdeling vedrørende driften af indkvarteringscentre, at Dansk
Røde Kors' Asylafdeling har pligt til mindst én
gang ugentligt at give Direktoratet for Udlændinge oplysninger om, hvilke personer der
opholder sig på hvert center, samt give meddelelse til Direktoratet for Udlændinge og de
overordnede sundhedsmyndigheder, såfremt
der konstateres epidemiske sygdomme.
Der er ikke herudover indgået aftale om
oplysningspligt mellem Direktoratet for Udlændinge og Dansk Røde Kors' Asylafdeling.«
Dansk Flygtningehjælp har udtalt følgende:

»Dansk Flygtningehjælp er en privat humanitær organisation, der på statens vegne yder integrationsbistand i indtil 18 måneder, jf. bistandslovens § 10, stk. 5, og 134 a.
Flygtningehjælpen er ikke en offentlig forvaltningsmyndighed og er derfor ikke omfattet
af forvaltningslovene, herunder reglerne om
videregivelse af oplysninger til andre myndigheder. Flygtningehjælpen tilstræber dog at følge
forvaltningslovene i videst muligt omfang både
i forhold til flygtningene og i samarbejde med
andre offentlige myndigheder. Ansatte i Flygtningehjælpen er undergivet straffelovens almindelige regler om tavshedspligt.
Kun flygtninge, der har asyl/opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7-9, er overgivet til
Dansk Flygtningehjælps integrationsprogram.
Flygtninge, der har asyl/opholdstilladelse, har
stort set samme rettigheder og pligter som
andre borgere og er således f.eks. registreret på
samme måde som andre borgere med CPRnummer, folkeregister m.v.
I de tilfælde, hvor flygtninge forsvinder fra
deres bopæl, retter Flygtningehjælpen henvendelse til politiet for at få flygtningene eftersøgt.
Dansk Flygtningehjælp har et godt og nært
samarbejde med andre myndigheder, herunder
politiet.«
Indenrigsministeriet kan yderligere tilføje, at
Dansk Røde Kors efter ministeriets opfattelse uanset at organisationen udøver funktioner af
offentligretlig karakter - ikke er omfattet af forvaltningsloven og derfor ikke vil kunne blive
forpligtet efter forvaltningslovens bestemmelser
om videregivelse af oplysninger af den omhandlede art.

Spm. nr. S 989
Til justitsministeren (20/2 95) af:";Birte Weiss
111806;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes man vil sikre
indlagte patienter på hospitaler for sindslidende
m.v. mod overgreb fra voldelige, tyvagtige eller
i øvrigt chikanerende medpatienter?«
Begrundelse
Det er helt uacceptabelt, at mennesker med
sindslidelser oven i sygdommen skal belastes
med en velbegrundet angst for medpatienter.

(489)
Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

3905

Foreløbigt svar (3/3 95)

Spm. nr. S 867";Birthe Rønn Hornbech
112256;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen
anmodet Sundhedsministeriet om en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
I
. -

Til justitsministeren (3/2 95) af:";Bjørn Westh
112489;name_party;":
»Påvirker det ministerens svar på spørgsmål nr.
S 627, at Dansk Eternit A/S har lavet en selskabsændring, der begrænser erstatningsmuligheden for husejere, hvis sagen udskydes?«

Spm. nr. S 1022
Til justitsministeren (22/2 95) af:";Kirsten Jacobsen
112746;name_party;":
»Hvilke principielle overvejelser giver domstolenes bemærkninger i Promssagen ministeren
anledning til, idet der citeres fra dommen, der
ikke finder, »at erklæringerne affattet på diskette er omfattet af straffelovens § 163 eller dennes
analogi«?«
Begrundelse
Den teknologiske udvikling synes at være løbet
fra skriftlighedskravet.
Svar (28/2 95)";Birthe Rønn Hornbech
113126;title_name;":
Som anført i min besvarelse af 22. februar 1995
af spørgsmål nr. S 945 har jeg anmodet Rigsadvokaten om at foretage en samlet vurdering
af, om der i lyset af den teknologiske udvikling
siden 1985 - hvor der blev indført særlige
bestemmelser om datakriminalitet i straffeloven
- og den øgede udbredelse af edb-maskiner og
edb-kommunikation er behov for nye lovgivningsinitiativer på området.
Justitsministeriet har anmodet Rigsadvokaten
om, at udtalelsen også kommer til at omfatte
problemstillingen vedrørende straffelovens
§ 163.
Jeg vil dog allerede nu give udtryk for den
generelle opfattelse, at straffeloven selvfølgelig
bør justeres, hvis den teknologiske udvikling
giver grundlag herfor.

Svar (28/2 95)";Bjørn Westh
113870;title_name;":
Ved besvarelsen af spørgsmål nr. S 627 var det
Civilretsdirektoratet bekendt, at Dansk Eternit
A/S har foretaget en ændring vedrørende selskabet.
Det er på nuværende tidspunkt ikke muligt at
udtale sig nærmere om, hvorvidt denne
ændring vil begrænse erstatningsmuligheden
for de erstatningssøgende husejere.
Civilretsdirektoratet finder endvidere, at
ændringen i selskabskonstruktionen ikke giver
anledning til at meddele fri proces til et meget
stort antal ansøgere, idet anlæggelse af et stort
antal sager ikke vil fremme sagsbehandlingstiden hos domstolene.
Derimod vil en hurtig afgørelse af et mindre
antal prøvesager ledsaget af fornuftige procesaftaler for de øvrige sagers vedkommende
generelt stille de erstatningssøgende husejere
bedre i forhold til Dansk Eternit A/S' øvrige
kreditorer.
Jeg er selvfølgelig indstillet på, at der meddeles fri proces i disse prøvesager.

Spm. nr. S 868
Til justitsministeren (3/2 95) af:";Bjørn Westh
114824;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om og i bekræftende
fald hvorledes det påvirker vurderingen af, om
der skal meddeles fri proces i sagerne vedrørende Dansk Eternit A/S, at der ikke kan indgås
den af ministeren ved besvarelsen af spørgsmål
nr. S 627 forudsatte procesaftale?«

3906

v

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

Svar (28/2 95)

Svar (28/2 95)";Kirsten Jacobsen
115199;title_name;:;Bjørn Westh
115232;title_name;":
Ifølge § 7, stk. 1, i bekendtgørelsen om fri proces
Spørgsmålet forudsætter, at der ikke kan indgås
den procesaftale, der er forudsat i besvarelsen af skal der, når en ansøgning om fri proces er indgivet af flere, ved afgørelsen tages hensyn til,
spørgsmål nr. S 627.
Det er Civilretsdirektoratets erfaring fra tidli- - om ansøgerne i fællesskab er i stand til at bære
gere sager, der i deres karakter kan sidestilles de omkostninger, der er forbundet med sagen.
Ifølge § 7, stk. 2, gælder det samme, selv om
med de foreliggende, at parter med vejledning
ansøgningen kun er indgivet af en enkelt, når
fra deres advokater kan indgå en sådan aftale.
sagens udfald har betydning for flere.
Civilretsdirektoratet har derfor på ny opfordret
Civilretsdirektoratet har oplyst, at man finden advokat, der repræsenterer de fleste ansøder, at § 7 i bekendtgørelsen om fri proces ikke
gere, til at rette henvendelse til modparten i
bør anvendes i de foreliggende sager vedrørensagerne med henblik på at opnå en aftale om, at
de krav mod Dansk Eternit A/S m.fl.
der nu udvælges et antal egnede sager, der
Bestemmelsen fandt heller ikke anvendelse i
søges afgjort hurtigst muligt for derved at få
den i spørgsmålet anførte sag, hvor en række
afklaret de generelle og grundlæggende spørgsindehavere af lejligheder i et ejerlejlighedskommål, som rejser sig i forbindelse med sagerne.
De resterende sager vil herefter kunne afgøres pleks ansøgte om fri proces til sagsanlæg mod
tidligere ejere og håndværkere m.fl. med
eller eventuelt forliges i lyset af resultatet af
påstand om erstatning i anledning af betonskaprøvesagerne.
der på de pågældende ejendomme.
Civilretsdirektoratet skal i den forbindelse
bemærke, at de foreliggende sager bør søges
behandlet i overensstemmelse med de retningslinjer, der sædvanligvis anvendes, og som
begrænser antallet af retssager og begrænser
Spm. nr. S 870
parternes omkostninger.
Den pågældende advokat har imidlertid ikke
Til justitsministeren (3/2 95) af:
fundet at kunne imødekomme CivilretsdirektoKirsten Jacobsen (FP):
ratets opfordring. Direktoratet har på den bag»Ministeren forudsætter i besvarelsen af spørgsgrund med henblik på at opnå en smidig og
mål
nr. S 627 vedrørende Dansk Eternit A/S, at
hensigtsmæssig løsning af sagerne anmodet
en lang række sager stilles i bero, og at enkelte
advokaten for Dansk Eternit A/S om snarest
fremmes, og spørgeren vil gerne vide, om det
muligt at fremkomme med sine bemærkninger
påvirker ministerens svar, at tagene er så dårliom blandt andet spørgsmålet om udvælgelse af
ge, at de skal udskiftes snarest og derfor må
prøvesager.
gennem syn og skøn, så bevis kan sikres?«
Svar (28/2 95)
Spm. nr. S 869
Til justitsministeren (3/2 95) af:";Bjørn Westh
117964;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken betydning det
har for vurderingen af husejernes fri procesansøgning i sagerne vedrørende Dansk Eternit
A/S, at fri proces-bekendtgørelsens § 7 efter
almindelig fortolkning - herunder Justitsministeriets i sagen 4. kont. 1986-40412-4642 - vedrører en ganske anden situation end den foreliggende?«";Kirsten Jacobsen
118326;title_name;":
Den advokat, der er omtalt i besvarelsen af
spørgsmål nr. S 868, har rejst samme spørgsmål
over for Civilretsdirektoratet.
Det fremgår af de foreliggende sager, at
Dansk Eternit A/S tidligere har tilbudt ät besigtige de omhandlede tage.
Det er Civilretsdirektoratets opfattelse, at før
man har forsøgt at få konstateret tagenes faktiske tilstand og fået konstateret, om der mellem
parterne er tvist om, hvorvidt der foreligger
mangler, er det ikke rimeligt at meddele fri proces, herunder heller ikke til syn og skøn.

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 868.

Spm. nr. S 906
Til arbejdsministeren (10/2 95) af:";Bjørn Westh
119015;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, med hvilken lovhjemmel et beskæftigelsesprojekt delvist finansieret over EU-strukturfondsmidler kan sættes i
værk, hvor den efter reglerne krævede offentlige medfinansiering på 50 pet. alene udgøres af
kursusdeltagernes dagpenge, og hvor de samme
dagpenge figurerer på udgiftssiden af budgettet
som udbetalt godtgørelse til kursusdeltagerne?«
Begrundelse
En sådan fremgangsmåde betyder jo i realiteten,
at det pågældende beskæftigelsesprojekt bliver
finansieret 100 pet. af EU og ikke som foreskrevet med 50 pet. fra EU og 50 pet. offentlig dansk
støtte.
Svar (21/2 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er korrekt, at dagpenge kan udgøre den
danske finansieringsandel af et beskæftigelsesprojekt, der støttes af EU-strukturfondsmidler.
EU finansierer op til 50 pet. af de samlede
offentlige udgifter ved støttede arbejdsmarkeds- og erhvervsuddannelsesprojekter.
I det i spørgsmålet nævnte eksempel betaler
EU uddannelsesdelen, mens Danmark betaler
udgifterne til deltagernes underhold, mens de er
på projektet. Uden EU-midlerne havde der således ikke været noget projekt. Formålet med
EU-midlerne er at give ledige kvalifikationer,
som forbedrer deres muligheder for at få et
arbejde.
Hjemlen findes i Rammeforordningens
Art. 13, stk. 3, vedrørende de 50 pet., samt
Socialfondsforordningens Art. 2, stk. 1, som
præciseret i Kommissionens dokument
V/195/90 af 24. januar 1990, hvoraf det fremgår,
at der under udgifterne til projekterne skal
medtages udgifter til deltagernes lønninger og
dagpenge.

3907

Spm. nr. S 966
Til skatteministeren (16/2 95) af:";Kirsten Jacobsen
120626;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en tysk pensionist
ved køb af bolig i Danmark kan bo og få sociale
ydelser i Danmark, men pension fra og beskatning i Tyskland?«
Begrundelse
Det skal være fortalt i TV3, at en pensionist fra
Tyskland kan bosætte sig i Danmark og derved
være berettiget til hjemmehjælp, plejebolig og
andre former for sociale ydelser i Danmark, selv
om han modtager sin pension fra Tyskland og
betaler skat af den i Tyskland. Da Danmark forholder sig langt mere positivt over for pensionister, end man gør i Tyskland, skulle der være en
sand strøm af pensionister, der står på spring i
Nordtyskland for at flytte til Sønderjylland.
Svar (28/2 95)";Annette Just
121317;title_name;":
Om den skattemæssige side af spørgsmålet kan
jeg oplyse, at spørgsmålet.om dansk beskatning
af pensioner, som betales fra Tyskland til personer her i landet, reguleres af den dansk-tyske
dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Den nuværende overenskomst, som er
underskrevet i 1962, vil blive afløst af en ny
overenskomst, som snart forventes underskrevet og forelagt Folketinget. I det følgende er der
derfor både redegjort for reglerne i den gældende overenskomst og i udkastet til den ny overenskomst.
Ved bedømmelsen af overenskomstens regler
om beskatning af grænseoverskridende pensionsudbetalinger må det tages i betragtning, at
de både gælder for pensionsudbetalinger fra
Tyskland til personer i Danmark og, for pensionsudbetalinger fra Danmark til personer i
Tyskland.
Der er derfor redegjort for beskatningen af
sociale og private pensioner, som betales fra
Tyskland til personer i Danmark og omvendt.
Gældende -dobbeltbeskatningsoverenskoinst
Efter den gældende overenskomst kan sociale
pensioner og private pensioner kun beskattes i
det land, hvor modtageren er hjemmehørende.

3908

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

Tyske pensioner
Tyske sociale pensioner, som betales til personer
her i landet, kan altså kun beskattes i Danmark.
Tyske sociale pensioner er fastsat til nettobeløb
under hensyn til, at Tyskland generelt har en
særlig lav beskatning af pensioner. Personer her
i landet, som har tysk social pension og anden
indkomst, oplever det som særlig urimeligt, at
deres lave tyske nettopension indgår i dansk
beskatning.
På samme måde kan tyske private pensioner,
som betales til personer i Danmark, kun beskattes her ii landet.
Danske pensioner
Omvendt medfører den gældende overenskomst, at Danmark ikke kan beskatte danske
sociale pensioner, som betales til personer i
Tyskland.
I forbindelse med skattereformen i 1993 blev
de sociale pensioner forhøjet samtidig med
ophævelsen af det forhøjede personfradrag for
pensionister. Herefter beskattes de sociale pensioner efter de sædvanlige skatteregler. Den
gældende dobbeltbeskatningsoverenskomst
medfører imidlertid, at pensionister i Tyskland
med danske sociale pensioner har fået deres
pension forhøjet, uden at de betaler den danske
skat, som var baggrunden for forhøjelsen.
Danske private pensioner, som betales til personer i Tyskland, kan heller ikke beskattes her i
landet. Dette gælder også i de tilfælde, hvor ejeren af pensionsordningen var hjemmehørende i
Danmark, mens han indbetalte til ordningen, og
hvor han fik fradrag for indbetalingerne til ordningen med virkning for dansk beskatning.
Udkast til ny dobbeltbeskatningsoverenskomst
Efter den ny overenskomst kan sociale pensioner kun beskattes i det land, hvorfra de udbetales. Private pensioner kan beskattes i det land,
hvorfra de udbetales, men de kan også beskattes
i det land, hvor modtageren er hjemmehørende.
I så fald skal dette lands skat af den private pension nedsættes under hensyn til skatten i udbetalingslandet.
Tyske pensioner
Den ny overenskomst medfører, at tyske sociale
pensioner, der udbetales til personer her i landet, skal indgå ved opgørelsen af modtagerens
skattepligtige indkomst, men den samlede danske skat skal nedsættes med den del, som forholdsmæssigt falder på den tyske sociale pension.

Private tyske pensioner, som betales til personer her i landet, skal også medregnes ved opgørelsen af modtagerens danske skattepligtige
indkomst, men den danske skat af den private
pension skal derefter nedsættes med den tyske
skat af pensionen.
Danske pensioner
Efter den ny overenskomst kan Danmark
beskatte danske sociale pensioner, som betales
til personer i Tyskland. Med denne regel er det
altså sikret, at Danmark kan opkræve den skat,
som var baggrunden for forhøjelsen af de
sociale pensioner.
Danmark kan også beskatte danske private
pensioner, som betales til personer, som er flyttet fra Danmark til Tyskland. Med denne regel
er det sikret, at Danmark får ret til at opkræve
den skat af udbetalinger fra en dansk privat
pensionsordning, som er modstykket til fradragene for indbetalingerne til ordningen, mens
ejeren var hjemmehørende her i landet.
Tjenestemandspensioner og krigsskadepensioner
Den ny dobbeltbeskatningsoverenskomst medfører stort set ikke ændringer for beskatningen
af tjenestemandspensioner og krigsskadepensioner.
Tjenestemandspension kan fortsat kun
beskattes i den stat, hvorfra pensionen udbetales. Det samme gælder for godtgørelse for skade
som følge af krigshandlinger eller politisk forfølgelse.
Tyske pensioner af disse typer, der udbetales
til personer her i landet, skal indgå ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst,
men den samlede danske skat skal nedsættes
med den del, som forholdsmæssigt falder på
den tyske pension.
Ved bedømmelsen af den ny dobbeltbeskatningsoverenskomsts regler om beskatning af
pension bør man som nævnt ikke kun se på
virkningen for personer her i landet med tysk
pension, men også se på virkningen for personer i Tyskland med dansk pension.
For så vidt angår den sidstnævnte gruppe,
sikrer den ny overenskomst, at Danmark kan
beskatte danske sociale pensioner, der udbetales
til personer i Tyskland. Derved bliver beskatningen som nævnt bragt i overensstemmelse
med det, der var forudsat, da de sociale pensioner blev forhøjet. Den ny overenskomst sikrer
også dansk beskatning, for så vidt angår personer, som har indbetalt fradragsberettigede

Onsdag den 15. marts 1995 -(Spm)
bidrag til en privat pensionsordning, mens de
var hjemmehørende her i landet, og som er
hjemmehørende i Tyskland, når de får udbetalingerne fra ordningen.
For så vidt angår personer i Danmark med
tysk pension, medfører den ny overenskomst, at
Danmark ikke længere kan beskatte de tyske
sociale pensioner. De personer, som alene har
indkomst i form af en tysk social pension, betaler imidlertid i forvejen et beskedent beløb i
dansk skat på grund af det danske personfradrag, idet de tyske sociale pensioner som nævnt
udbetales som lave nettobeløb.
I begrundelsen for spørgsmålet nævnes det,
at der skulle være en sand strøm af tyske pensionister, der står parat til at flytte her til landet.
Hvis det er korrekt, kan jeg kun svare, at det
næppe er den nuværende danske skat af deres
tyske sociale pension, som afholder dem fra at
flytte hertil.
For de personer her i landet, som både har
tysk social pension og anden indkomst, vil jeg
godt understrege, at selv om Danmark ikke kan
beskatte den sociale pension, indgår den alligevel ved opgørelsen af personens skattepligtige
indkomst. Tysk social pension får altså progressionsvirkning ved dansk beskatning af indkomst ud over denne pension. For personer,
som flytter her til landet med tysk privat pension, vil den ny overenskomst endvidere medføre, at den private pension bliver beskattet efter
dansk skatteniveau i stedet for efter tysk skatteniveau.
For denne gruppe af personer vil den ny
overenskomst altså heller ikke medføre en fordel ved tilflytning til Danmark.
Det er således min vurdering, at den ny dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke indeholder
ændringer, som kan begrunde, at tyske pensionister skulle flytte her til landet.

Spm. nr. S 1028
Til erhvervsministeren (23/2 95) af:
Lars Jørgensen (KF):
»Kan ministeren oplyse, hvor mange patentansøgninger der blev indleveret i Danmark i
henholdsvis 1989 og 1994?«

3909

Svar (6/3 95)";Carsten Koch
128667;title_name;":
Antallet af nationale patentansøgninger indleveret til Patentdirektoratet var 6.754 (i 1989) og
1.502 (i 1994). Direktoratet er endvidere modtagende myndighed for internationale patentansøgninger og europæiske patentansøgninger.
Antallet af modtagne ansøgninger i medfør heraf var 315 (i 1989) og 550 (i 1994).
Som følge af Danmarks medlemskab af Den
Europæiske Patentorganisation (EPO) indgives
der endvidere et stort antal europæiske patentansøgninger, hvor Danmark er udpeget som
beskyttelsesområdet. Ca. xhaf disse europæiske
patentansøgninger resulterer i, at direktoratet
med nogle års forsinkelse modtager en oversættelse af patentet til dansk, hvilket er en betingelse for, at patentet kan få gyldighed i Danmark.
Det skønnes, at Danmark i 1994 er udpeget som
beskyttelsesområde i mindst 20.000 europæiske
ansøgninger. Antallet af oversættelser indsendt
til direktoratet i 1994 var 4.465. Modtagelsen af
sådanne oversættelser er forbundet med prøvning af formalia og publicering.

Spm. nr. S 1029
Til erhvervsministeren (23/2 95) af:
Lars Jørgensen (KF):
»Kan ministeren oplyse, hvor mange danske firmaer og privatpersoner der søgte dansk patent i
henholdsvis 1989 og 1994?«
Svar (6/3 95)";Mimi Jakobsen
129900;title_name;":
Antallet af ansøgninger om dansk patent fra
danske firmaer og privatpersoner var 1.137
(i 1989) og 1.286 (i 1994).

Spm. nr. S 1030
Til erhvervsministeren (23/2 95) af:
Lars Jørgensen (KF):
»Kan ministeren oplyse, hvor mange sagsbehandlere der var beskæftiget i Patentdirekto-

3910

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

ratet henholdsvis den 1. januar 1990 og den
1. januar 1995?«
Svar (6/3 95)";Mimi Jakobsen
130329;title_name;":
Patentdirektoratet beskæftigede pr. 1. januar
1990 i alt 313 ansatte mod 264 pr. 1. januar 1995.
Heraf udgjorde antallet af akademiske sagsbehandlere pr. 1. januar 1990 i alt 118 og pr.
1. januar 1995 i alt 85.

Spm. nr. S 1031
Til erhvervsministeren (23/2 95) af:
Lars Jørgensen (KF):
»Kan ministeren oplyse størrelsen på »patentpuklen«, altså antallet af ubehandlede patentansøgninger, i henholdsvis 1989 og 1994?«
Svar (6/3 95)";Mimi Jakobsen
130796;title_name;":
Patentpuklen består af de ansøgninger, hvis
behandling endnu ikke er afsluttet. I en stor del
af sagerne er behandlingen dog påbegyndt,
således at ansøgeren har modtaget direktoratets
første vurdering af patenterbarheden.
Patentpuklen var på 34.780 ansøgninger ultimo 1989 og 12.262 ansøgninger ultimo 1994.

Spm. nr. S 1032
Til erhvervsministeren (23/2 95) af:
Lars Jørgensen (KF):
»Kan ministeren oplyse, med hvilken hjemmel
Patentdirektoratet foretager juridiske vurderinger af varemærker, patenterbarhedsvurderinger, krænkelsesvurderinger og indsigelses-/
ugyldighedsgørelse af udenlandske patenter?«

Svar (6/3 95)";Mimi Jakobsen
131452;title_name;":
Patentdirektoratets servicevirksomhed har
hjemmel i lovgivningen. I henhold til patentlovens § 71 kan Patentdirektoratet »efter
anmodning påtage sig at løse særlige opgaver,
der har karakter af teknologisk service«.
Bestemmelsen er parallel med varemærkelovens
§ 47 og brugsmodellovens § 45.
Siden den første bestemmelse om Patentdirektoratets servicevirksomhed blev indføjet i
1974 (på patentområdet), har det i bemærkningerne til de enkelte hjemmelsbestemmelser
været forudsat, at direktoratets servicevirksomhed skulle tilpasses udviklingen i kundernes
behov. Dette kom allerede til udtryk i bemærkningerne til lovforslaget til patentloven fra 1974,
hvor det anføres, at »også i fremtiden vil der,
hvis brugerne ønsker det, kunne foregå en
løbende udveksling af erfaringer og ønsker mellem disse og Patentdirektoratet om serviceordningens praktiske funktion...« og »... behovet
vil (for serviceordningen) antagelig stige ganske
særligt efter indførelsen af det europæiske
patentsystem...« Den nyeste bestemmelse om
servicevirksomhed blev indføjet i 1992 (på
brugsmodelområdet), hvor bemærkningerne til
lovforslaget nævner, at »bestemmelsen giver
Patentdirektoratet hjemmel til at påtage sig
diverse serviceopgaver på brugsmodelområdet,
f.eks. nyhedsundersøgelser og krænkelsesvurdering m.v. Patentdirektoratet vil tillige kunne
afgive udtalelser til brug i retssager.«
Udviklingen er ligeledes kommet til udtryk i
det aktstykke (Akt nr. 168/87), der lå til grund
for Patentdirektoratets omdannelse til statsvirksomhed i 1987, der eksplicit omtaler formålet
med og ønsker om en udvidelse af Patentdirektoratets servicevirksomhed. Tilsvarende gælder
for det tidligere aktstykke (Akt nr. 11/85), der lå
til grund for en reorganisering, omstrukturering
og styrkelse af direktoratet.
Ligeledes var ønsket om en udvidelse af
Patentdirektoratets servicevirksomhed på
almindelige markedsmæssige principper og i fri
og lige konkurrence/samarbejde med de private
udbydere på området et centralt element i den
resultatkontrakt, som direktoratet indgik med
Industriministeriet i december 1991, hvilken
kontrakt var en del af finanslovforliget for 1992.
Udgangspunktet er at sikre, at dansk erhvervsliv, og herunder ikke mindst de mindre og mellemstore virksomheder, får stillet den nødvendige service til rådighed bedst og billigst.

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
Spørgsmålet giver mig i øvrigt anledning til
at bemærke, at den seneste tids debat i medierne
og de henvendelser, jeg også har fået herom, har
givet mig indtryk af, at der er usikkerhed om,
hvilke opgaver direktoratet varetager, og på
hvilke vilkår det sker. Jeg har derfor fundet det
hensigtsmæssigt at overveje, hvordan der skabes en større åbenhed og gennemsigtighed vedrørende disse forhold og samtidig et fornuftigt
arbejdsgrundlag for direktoratet.
Jeg har derfor for nylig bedt om en nærmere
redegørelse for Patentdirektoratets servicevirksomhed. Heri vil indgå dels en redegørelse for,
hvorledes det sikres, at direktoratets konkurrenceudsatte erhvervsvirksomhed tilrettelægges
i overenstemmelse med principperne om lige
konkurrence, jf. rapporten om »offentlig/privat
- lige konkurrence«, dels en beskrivelse af de
serviceaktiviteter, der udbydes af henholdsvis
direktoratet og det private erhvervsliv, samt
forslag til afgrænsninger.
Redegørelsen skal derfor forelægges Dansk
Industri, Håndværksrådet, Handelskammeret
og Landbrugsrådet samt Advokatrådet og De
Danske Patentagenters Forening med henblik
på at sikre, at såvel kundernes behovsvurdering
som konkurrenternes synspunkter inddrages.
Når redegørelsen foreligger, vil jeg vende tilbage med en udtømmende besvarelse af dette
og de følgende spørgsmål om Patentdirktoratets
aktiviteter.
I øvrigt kan jeg oplyse, at Ombudsmanden på
baggrund af bemærkningerne om Patentdirektoratets virksomhed i Advokatrådets retssikkerhedsprogram er ved at undersøge nogle aspekter i direktoratets kundebetjening, herunder
hjemmelsgrundlag for og habilitetsproblematikken i forbindelse med direktoratets serviceydelser.

Spm. nr. S 1033
Til erhvervsministeren (23/2 95) af:
Lars Jørgensen (KF):
»Kan ministeren oplyse, med hvilken hjemmel
Patentdirektoratet selvstændigt retter henvendelse til virksomheder med henblik på at få
virksomhederne til at benytte sig af direktoratets erhvervsservice?«

3911

Svar (6/3 95)";Mimi Jakobsen
135813;title_name;":
Jeg henviser her til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 1032.

Spm. nr. S 1034
Til erhvervsministeren (23/2 95) af:
Lars Jørgensen (KF):
»Kan ministeren redegøre for de principper,
som Patentdirektoratets Erhvervsservice anvender til prisfastsættelse af sine ydelser, herunder
redegøre udtømmende for økonomien for
erhvervsservice på såvel indtægts- som udgiftssiden?«
Svar (6/3 95)";Mimi Jakobsen
136231;title_name;":
I den resultatkontrakt, som er indgået med
Erhvervsministeriets departement, er der for
erhvervsservice (opgaveløsning) fastlagt en
målsætning om, at Patentdirektoratet i perioden
1992-94 gradvis skulle opbygge en kompetence
og et marked på dette område med henblik på,
at området fra og med 1995 skal være økonomisk selvbærende. Området gav i 1994 et stort
positivt dækningsbidrag og var tæt på balance. I
1995 forventes et mindre overskud.
Nedenfor er nærmere redegjort for resultatet
vedrørende »opgaveløsning« og ligeledes angivet budgettet for 1995:

3912

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
i
mio. KT.

»Regnskab«
1994

Budget
1995

Samlede indtægter ...
Samlede
omkostninger
direkte henførte:
omkostninger
- heraf lønsum ....
- heraf øvrige
omkostninger*)..
fælles
godsomkostninger .
- heraf lønsum ....
- heraf øvrige
omkostninger ...

11,6

15,5

12,5

15,4

7,7
6,0

9,8
7,7

1,7

2,1

4,8
2,2

5,6
2,6 ,

Resultat . . . . . . . . . 홢
: .홢
홢

-0,9

2,7

l

3,0
0,1

*) Markedsføringsomkostninger, tjenesterejser, brug
af eksterne databaser, porto, skrivemateriale m.v.
De principper, som Patentdirektoratets
Erhvervsservice anvender til prisfastsættelse af
sine ydelser, fremgår af vedlagte bilag 2 til
direktoratets resultatkontrakt om »kalkulationsprincipper for Patentdirektoratets Erhvervsservice«.
I øvrigt henviset jeg til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 1032.
Bilag

Prisfastsættelsen skal - set over en periode og
også i relation til andre ydelser, herunder periferi- og kerneydelser - fastlægges således, at
samtlige omkostninger, jf. ovenstående, dækkes.
Rekvirerede opgaver. Fast pris.
For visse opgaver (f.eks. overvågning af et teknisk område) betales der en fast pris, hvori indgår:
1. Det gennemsnitlige tidsforbrug på den
pågældende type opgave.
2. Timesatsen ovenfor.
Salg af periodica m.v.
Fremstillingen heraf - samt den gratis udveksling heraf med udenlandske patentmyndigheder og aktiv information til dansk erhvervsliv er direkte betalt af rettighedshaverne.
PD's løssalgs- og abonnementsgebyrer er
derfor fastsat alene til dækning af de hermed
forbundne direkte marginalomkostninger (ekspeditionsgebyr).
Salg af kopier og databaseudskrifter.
Alt udstyr og alt dokumentationsmateriale hertil forefindes i forvejen som en nødvendig betingelse for PD's rettighedsbehandling.
I prisfastsættelsen herfor indgår derfor:
1. Alle direkte henførbare omkostninger, herunder løn, materiel m.v.
2. Den pris, andre udbydere primært i udlandet
anvender.

Kalkulationsprincipper for Patentdirektoratets
Erhvervsservice
Rekvirerede opgaver. Timebetaling.
I fastlæggelsen af timesatserne for »professionelle« timer (ingeniører, jurister, bibliotekarer
m.v.) indgår:
1. Alle direkte henfør bare omkostninger, herunder løn, pension, transport, materiel m.v.
2. Alle indirekte omkostninger, herunder såvel
løn m.m. til de relevante hjælpefunktioner i
afdelingen som i PD som helhed, husleje, edb
m.v.
3. Alle kapitalomkostninger, herunder forrentning og afskrivning.
Direktoratets timebetaling/pris kan justeres i
opadgående retning i relation til den timesats,
andre udbydere, herunder såvel offentlige som
private i ind- og udland, anvender.

Spm. nr. S 1035
Til erhvervsministeren (23/2 95) af:
Lars Jørgensen (KF):
»Hvilke initiativer er taget og/eller vil blive
taget for at sikre, at Patentdirektoratet ikke gennem den angivne erhvervsservice på ulige vilkår konkurrerer med private patentagenter og
advokater?«
Svar (6/3 95)
Erhvervsministeren (Mimi Jacobsen):
Jeg henviser her til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 1032.

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
Spm. nr. S 1036
Til erhvervsministeren (23/2 95) af:
Lars Jørgensen (KF):
»Hvilke initiativer er taget og/eller vil blive
taget for at sikre en gennemskuelig opbygning
af Patentdirektoratets opgaver, således at den
offentlige myndighedsudøvelse og den privatretligt orienterede erhvervsservice adskilles?«
Svar (6/3 95)";Mimi Jakobsen
140163;title_name;":
Jeg henviser her til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 1032.

3913

Minoriteters Repræsentantskabs andel udgør
således 153.000 kr.
Dette tilskud dækker godtgørelse for tabt
arbejdsfortjeneste efter reglerne i § 16, stk. 6, i
lov om kommunernes styrelse samt rejsegodtgørelse til medlemmerne af Rådet for Etniske
Minoriteter og De Etniske Minoriteters Repræsentantskab ved deltagelse i møder i eller i tilknytning til arbejdet i Rådet for Etniske Minoriteter eller De Etniske Minoriteters Repræsentantskab.
Endvidere dækker tilskuddet afholdelse af et
månedligt møde i Rådet for Etniske Minoriteter
samt et årligt møde i De Etniske Minoriteters
Repræsentantskab, hvor der hvert andet år
afholdes valg til Rådet for Etniske Minoriteter.
Endelig dækker tilskuddet rådets møder med
andre råd og nævn som eksempelvis Nævnet
for Etnisk Ligestilling.

Spm. nr. S 1011
Til indenrigsministeren (22/2 95) af:";Mimi Jakobsen
141083;name_party;":
»Hvor meget får Rådet for Etniske Minoriteter i
økonomisk tilskud fra det offentlige?«
Svar (2/3 95)
. Indenrigsministeren (Birte Weiss):
Rådet for Etniske Minoriteter, der er rådgivende
organ for regeringen i indvandrerpolitiske
spørgsmål, har siden 1982 modtaget økonomisk
tilskud til rådets virksomhed over konto
13.11.13.10.54. Indvandrerorganisationer m.v.
Over denne finanslovbevilling afholdes endvidere udgifter til det dansksprogede blad Samspil, Indenrigsministeriets bevilling til driftstilskud til indvandrerforeninger samt de to indvandrerparaplyorganisationer IND-sam og Indvandrernes Fællesråd.
Formålet med tilskuddene er ifølge tekstanmærkning til konto 13.11.13.10.54. Indvandrerorganisationer m.v. at fremme indvandrernes integration i det danske samfund.
Konto 13.11.13.10.54. Indvandrerorganisationer m.v. udgjorde i 1994 i alt 3,3 mio. kr. Rådet
for Etniske Minoriteter og De Etniske Minoriteters Repræsentantskab tildeles ca. 4,5 pet. af den
samlede bevilling. I 1994 svarede dette til
148.500 kr.
11995 udgør den samlede konto 3,4 mio. kr.,
og Rådet for Etniske Minoriteters og De Etniske

Spm. nr. S 1015
Til indenrigsministeren (22/2 95) af:";Pia Kjærsgaard
142272;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at afskaffe det
offentlige tilskud til Rådet for Etniske Minoriteter eller helt nedlægge rådet?«
Begrundelse
I B.T. den 14. februar 1995 udtaler Socialistisk
Folkepartis medlem af Københavns Borgerrepræsentation, Lubna Elahi, at Rådet for Etniske
Minoriteter ikke udretter noget af betydning, og
at det derfor bør nedlægges.
Da Lubna Elahi tidligere har været medlem af
rådet, må hun formodes at vide, hvad hun taler
om. Derfor bør regeringen fremkomme med sin
holdning til spørgsmålet.
Svar (2/3 95)";Pia Kjærsgaard
142843;title_name;":
Rådet for Etniske Minoriteter er rådgivende
organ for regeringen i indvandrerpolitiske
spørgsmål og forum for drøftelser af sådanne
spørgsmål. Rådet høres i forbindelse med nye
bekendtgørelser og lovforslag på området, og

3914

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

rådet kan endvidere tage sager op på eget initiativ.
Rådet for Etniske Minoriteter vælges af De
Etniske Minoriteters Repræsentantskab. Repræsentantskabet består af 1 repræsentant fra hver
af de indvandrer- og flygtningeforeninger, der
over for Indenrigsministeriet har fremsat ønske
om at blive repræsenteret, og som i øvrigt opfylder kravet om at være demokratisk opbygget,
hvilket vil sige, at foreningens medlemmer ifølge foreningens vedtægter er sikret lige indflydelse på valg af foreningens ledelse. Repræsentantskabet vælger blandt sin midte 14 medlemmer til Rådet for Etniske Minoriteter. Til hvert
medlem vælges endvidere en suppleant. Valget
gælder for 2 år. Indenrigsministeriet er sekretariat for rådet, og sekretariatet deltager i de ca. 12
årlige møder.
Der er under rådet nedsat en række arbejdsgrupper, der går mere i dybden med forskellige
spørgsmål af særlig interesse.
Foruden arbejdet i selve rådet deltager rådets
medlemmer i en lang række arbejdsgrupper
under andre ministerier og institutioner, hvor
man ønsker at inddrage repræsentanter for de
etniske minoriteter som eksempelvis Undervisningsministeriets styringsgruppe til udarbejdelse af en vejledning til skolerne om fremmedsprogede elever, Arbejdsministeriets idégruppe
i forbindelse med iværksættelsen af handlingsplanen for nedbrydning af barrierer for beskæftigelse af indvandrere og flygtninge m.v.
Endvidere deltager rådets medlemmer i konferencer, møder og andre arrangementer på
indvandrer- og flygtningeområdet.
Rådet afholder endvidere møder med andre
råd og nævn som eksempelvis Nævnet for
Etnisk Ligestilling og Dokumentations- og Rådgivningscenteret om Racediskrimination. Endvidere er et kontaktudvalg mellem rådet og
Direktoratet for Udlændinge under etablering.
En anden del af rådets virksomhed er at følge
debatten på indvandrer- og flygtningeområdet.
Endelig afholder rådet en konference i forbindelse med det årlige repræsentantskabsmøde,
hvor man tager aktuelle temaer op med relevans
for indvandrere og flygtninge.
I 1993-94 var et af de emner, der fik stor
opmærksomhed i rådet »medierne og de etniske
minoriteter«. Rådet udarbejdede en medierapport, der var med til at igangsætte en vigtig
debat om dette tema, og temaet var ligeledes
omdrejningspunktet for rådets repræsentantskabsmøde i efteråret 1994. Rådet inviterede i

den forbindelse repræsentanter fra de større
dagblade til at deltage i mødet med oplæg og
debat med henblik på at etablere en dialog med
journalisterne.
I første halvår af 1995 afholder rådet en
arbejdsweekend, hvor man særligt vil sætte
fokus på to temaer, nemlig indvandreres
arbejdsløshed og indvandreres uddannelse og
praktikpladser. Rådet inviterer i den forbindelse
relevante ministre og repræsentanter fra fagbevægelse og arbejdsgivere til at drøfte disse
temaer med rådets medlemmer. Som ved
mediekonferencen i efteråret 1994 er det tanken,
at rådets medlemmer får lejlighed til at stille de
ansvarlige personer relevante spørgsmål og
samtidig at etablere en dialog med centrale personer i det politiske liv.
Som det fremgår af ovenstående beskrivelse
af arbejdet i Rådet for Etniske Minoriteter, foregår der et seriøst og meget vigtigt arbejde i dette
organ. Det kan således fastslås, at der, for så vidt
angår den del af spørgsmålet, der vedrører nedlæggelse af rådet, absolut ikke pågår overvejelser i Indenrigsministeriet i den retning. En nedlæggelse af rådet ville betyde, at et centralt element i arbejdet med at integrere flygtninge og
indvandrere i det danske samfund vil forsvinde.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at man
fra svensk side i øjeblikket viser stor interesse
for Rådet for Etniske Minoriteter, idet man i
Sverige ikke har et lignende organ.
For så vidt angår den del af spørgsmålet, der
vedrører afskaffelse af det offentlige tilskud til
Rådet for Etniske Minoriteter, henledes
opmærksomheden på, at de økonomiske ressourcer, der tildeles Rådet for Etniske Minoriteter, er meget beskedne, jf. besvarelse af spm. nr.
S 1011 af 22. februar 1995, hvoraf fremgår, at
rådet i 1995 tildeles i alt 153.000 kr. over konto
13.11.13.10.54. Indvandrerorganisationer m.v.
Dette tilskud dækker godtgørelse for tabt
arbejdsfortjeneste efter reglerne i § 16, stk. 6, i
lov om kommunernes styrelse samt rejsegodtgørelse til medlemmerne af Rådet for Etniske
Minoriteter og De Etniske Minoriteters Repræsentantskab ved deltagelse i møder i eller i tilknytning til arbejdet i Rådet for Etniske Minoriteter eller De Etniske Minoriteters Repræsentantskab.
Endvidere dækker tilskuddet afholdelse af et
månedligt møde i Rådet for Etniske Minoriteter
samt et årligt møde i De Etniske Minoriteters
Repræsentantskab, hvor der hvert andet år
afholdes valg til Rådet for Etniske Minoriteter.

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

3915

Endelig dækker tilskuddet rådets møder med
andre råd og nævn som eksempelvis Nævnet
for Etnisk Ligestilling.
Der pågår ikke i Indenrigsministeriet overvejelser om at afskaffe rådets offentlige tilskud,
der, som det fremgår af ovenstående, er af relativt beskedent omfang i forhold til det arbejde,
der udføres i Rådet for Etniske Minoriteter.

varierer længden af vakancerne inden for 0 til 12
måneder. Det kan i den forbindelse bemærkes,
at de lange vakancer typisk vil opstå, hvor der
opstår pludselig ledighed i en stilling, hvor der
skal finde omstruktureringer sted i forbindelse
med ledighed, hvor der skal finde genopslag
sted eller ved en kombination af flere af disse
omstændigheder.

Spm. nr. S 1012

Spm. nr. S 1013

Til kirkeministeren (22/2 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Kan ministeren oplyse, hvor lang tid der er
gået - i 1990, 1991,1992, 1993 og 1994 - fra en
sognepræst i folkekirken fratræder sit job, til en
ny sognepræst er indsat i embedet?«

Til kirkeministeren (22/2 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvor lang tid mener ministeren det som gennemsnit er acceptabelt, at et sogn er uden egen
sognepræst?«

Begrundelse
På det seneste har der i dagspressen været mange eksempler på menigheder, som har været
uden egen sognepræst i adskillige måneder. Det
virker, som om det bliver mere og mere langsommeligt at få embederne besat.
Svar (1/3 95)
Kirkeministeren (Birte Weiss):
En opgørelse over det gennemsnitlige tidsrum,
hvori der har været vakance i sognepræstestillinger i tidsrummet 1990 til 1994, viser følgende:
I 1990 har 57 stillinger været ledige i 150
måneder, hvilket giver en gennemsnitlig vakance på 2,6 måneder.
I 1991 har 86 sognepræstestillinger været
ledige i 247 måneder, hvilket giver en gennemsnitlig vakance på 2,9 måneder.
I 1992 har 127 sognepræstestillinger været
ledige i 336,5 måneder, hvilket giver en gennemsnitlig vakance på 2,7 måneder.
I 1993 har 100 sognepræstestillinger været
ledige i 300 måneder, hvilket giver en gennemsnitlig vakance på 3,0 måneder.
I 1994 har 125 sognepræstestillinger været
ledige i 384,5 måneder, hvilket giver en gennemsnitlig vakance på 3,1 måneder.
Det mest almindelige tidsrum, hvori en stilling er ledig, er ca. 3 måneder, men derudover

Svar (1/3 95)
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Jeg mener ikke, at man generelt kan fastsætte et
gennemsnit for, hvad der er en rimelig vakance i
et ledigblevet sognepræsteembede.
Både fra Kirkeministeriets, biskoppernes og
menighedsrådenes side tilstræbes det, at den
periode, hvor et sogn må være uden egen sognepræst, bliver så kort som muligt.
Ved fratrædelse på grund af alder er det normalt muligt at undgå eller begrænse vakancen
til et minimum ved at slå stillingen op i god tid
før fratrædelsestidspunktet. I tilfælde af død,
sygdom eller ansøgt forflyttelse kan det derimod ikke undgås, at der opstår vakance i en
periode, indtil der fra biskoppens side er taget
stilling til den fremtidige betjening af sognet og
der kan foretages opslag af stillingen, hvorefter
selve ansættelsesproceduren nødvendigvis må
tage en vis tid på det lokale plan for at sikre, at
menighedens interesser tilgodeses bedst muligt.

Spm. nr. S 1014
Til kirkeministeren (22/2 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
nedbringe den periode, hvor menighederne er

3916

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

uden sognepræst, idet der her navnlig tænkes
på sogne med kun én præst?«

arbejde for, at Søfartsstyrelsen får de relevante
prøver som ansvarsområde?«

Begrundelse

Begrundelse

Ministeren bedes navnlig overveje, om nogle af
de faste elementer i ansættelsesproceduren kan
gennemføres hurtigere, hvis de involverede
menighedsråd selv ønsker det.

Da den nævnte GMDSS-prøve er obligatorisk i
forbindelse med skibsføreruddannelsen, virker
det urimeligt med så store gebyrer. Endvidere
ville det være naturligt, at ansvaret tillægges
Søfartsstyrelsen. Der henvises til artikel fra Fyns
Amts Avis den 13. februar 1995.

Svar (1/3 95)
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Det er ikke Kirkeministeriets umiddelbare
opfattelse, at det generelt kan konkluderes, at
vakanceperioderne er for lange, eller at det
umiddelbart vil være muligt at gennemføre
ansættelsesproceduren hurtigere end det sker
nu.
Når der som her er tale om, at et demokratisk,
folkevalgt organ - menighedsrådet - skal have
lejlighed til at føre samtaler og overvære prøveprædikener med ansøgere til stillingen, førend
der kan træffes endelig beslutning om indstilling om besættelse af stillingen, må en forsvarlig
sagsbehandling nødvendigvis tage nogen tid.
Netop den omhyggelige sagsbehandling i
menighedsrådene er med til at tilsikre, at
menighedens interesser i størst muligt omfang
tilgodeses.
Det er samtidig ministeriets opfattelse, at
samtlige biskopper er meget opmærksomme på,
at netop sogne med kun én præst i så kort tid
som overhovedet muligt kommer til at lide
under ledighed i et embede, men dette kan
naturligvis ikke helt undgås i tilfælde af ledighed på grund af pludselige dødsfald eller sygdom, hvor embedet så i en periode må betjenes
via rådigheds- eller vikarordningen.

Svar (28/2 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg er helt enig i, at det er urimeligt at pålægge
de studerende en sådan gebyrstigning.
Jeg agter derfor den 8. marts at forelægge et
aktstykke for Folketingets Finansudvalg med
anmodning om udvalgets tilslutning til, at
området kan blive fritaget for gebyrer, således at
uddannelsen kan stilles vederlagsfrit til rådighed.
Jeg kan endvidere oplyse, at jeg arbejder på at
overføre censorvirksomheden og certifikatudstedelsen til Søfartsstyrelsen, hvorved denne
del af erhvervsuddannelsen samles med de
andre dele af uddannelsen.

Spm. nr. S 1081
Til justitsministeren (2/3 95) af:";Birte Weiss
153629;name_party;":
»Kan Folketinget i forbindelse med miljøaftaler
i henhold til miljøbeskyttelsesloven gennem
miljøministeren forlange oplysninger om en
erhvervsorganisations administration af miljøaftalen?«

Spm. nr. S 995

Begrundelse

Til forskningsministeren (21/2 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
153905;name_party;":
»Vil ministeren gribe ind og under en eller
anden form sikre, at den helt urimelige stigning
i prøvegebyret til GMDSS-certifikat fra 800 kr. i
1994 til 2.280 kr. i 1995 nedsættes for elever på
landets navigationsskoler, og vil ministeren

Folketingets muligheder for at føre kontrol med
regeringens politik er en af de vigtigste grundpiller i den parlamentariske styreform. Denne
kontrolmagt må være ekstra stærk på områder,
hvor der reguleres på anden måde end gennem
direkte lovgivning. Professor Alf Ross har således i sin lærebog Dansk Statsforfatningsret,

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
3. gennemarbejdede udgave ved Ole Espersen,
1980, side 255, skrevet: »I tilfælde hvor Folketinget gennem fuldmagtslove giver centraladministrationen vidtgående beføjelser til ad anordningsvejen at regulere vigtige anliggender, vil
en politisk kontrol med den måde, hvorpå
bemyndigelserne udnyttes, være særlig påkrævet.« Derfor må der ikke herske tvivl om, at Folketinget gennem miljøministeren kan kræve alle
relevante oplysninger om erhvervsorganisationernes forvaltning af en miljøaftale udleveret.
Foreløbigt svar (8/3 95)";Erik Larsen
155060;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Miljø- og Energiministeriet om en udtalelse til brug for ministeriets besvarelse af spørgsmålet.
Justitsministeriet vil vende tilbage med den
endelige besvarelse, når udtalelsen foreligger.

Spm. nr. S 1082
Til justitsministeren (2/3 95) af:";Bjørn Westh
155359;name_party;":
»Er erhvervsorganisationer i deres forvaltning
af miljøaftaler indgået i henhold til miljøbeskyttelsesloven omfattet af forvaltningsloven, lov
om offentlighed i forvaltningen og ombudsmandsloven?«
Begrundelse
.

Miljøaftaler skal i henhold til miljøbeskyttelsesloven sikre opfyldelsen af konkrete miljømål.
Erhvervsorganisationer, der indgår sådanne
aftaler med miljøministeren, skal tvinge medlemmerne til at efterleve dem. Det kan ske gennem trusler om bod eller eksklusion. Loven
giver endvidere erhvervsorganisationerne
mulighed for at bruge kvoter til at sikre målenes
opfyldelse.
Miljøaftaler lyder som et besnærende alternativ til statslig regulering og grønne afgifter. Der
knytter sig imidlertid store retssikkerhedsmæssige problemer til miljøaftaler.
For det første kan erhvervslivets organisationer i administrationen af aftalerne tage usaglige
hensyn. I de fleste erhvervsorganisationer

3917

afhænger den enkelte virksomheds stemmer på
generalforsamlingen af kontingentets størrelse.
Der er derfor risiko for, at den enkelte virksomheds kontingent og politiske indflydelse kan blive tillagt vægt på bekostning af saglige kriterier.
For det andet kan miljøaftaler få uretfærdige
konsekvenser for virksomheder, der ikke ønsker
at være medlem af den relevante erhvervsorganisation. Miljøbeskyttelsesloven åbner mulighed
for, at miljøministeren kan pålægge disse virksomheder regler, som svarer til dem, der gælder
i en miljøaftale. Organisationerne har dog under
forhandlingerne indflydelse på disse regler. De
har en klar interesse i, at reglerne bliver væsentlig skrappere for virksomheder, som ikke er
medlemmer. Medlemmerne skal jo se, at de får
noget for kontingentet. Strammere regler for
virksomheder, som ikke er medlem af en
erhvervsorganisation, bryder imidlertid med
princippet om lighed for loven.
Hensynet til den enkelte virksomheds retssikkerhed må veje tungt. Derfor må erhvervslivets
organisationer i deres forvaltning af miljøaftaler
være omfattet af forvaltningsloven, lov om
offentlighed i forvaltningen og ombudsmandsloven. Det svarer eksempelvis til de regler, som i
fremtiden kommer til at gælde for Dansk Ungdoms Fællesråds administration af tipsmidlerne.
Det er væsentligt at holde sig for øje, at regeringen og erhvervsorganisationerne ikke er
jævnbyrdige parter. Regeringen kan true med
grønne afgifter og andre bebyrdende foranstaltninger.
Gennem indgåelse af miljøaftaler efter miljøbeskyttelsesloven krydser organisationerne
skillelinjen mellem privat og offentlig. De påtager sig en offentlig forvaltningsopgave. Dermed bør de i administrationen af aftalerne være
ornfattet af de regler, som knytter sig til offentlig
forvaltning.
Foreløbigt svar (8/ 3 95)";Jens Løgstrup Madsen
158091;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Miljø- og Energiministeriet om en udtalelse til brug for ministeriets besvarelse af spørgsmålet.
Justitsministeriet vil vende tilbage med den
endelige besvarelse, når udtalelsen foreligger.

3918

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1016

Svar (3/3 95)

Til arbejdsministeren (22/2 95) af:";Bjørn Westh
158443;name_party;":
»Er det en lapsus, når man samtidig med skattereformen først nedsætter etableringsydelsen
med 5 pet. og efterfølgende trækker 5 pet. af
etableringsydelsen i bruttoskat?«

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Spørgsmålet er samtidig stillet til skatteministeren som spørgsmål nr. S 1021, og jeg kan henholde mig til skatteministerens svar på dette
spørgsmål.

Svar (3/3 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Spørgsmålet er samtidig stillet til skatteministeren som spørgsmål nr. S 1019, og jeg kan henholde mig til skatteministerens svar på dette
spørgsmål.

Spm. nr. S 1019
Til skatteministeren (22/2 95) af:";Brian Mikkelsen
159075;name_party;":
»Er det en lapsus, når man samtidig med skattereformen først nedsætter etableringsydelsen
med 5 pet. og efterfølgende trækker 5 pet. af
etableringsydelsen i bruttoskat?«

Spm. nr. S 1017

Svar (8/3 85)

Til arbejdsministeren (22/2 95) af:";Brian Mikkelsen
159336;name_party;":
»Mener ministeren ikke, at det er urimeligt, at
en arbejdsgiver, der betaler løn under sygdom
eller barsel til en af sine ansatte, skal trække
bruttoskat af beløbet, samtidig med at der i den
godtgørelse, arbejdsgiveren får, også er trukket
bruttoskat?«";Brian Mikkelsen
159624;title_name;":
Nej, der er hverken tale om en lapsus eller en
utilsigtet konsekvens af skattereformen eller
udformningen af lov om arbejdsmarkedsfondes
regler om bidragspligten og bidragsgrundlaget
for selvstændigt erhvervsdrivende.
Som anført i spørgsmålet er etableringsydelsen som led i skattereformen i 1993 blevet nedjusteret.
Når der udbetales etableringsydelse til personer, der ønsker at starte eller driver selvstændig
erhvervsvirksomhed, skal ydelsen skattemæssigt medregnes til virksomhedsindkomsten og
ved opgørelsen af det virksomhedsoverskud,
der anses som personlig indkomst for den selvstændige. Dermed indgår etableringsydelsen i
bidragsgrundlaget for selvstændigt erhvervsdrivende efter lov om arbejdsmarkedsfonde,
§ 10.
Bidragsgrundlaget for selvstændigt erhvervsdrivende blev således udformet på grundlag af i
forvejen indarbejdede og kendte begreber fra
skattelovgivningen, nemlig overskud fra selvstændig erhvervsvirksomhed, der anses for personlig indkomst. Ud over de administrative og
forståelsesmæssige fordele for såvel de selvstændige som myndighederne, der er forbundet
med denne løsning, begunstiges de selvstændigt
erhvervsdrivende gennem det forhold, at
bidragsgrundlaget - i modsætning til lønmodtagernes bidragsgrundlag - baserer sig på et

Svar (3/3 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Spørgsmålet er samtidig stillet til skatteministeren som spørgsmål nr. S 1020, og jeg kan henholde mig til skatteministerens svar på dette
spørgsmål.

Spm. nr. S 1018
Til arbejdsministeren (22/2 95) af:";Carsten Koch
161159;name_party;":
»Agter ministeren at sørge for, at arbejdsgiverne
kompenseres for de ekstra udgifter til bruttoskat
i forbindelse med udbetaling af løn under sygdom eller barsel til ansatte, eller er det en
bevidst politik fra regeringens side at ville
pålægge de selvstændige ekstra omkostninger?«

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
nettoprincip, idet reglerne om underskudsfremførsel og fradrag for driftsudgifter og renteudgifter finder tilsvarende anvendelse for arbejdsmarkedsbidraget.
Faktum er derfor, at selvstændigt erhvervsdrivende i sammenligning med lønmodtagere
behandles lempeligt, for så vidt angår pålæggelse af arbejdsmarkedsbidrag - også selv om de
selvstændige er bidragspligtige af en række
nedjusterede offentlige overførselsindkomster,
herunder etableringsydelsen. Det bør samtidig
noteres, at selvstændigt erhversdrivende har ret
til at fradrage betalte arbejdsmarkedsbidrag ved
opgørelsen af den skattepligtige personlige indkomst, jf. ligningslovens § 8 M. Den reelle
belastning fra arbejdsmarkedsbidraget kan derfor højst andrage - afhængigt af den aktuelle
skatteprocent for den enkelte selvstændige halvdelen af den gældende bidragssats, der for
1995 er fastsat til 6 pet.
Regeringen finder på denne baggrund ikke
grundlag for at ændre lov om arbejdsmarkedsfonde eller justere niveauet for etableringsydelsen eller andre offentlige overførselsindkomster,
der udbetales til selvstændigt erhvervsdrivende.

Spm. nr. S 1020
Til skatteministeren (22/2 95) af:";Brian Mikkelsen
162648;name_party;":
»Mener ministeren ikke, at det er urimeligt, at
en arbejdsgiver, der betaler løn under sygdoin
eller barsel til en af sine ansatte, skal trække
bruttoskat af beløbet, samtidig med at der i den
홢godtgørelse, arbejdsgiveren får, også er trukket
bruttoskat?«
Svar (2/3 95)";Brian Mikkelsen
162951;title_name;":
Jeg vil gerne indledningsvis benytte lejligheden
til at korrigere den misforståelse, som ligger til
grund for hr. Brian Mikkelsens spørgsmål nemlig den påstand, at der skal betales arbejdsmarkedsbidrag 2 gange af henholdsvis de lønudbetalinger, der foretages under sygdom og
barsel, og den godtgørelse, som arbejdsgiveren
er berettiget til i den forbindelse. Dette er på
ingen måde tilfældet.

3919

Syge- og barseldagpenge, der overføres fra
det offentlige direkte til lønmodtagere, er ikke
bidragspligtige efter lov om arbejdsmarkedsfonde, og i konsekvens heraf blev satserne for
dagpenge og andre overførselsindkomster
justeret i forbindelse med skattereformen.
Personer, der modtager løn m.v. for beskæftigelse i et ansættelsesforhold, er omfattet af
bidragspligten i lov om arbejdsmarkedsfonde
§ 7, stk. 1, litra a, og lønnen m.v. er omfattet af
bidragsgrundlaget i lovens § 8, stk. 1, litra a og
b.
Løn, der udbetales under sygdom og barsel,
er således også bidragspligtig.
Arbejdsgivere har i henhold til lov om dagpenge under sygdom og fødsel ret til som refusion at modtage et beløb svarende til den
timeindtægt, som lønmodtageren ville have
været berettiget til under fraværet efter betaling
af arbejdsmarkedsbidrag. Syge- og barseldagpengeloven hører under Socialministeriet, og jeg
kan til orientering oplyse, at reglerne for beregning af dagpenge og refusion til arbejdsgivere
efter Socialministeriets oplysninger for tiden er
under behandling i Dagpengeudvalget på foranledning af konkrete klagesager om kommunernes administration af refusionsreglerne.
Syge- og barseldagpengelovens refusionsregler bevirker derfor, at arbejdsgivernes dagpengerefusion i de her omhandlede situationer er
reduceret som følge af nedjusteringen af dagpengene og andre offentlige overførselsindkomster og syge- og barseldagpengelovens beregnings- og refusionsregler i øvrigt. Belastningen
af arbejdsgiverne modvirkes dog bl.a. af det forhold, at dagpengeniveauet sammenlagt er opreguleret svarende til 4,4 pet. som følge af lønudviklingen m.v. indtil 1995.
Idet jeg i øvrigt henviser til den tidligere skatteministers og min besvarelse af henholdsvis
spørgsmål nr. S 559 af 10. februar 1994 og
spørgsmål nr. S 709 af 26. januar i år vedrørende
samme emne, skal jeg på denne baggrund
tmderstrege, at det fortsat er regeringens opfattelse, at der ikke er grundlag for at gennemføre
særegler eller lignende med henblik på imødegåelse af den i spørgsmålet omhandlede konsekvens af skattereformen m.v. i 1993 for arbejdsgiverne på syge- og barseldagpengeområdet.

3920

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1021

Svar (3/3 95)

Til skatteministeren (22/2 95) af:";Carsten Koch
165632;name_party;":
»Agter ministeren at sørge for, at arbejdsgiverne
kompenseres for de ekstra udgifter til bruttoskat
i forbindelse med udbetaling af løn under sygdom eller barsel til ansatte, eller er det en
bevidst politik fra regeringens side at ville
pålægge de selvstændige ekstra omkostninger?«

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den videnskabelige arbejdsgruppe WGI under
IPCC (Intergovernmental Panel on Climate
Change), der er nedsat af Verdens Meteorologi
Organisationen og FN's miljøprogram, anfører
følgende i sin rapport »Radiative Forcing of
Climate Change«, 1994:
»Målinger af CO2-koncentrationer fra luft,
der er udtaget fra polare iskerner, er i øjeblikket
det bedste middel til at forlænge CO2-måleserierne tilbage gennem den geologiske fortid.
Omdannelsen af sne til is resulterer i indeslutning af luftbobler, der anvendes til at bestemme
C02-koncentrationen. Forudsat visse betingelser er opfyldt, der inkluderer, at isen ikke indeholder brud, fraværet af sæsonmæssig smeltning ved overfladen, fravær af kemisk omdannelse af de oprindelige koncentrationer og egnede gasudtagningsteknikker, giver iskernedataene pålidelig information om fortidige atmosfæriske CO2-koncentrationer. Det har været foreslået, at der under visse meteorologiske
omstændigheder og over begrænsede tidsperioder kan være tale om forurening af CO2-data
baseret på iskerner fra Grønland, tilsyneladende
influeret af varierende nedfald af carbonatholdigt støv eller organisk stof på iskappen. Is fra
Antarktis har imidlertid ligget på et konstant
pH-niveau gennem hele serien af klimaregimer
under den sidste istids- og mellemistidsperiode,
og de forhåndenværende facts tyder på, at disse
data er pålidelige over hele den tid, de dækker.
Data fra egnede steder med ubrudt is er pålidelige inden for 13-5 ppmv. Isdataene fra nyere tid
har vist deres gyldighed ved sammenligning
med direkte målinger i atmosfæren.
Adskillige antarktiske iskerner med høj tidsopløsning er for nylig blevet tilgængelige ud
over Siple-iskernen. Med disse kan såvel
CO2-niveauet under industrialiseringen samt
det førindustrielle niveau over det sidste årtusinde dokumenteres (figur 1.5).«

Svar (8/3 95)";Brian Mikkelsen
167829;title_name;":
Med den tilføjelse, at jeg har endog meget vanskeligt ved at følge ræsonnementet bag påstanden om, at en beskeden reduktion af et offentligt
tilskud til afholdelse af private og offentlige
arbejdsgiveres lønomkostninger til ansatte
under sygdom og barsel skulle være ensbetydende med at pålægge selvstændigt erhvervsdrivende en ekstraomkostning, skal jeg henvise
til min besvarelse af spørgsmål nr. S 1020.

Spm. nr. S 998
Til miljø- og energiministeren (22/2 95) af:";Carsten Koch
168316;name_party;":
»Vil ministeren oplyse resultatet af måling af
CO2-koncentrationen ud fra udborede iskerner i
skiftende perioder?«
Begrundelse
Der henvises til svar på spørgsmål nr. S 894 af
16. februar 1995.

(491)
Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

3921

Figur 1.5 fra IPCC-rapporten (nedenfor) viser C02-koncentrationerne målt ud fra forskellige iskerner samt ud fra de direkte målinger på Mauna Loa, Hawaii. I figuren er endvidere indtegnet forløbet af COz-emissionerne for fossile brændsler. Koncentrationerne er angivet i ppmv (milliontedele
andel af voluminet).

3922

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1042

Spm. nr. S 930

Til miljø- og energiministeren (24/2 95) af:";Thor Pedersen
169006;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang der findes målinger af CO2-indholdet i atmosfæren
forud for 1958, og vil ministeren oplyse resultatet heraf?«

Til socialministeren (13/2 95) af:";Thor Pedersen
169219;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de opgaver
inden for ministeriets område, der er nævnt
under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Socialministeriets
eget regi, og såfremt sådanne opgaver fortsat
varetages i Socialministeriets eget regi, vil ministeren da oplyse, hvorvidt disse opgaver har
været underkastet en udbudsrunde i henhold til
§ 1 i samme cirkulære?«

Begrundelse
Der henvises til svar på spørgsmål nr. S 894 af
16. februar 1995.
Svar (3/3 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Direkte målinger af CO2-koncentrationen i
atmosfæren med en præcision, der tillader pålidelige følgeslutninger, foreligger ikke før 1958,
hvor målinger på Hawaii og ved Sydpolen blev
igangsat. Til gengæld foreligger adskillige indirekte bestemmelser af koncentrationerne før
1958, hvoraf målinger på iskerner i dag betragtes som den mest pålidelige metode, jævnfør
svar på tidligere spørgsmål nr. S 998 vedrørende
iskernemålingerne.
Den mest omfattende oversigt over de foretagne målinger af CO2-koncentrationerne udgives af The Carbon Dioxide Information Analysis
Center (CDIAC) ved Oak Ridge National Laboratory. De 190 sider med måleresultater fra 63
forskellige stationer, der alle demonstrerer samme globale trend i koncentrationerne, giver ifølge CDIAC et »uigendriveligt bevis for, at
CO2-koncentrationen i atmosfæren er steget
gennem de sidste tre årtier«.
Ud fra iskernerne kan den menneskeskabte
stigning bedømmes til at udgøre ca. 80 ppmv,
nemlig fra ca. 280 ppmv før industrialiseringen
til 315 ppmv ved CO2-målingernes start i 1958
og til omkring 360 ppmv i dag.
Den længste serie data, fra den 2083 m lange
Vostok-iskerne, rækker 160.000 år tilbage i tid.
Det fremgår af disse data, at C02-koncentrationen også var ca. 270 til 280 ppmv under den sidste mellemistid for 130.000 år siden, mens den i
den følgende istidsperiode på ca. 100.000 år lå
mellem ca. 200 ppmv og 250 ppmv.

Svar (22/2 95)";Lars Løkke Rasmussen
171287;title_name;":
På Socialministeriets område (departement og
styrelser m.v.) bliver der inden for en række af
de pågældende opgavetyper fortsat udført
opgaver i eget regi. Det drejer sig hovedsagelig
om databehandling, dataanalyser, dataudvikling, forskning, informationsopgaver, planlægning, sagsbehandling, tilsyn og trykkeriopgaver.
En del af ministeriets opgaver inden for de
nævnte opgavetyper udføres dog i eksternt regi,
først og fremmest trykkeri-, edb- og informationsopgaver.
Udbud i henhold til cirkulærets § 1 har kun,
været anvendt i begrænset omfang på de
omhandlede områder.

Spm. nr. S 932
Til arbejdsministeren (13/2 95) af:";Karen Jespersen
171939;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de opgaver
inden for ministeriets område, der er nævnt
under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Arbejdsministeriets
eget regi, og såfremt sådanne opgaver fortsat
varetages i Arbejdsministeriets eget regi, vil
ministeren da oplyse, hvorvidt disse opgaver
har været underkastet en udbudsrunde i henhold til § 1 i samme cirkulære?«

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
Svar (23/2 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Til brug for besvarelsen har jeg indhentet bidrag
fra Arbejdsministeriets enheder, der inden for
den givne frist er fremkommet med de i vedlagte skemaer indarbejdede oplysninger om opgavevaretagelsen og gennemførte udbud. Der
henvises til skemaerne. (Ikke optrykt her).
Det skal endvidere bemærkes, at en del af de
nævnte opgaver ikke kan varetages inden for
Arbejdsministeriets område. For eksempel har
Arbejdsministeriet ikke fremstillingsvirksomhed eller skovdrift. Endvidere kan opgaverne
være udlagt til ekstern varetagelse ved særlig
aftale eller ved tidligere gennemførte udbudsrunder.
Endelig kan det nævnes, at en række af institutionernes kerneopgaver som f.eks. sagsbehandling, tilsyn, planlægning og regeludstedelse og lignende lovfastsatte aktiviteter ikke vil
kunne gøres til genstand for udbud.

Spm. nr. S 933
Til forskningsministeren (13/2 95) af:";Lars Løkke Rasmussen
173405;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de opgaver
inden for ministeriets område, der er nævnt
under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Forskningsministeriets eget regi, og såfremt sådanne opgaver fortsat varetages i Forskningsministeriets eget regi,
vil ministeren da oplyse, hvorvidt disse opgaver
har været underkastet en udbudsrunde i henhold til § 1 i samme cirkulære?«
Svar (21/2 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
, Jeg kan oplyse, at de opgaver i Forskningsministeriet, der i henhold til udliciteringscirkulærets
§ 1 vil kunne udføres af eksterne leverandører,
vil blive underkastet en udbudsrunde i løbet af
1995.
Det gælder således rengøring m.v. af departementets lokaler og kantinedrift. Der arbejdes i
øjeblikket på at færdiggøre udbudsmateriale på

3923

disse områder. Rengøringsopgaven varetages af
Slots- og Ejendomsstyrelsen, mens der ikke er
etableret kantine for departementet og forskningsrådene efter ministeriets flytning til Bredgade. Kantinedriften blev tidligere varetaget af
Undervisningsministeriets kantine.
Ministeriets edb-udbygning blev endvidere i
november-december 1994 underkastet en
udbudsrunde.

Spm. nr. S 938
Til landbrugs- og fiskeriministeren (13/2 95) af:";Lars Løkke Rasmussen
174756;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de opgaver
inden for ministeriets område, der er nævnt
under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Landbrugs- og
Fiskeriministeriets eget regi, og såfremt sådanne
opgaver fortsat varetages i Landbrugs- og
Fiskeriministeriets eget regi, vil ministeren da
oplyse, hvorvidt disse opgaver har været
underkastet en udbudsrunde i henhold til § 1 i
samme cirkulære?«
Svar (21/2 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Bjørn Westh,
fg.):
Landbrugs- og Fiskeriministeriet har altid haft
tradition for køb af ydelser eksternt, herunder
også erfaring med udlicitering.
Efter udstedelsen af det tidligere udliciteringscirkulære af 21. januar 1992 er ministeriets
bestræbelser på dette felt imidlertid intensiveret.
Således er der gennemført et øget omfang af
udbud og udlicitering efter overvejelse i såvel
ministeriets koncernledelse som i de enkelte
institutioner.
Da ministeriet omfatter en række meget forskellige institutioner inden for områderne administration, kontrol, tilsyn og forskning, er det
ikke muligt at gennemføre en ensartet udbudsog udliciteringspolitik for hele ministerområdet.
Jeg kan på den baggrund oplyse, at følgende
drifts- og anlægsopgaver fortsat helt eller delvis
varetages i Landbrugs- og Fiskeriministeriets
eget regi: '-

3924

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

-

byggeadministration (*)
databehandling (*)
dataanalyser og -udvikling (*)
edb-programmering (*)
ejendomsadministration
forskning
fremstillingsvirksomhed (*)
håndværkerydelser (*)
informationsopgaver (*)
kantinedrift (*)
kontorforhold (*)
kørsel (*)
planlægning
rengøring og vask (*)
reparation (*)
sagsbehandling
servicering (*)
tilsyn
tjenesteydelser (*)
trykkeriopgaver (*)
vagttjeneste (*)
vedligeholdelse (*)
For de med (*) markerede opgaver gælder
imidlertid, at disse på udvalgte områder enten
udliciteres, indkøbes på grundlag af statsaftaler
eller udbydes helt/delvis i henhold til § 1 i
Finansministeriets cirkulære.
På forskningsområdet kan selvejende forskningsinstitutioner og brancheforskningsinstitutioner byde på de af ministeriet udbudte forskningsprogrammer på linje med offentlige forskningsinstitutioner.
Hvad angår opgaver inden for områderne
planlægning, sagsbehandling og tilsyn, varetages disse stort set ikke i privat regi.
Endelig kan jeg oplyse, at ministeriets ejendomsadministration kun omfatter administration af institutionernes egne bygninger.

Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål
Ad spm. nr. S 939
Fra erhvervsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Lars
Løkke Rasmussen (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 3721, var sålydende:

Til erhvervsministeren (13/2 95) af:";Lars Løkke Rasmussen
177662;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de opgaver
inden for ministeriets område, der er nævnt
under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Erhvervsministeriets
eget regi, og såfremt sådanne opgaver fortsat
varetages i Erhvervsministeriets eget regi, vil
ministeren da oplyse, hvorvidt disse opgaver
har været underkastet en udbudsrunde i henhold til § 1 i samme cirkulære?«
Supplerende svar (8/3 95)";Lars Løkke Rasmussen
178216;title_name;":
I fortsættelse af min besvarelse af 21. februar
1995 kan jeg efter at have indhentet yderligere
oplysninger fra Erhvervsministeriets styrelser
oplyse følgende:
Når bortses fra skoler og undervisningsskibe
på søfartsområdet har Erhvervsministeriet i
1994 afholdt udgifter på ca. 500 mio. kr. til
opgavevaretagelse inden for de opgavegrupper,
som er nævnt under punkt 6 i bilaget til Finansministeriets cirkulære af 1. marts 1994.
Af dette beløb er ca. 160 mio. kr. anvendt som
betaling for udliciteret opgavevaretagelse.
Inden for traditionelle udliciteringsområder
som kantine drift"", rengøring, trykning af publikationer m.v. er langt den overvejende del af
opgaverne på ministerområdet udliciteret, mens
samtlige opgaver vedrørende bygge- og ejendomsadministration er henlagt til varetagelse
uden for Erhvervsministeriets regi. Af andre
områder, hvor udlicitering har fundet sted i
større omfang, kan nævnes drifts- og udviklingsopgaver vedrørende edb, hvor der på
ministeriets område i 1994 er udliciteret for ca.
37 mio. kr., og sagsbehandling, hvor der til
opgaver vedrørende administration af udviklingsprogrammer i Erhvervsfremme Styrelsen i
1994 er udliciteret for ca. 24 mio. kr.
De resterende ca. 340 mio. kr. af ovennævnte
500 mio. kr. dækker imidlertid ikke kun opgavevaretagelse i eget regi. En væsentlig del af
beløbet er anvendt til køb af tjenesteydelser fra
eksterne leverandører, der blot ikke har leveret
ydelsen som led i en aftale indgået i medfør af
Finansministeriets udliciteringscirkulære. Der
tænkes her på udgifter til f.eks. taxakørsel, flyrejser, håndværkere og køb af eksterne konsu-

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
lenter til mere ad hoc-prægede rådgivnings- og
sagsbehandlingsopgaver.
De 340 mio. kr. omfatter endvidere lønudgifter i eget regi vedrørende tilsyns- og sagsbehandlingsopgaver, som enten efter deres karakter af myndighedsopgaver ikke er egnede til
udlicitering, eller hvor lovgivningen eksplicit
forudsætter, at opgaven varetages af en bestemt
myndighed. Det skal i denne sammenhæng
nævnes, at ministeriet som led i finanslovforhandlingerne for 1993 undersøgte mulighederne
for at udlicitere. sekretariatsbetjeningen af Forbrugerklagenævnet og sagsbehandlingsopgaverne vedrørende licensudstedelse. Begge dele
blev opgivet på grund af juridiske betænkeligheder.
Endvidere har det i forbindelse med finanslovforhandlingerne for 1993 været undersøgt,
om der kunne foretages en samlet udlicitering af
ministeriets administrative opgaver vedrørende
brugen af Statens Centrale Lønsystem (SCL) og
Statens Centrale Regnskabssystem (SCR).
Udbud blev opgivet, da det viste sig, at mulighederne for at foretage en effektiv økonomistyring ville blive forringet, hvis opgaverne blev
udliciteret.
På baggrund af foranstående må jeg konkludere, at Erhvervsministeriet hår været godt med
i bestræbelserne på at flytte statens opgavevaretagelse over i privat regi, og at resultatet af disse
bestræbelser har været, at en betydelig del af
ministeriets opgaver i dag udføres af eksterne
leverandører. Disse bestræbelser vil naturligvis
blive fortsat i 1995, hvor jeg agter at iværksætte
en tværgående undersøgelse af ministerområdet
med henblik på at få afdækket, om der endnu
resterer opgaver, som bør gøres til genstand for
en udbudsrunde.

Spm. nr. S 941
Til statsministeren (13/2 95) af:";Mimi Jakobsen
181563;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvilke af de opgaver inden for ministeriets område, der er nævnt
under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Statsministeriets
eget regi, og såfremt sådanne opgaver fortsat
varetages i Statsministeriets eget regi, vil mini-

3925

steren da oplyse, hvorvidt disse opgaver har
været underkastet en udbudsrunde i henhold til
§ 1 i samme cirkulære?«
Svar (7/3 95)";Lars Løkke Rasmussen
182117;title_name;":
Jeg kan oplyse, at kun et begrænset udsnit af de
opgaver, der henvises til i ovennævnte bilag
(pkt. 6) har relevans for Statsministeriet.
I Statsministeriet varetages kantinedrift som
et integreret led i betjeningen af statsministeren
og regeringen. Kantinen drives som institutionskantine i overensstemmelse med Finansministeriets regler og har ikke hidtil været omfattet
af en udbudsrunde.
Ved de to rigsombudsmandsembeder (Færøerne og Grønland) varetages håndværkerydelser, vedligeholdelse samt rengøring og vask i
begrænset omfang - og i lyset af de lokale forhold - i eget regi. Udbud har ikke været foretaget, jf. cirkulærets § 3.
Endvidere varetager begge embeder som
lokal overøvrighed sagsbehandlingsopgaver på
det familieretlige område. Der er tale om myndighedsafgørelser eller anden myndighedsudøvelse, der ikke er omfattet af udbudsreglen, jf.
cirkulærets § 2.

Spm. nr. S 1010
Til boligministeren (22/2 95) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Hvilke muligheder har ministeren for i 50-året
for Danmarks befrielse og inden for de administrative rammer at give støtte til renovering af
4. Maj Kollegierne i Danmark uden at berøre de
betingelser, der gælder for disse kollegier vedrørende optagelse m.v.?«
Begrundelse
Det ville være en gestus over for de mennesker,
som gav noget af sig selv for Danmark, at sikre,
at 4. Maj Kollegierne kan bestå i den ånd, som
ligger i hele regelsættet omkring kollegierne.

3926

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

Svar (1/3 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan oplyse, at der efter boligbyggerilovens
§ 73 b er en mulighed for at yde støtte til renovering af kollegier. Støtte kan ydes til udbedring
af byggeskader og større ekstraordinære renoveringsarbejder, herunder modernisering og
energibesparende foranstaltninger.
Ved lov nr. 1047 af 23.12.1992 blev der for de
4. Maj Kollegier, der ikke er statsstøttede, efter
boligbyggerilovens § 67, stk. l, nr. 8, givet
mulighed for at opnå den heromhandlede renoveringsstøtte. For at opnå støtte skal 4. Maj Kollegierne fremover opfylde de regler, der i øvrigt
gælder for statsstøttede kollegier. Dog er der
indtil udgangen af år 2005 mulighed for at fravige de for statsstøttede kollegier gældende regler
om bestyrelsernes sammensætning samt for
udlejning.
I lighed med de regler, der i øvrigt gælder for
støttet boligbyggeri, er ydelse af den her
omhandlede renoveringsstøtte decentraliseret.
Det er således kommunalbestyrelsen i de kommuner, hvor det enkelte 4. Maj Kollegium er
beliggende, der bestemmer, om der skal gives
renoveringsstøtte.
Endelig kan jeg oplyse, at fire af de ni 4. Maj
Kollegier mellem 1990 og 1992 har fået tilsagn
om støtte til renovering efter boligbyggerilovens
§ 73 b. Det drejer sig om 4. Maj Kollegierne i
Esbjerg, Odense, Tønder og Aabenraa Kommune.

Spm. nr. S 997
Til erhvervsministeren (21/2 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
184975;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor det hurtigtarbejdende udvalg om administrative lettelser for nye, små og mellemstore virksomheder,
jf. finanslovsaftalen, endnu ikke er nedsat, hvornår det forventes nedsat, og hvornår udvalget
afslutter sit arbejde?«
Svar (28/2 95)";Pernille Sams
185282;title_name;":
Der er i januar efter drøftelse med ordførerne
for Venstre og Det Konservative Folkeparti

udarbejdet et kommissorium for udvalget. Ifølge kommissoriet sammensættes udvalget af tre
repræsentanter fra erhvervslivet og tre repræsentanter fra henholdsvis Finansministeriet,
Skatteministeriet og Erhvervsministeriet.
Processen med at finde frem til de tre
erhvervsrepræsentanter i udvalget har taget
lang tid, hvilket er kommet bag på mig. Dette
spørgsmål er nu afklaret, således at udvalgsarbejdet nu kan sættes i gang.
Første møde i udvalget afholdes den
14. marts 1995. Ifølge kommissoriet bør udvalget afslutte sit arbejde inden den 1. juni 1995.

Spm. nr. S 1045
Til erhvervsministeren (24/2 95) af:
Pemille Sams (KF):
»Vil ministeren kommentere de erhvervsmæssige aspekter af indenrigsministerens lovforslag
nr. L 167, hvor kommunerne nu skal kunne
udpege repræsentanter i private virksomheders
bestyrelser?«
Svar (8/3 95)";Mimi Jakobsen
186243;title_name;":
Efter lovforslaget kan kommunalbestyrelsen
udpege et eller flere medlemmer af bestyrelsen
for et selskab, en forening, en fond m.v., der
varetager opgaver, som kommunen selv kan
løse.
Hvis selskabet, foreningen, fonden m.v. også
eller kun varetager opgaver, som kommunen
ikke selv kan løse, kan kommunalbestyrelsen
udpege et eller flere medlemmer af bestyrelsen
for et selskab, en forening, en fond m.v., såfremt
kommunen har en interesse i den virksomhed,
der udøves.
I ingen af tilfældene må kommunalbestyrelsen udpege et flertal af medlemmerne i en sådan
bestyrelse.
Der kan f.eks. være tale om, at kommuner kan
have behov for at indvælge bestyrelsesmedlemmer i erhvervsråd, undervisningsinstitutioner
og fonde, jf. Betænkning nr. 1268 om fornyelse
og effektivisering i den kommtmale sektor. En
adgang hertil vil give mulighed for bedre praktisk samarbejde mellem kommuner og selskaber, foreninger, fonde m.v.

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
Forslaget skal således ses som et led i bestræbelserne på at øge offentligt/privat samarbejde,
hvor kommunerne spiller en meget stor rolle, og
som netop på dette område må vurderes at
indebære gode muligheder for at fremme
erhvervsudviklingen. Ved offentligt/privat
samarbejde er der netop en kommunal interesse
i den virksomhed, der udøves af selskabet, foreningen, fonden m.v.
Der er derimod naturligvis ikke tale om, at
kommunerne generelt skal kunne udpege
repræsentanter til private virksomheders bestyrelser og dermed deltage i almindelig privat
erhvervsvirksomhed, således som spørgsmålets
formulering kunne antyde.
Af lovforslagets bemærkninger fremgår, at
lovforslaget alene tager sigte på det kommunalretlige spørgsmål om kommunalbestyrelsers
adgang til at udpege et eller flere medlemmer af
bestyrelsen for et selskab, en forening, en fond
m.v. En beslutning om at give en kommunalbestyrelse ret til at udpege et eller flere medlemmer af sådanne bestyrelser vil skulle træffes af
vedkommende selskab, forening, fond m.v. i
overensstemmelse med de selskabs-, foreningseller fondsretlige regler herom.
Det fremgår endvidere af bemærkningerne, at
et medlem af bestyrelsen for et selskab, en forening, en fond m.v., der er udpeget af en kommunalbestyrelse i medfør af § 68 a, stk. 2, ved
udøvelsen af hvervet ikke repræsenterer kommunen. Og bestyrelsesmedlemmet skal ikke
varetage kommunale interesser.
Bestyrelsesmedlemmet har således de samme
rettigheder og pligter som de øvrige medlemmer af bestyrelsen.
Det samme gælder som udgangspunkt for et
medlem af bestyrelsen for et selskab, en forening, en fond m.v., der er udpeget af en kommunalbestyrelse i medfør af § 68 a, stk. 1.
Udgangspunktet fraviges dog, når et bestyrelsesmedlem i henhold til § 68 a, stk. 3, 1. pkt.,
er undergivet kommunalbestyrelsens beslutninger ved udøvelsen af hvervet.

Spm. nr. S 1051
Til erhvervsministeren (27/2 95) af:";Mimi Jakobsen
189128;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde en oversigt over, til
hvor mange erhverv der kræves næringsbrev, til

3927

hvor mange erhverv der kræves en egentlig
autorisation, og over aftaler mellem det offentlige og private organisationer m.v. om, at
bestemte kvalifikationer eller krav skal være
opfyldt som betingelse for at udøve erhverv?«
Begrundelse
Der findes ikke en samlet oversigt over autorisationsordninger inklusive overenskomster
mellem det offentlige og private. Disse ordninger er centrale for en vurdering af udstrækningen af næringsfrihed i Danmark.
Svar (8/3 95)";Hans Christian Schmidt
189728;title_name;":
Konkurrencerådet har i 1991 foretaget en undersøgelse af autorisationsordninger og lign. set i
relation til konkurrenceloven. I undersøgelsen
er der foretaget en nærmere analyse af autorisationordninger og lign. med henblik på at få
overblik over forekomsten af offentligretlige
begrænsninger, der kan indvirke på konkurrenceadfærden. I bilaget til undersøgelsen er
opregnet et bredt udsnit af erhvervsområder
med offentligretlig adgangsregulering.
Undersøgelsen er senest offentliggjort i Konkurrencerådets særtryk »Autorisationsordninger o.l. - set i relation til konkurrenceloven« fra
1994.
På denne baggrund finder jeg, at resultaterne
af en fornyet undersøgelse, som de af spørgeren
stillede spørgsmål forudsætter, næppe vil stå
mål med det betydelige ressourceforbrug,
undersøgelsen vil kræve. Jeg skal i denne forbindelse påpege, at besvarelsen af spørgsmålene
- ud over indhentning af oplysninger fra udlandet - vil kræve høring af en lang række ministerier, styrelser, amter, kommuner, organisationer
m.v.
Jeg tillader mig derfor at henvise til den
ovennævnte undersøgelse og i øvrigt bemærke,
at Erhvervsministeriet til stadighed arbejder for
at fremme gode generelle rammebetingelser for
erhvervsudøvelse i Danmark.

3928

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1052

Begrundelse

Til erhvervsministeren (27/2 95) af:";Mimi Jakobsen
191091;name_party;":
»Hvilke krav om næringsbrev, autorisationsordninger og aftaler mellem det offentlige og
private organisationer m.v. af lignende karakter
er blevet afviklet, lempet, oprettet eller skærpet
inden for de seneste 10 år?«

For at vurdere muligheden for at indskrænke
antallet af autorisationsordninger m.v. er det
nødvendigt at få et overblik over, i hvilket
omfang EU-regler påvirker den danske lovgivning.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1051). -

Begrundelse
Udviklingen inden for de seneste 10 år, hvor
afbureaukratisering har været højt på den politiske dagsorden, er interessant.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1051).

Spm. nr. S 1053
Til erhvervsministeren (27/2 95) af:";Hans Christian Schmidt
191793;name_party;":
»Hvilke krav om næringsbrev, autorisationsordninger og aftaler mellem det offentlige og
private organisationer m.v. af lignende karakter
overvejer regeringen at indføre, skærpe, afskaffe
eller lempe?«
Begrundelse
Autorisationsordninger m.v. indskrænker principielt adgangen til fri næring. Derfor ønskes
oplysninger om, hvorledes regeringen vil håndtere næringsretten.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1051).

Spm. nr. S 1054
Til erhvervsministeren (27/2 95) af:";Hans Christian Schmidt
192283;name_party;":
»Findes der særlige EU-regler, for så vidt angår
næringsbrev, autorisationsordninger og aftaler
mellem det offentlige og private organisationer
m.v. af lignende karakter?«

Spm. nr. S 1055
Til erhvervsministeren (27/2 95) af:";Hans Christian Schmidt
192537;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde en oversigt over principperne for næringsbrev, autorisationsordninger og aftaler mellem det offentlige og private
organisationer m.v. af lignende karakter i Tyskland, Holland og England?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1051).

Spm. nr. S 884
Til udenrigsministeren (7/2 95) af:";Hans Christian Schmidt
192866;name_party;":
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om
behandlingen af desertører og militærnægtere
fra republikken Serbien-Montenegro (herunder
også Kosova og Vojvodina) i hvert enkelt
EU-land, herunder også planer om, forsøg på
og gennemførelse af hjemsendelse af disse personer?«
Begrundelse
Der befinder sig i Europa uden for det tidligere
Jugoslavien flere hundrede tusinde unge mænd,
som er flygtet fra deres hjemland for at undgå at
deltage i den krig, som deres regering fører. Det
er en betydelig gruppe mennesker, som med
deres aktive handling har vist, at de tager
afstand fra de handlinger, som det internationale samfund, herunder også den danske regering,
fordømmer deres regeringer for at udføre. Det
er derfor vigtigt at se behandlingen af disse
menneskers ansøgninger om asyl - ikke bare i

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
Danmark, men også i de øvrige EU-lande - i en
sammenhæng.
Svar (27/2 95)";Søren Søndergaard
193808;title_name;":
Belgien:
I Belgien er der generelt meddelt midlertidig
opholdstilladelse til flygtninge fra det tidligere
Jugoslavien under henvisning til situationen i
regionen. Der er ikke i øjeblikket planer om at
hjemsende personer til Serbien-Montenegro.
Der er på den anden side ikke givet asyl til
militærnægtere eller desertører, og efter de foreliggende oplysninger vil militærnægtelse eller
desertering næppe blive anset for tilstrækkeligt
grundlag for asyl.
Tyskland:
i
Militærnægtelse eller desertering kan kun danne baggrund for asyl i Tyskland, hvis den
pågældende udsættes for en urimelig høj straf
ved tilbagesendelse. De tyske myndigheder
vurderer, at Serbien-Montenegro ikke er involveret i krigshandlinger, og at serbiske militærnægtere ikke udsættes for en efter tyske forhold
urimelig høj straf ved tilbagesendelse.
Ved udsendelse af afviste asylansøgere foretager udlændingemyndighederne i den enkelte
delstat en individuel og konkret vurdering af,
om en asylansøger udsættes for fare ved tilbagesendelse til hjemlandet. Såfremt dette ikke
anses for tilfældet, vil den pågældende blive
hjemsendt. Praksis kan variere fra delstat til delstat, og der kan tillige være forskelle internt i
delstaten, idet de lokale udlændingemyndigheder træffer en selvstændig afgørelse.
Der foreligger ikke en samlet oversigt over
tysk praksis eller en statistik over, hvilke hjemsendte asylansøgere der har påberåbt sig militærnægtelse som asylgrund. I henhold til tysk
udlændingelovgivning eksisterer der en mulighed for at udsætte tilbagesendelse i op til seks
måneder. Denne mulighed bliver i et vist
omfang benyttet, da der ikke eksisterer en tilbagesendelsesaftale mellem Tyskland og SerbienMontenegro.
Det oplyses dog, at der er sket hjemsendelse
af militærnægtere og desertører bl.a. i delstaterne Bayern og Nordrhein-Westfalen. Der har dog
på grund af praktiske problemer med bl.a. transit gennem Rumænien været pauser i hjemsendelsérne, men dette har ikke været udtryk for et
I

3929

tysk holdningsskift i spørgsmålet om, hvorvidt
de pågældende skal hjemsendes.
På en konference i Magdeburg den 25.-26.
november 1994 mellem delstaternes indenrigsministre blev spørgsmålet om indførelse af et
midlertidigt stop for tilbagesendelse af serbiske
militærnægtere og desertører drøftet. Det blev
dog besluttet at fastholde muligheden for tilbagesendelse af disse personer.
Grækenland:
Efter det oplyste har de græske myndigheder
ikke modtaget asylansøgninger fra militærnægtere eller desertører fra Serbien-Montenegro.
Spanien:
Der er behandlet enkelte asylansøgninger fra
serbiske militærnægtere og desertører. De
pågældende har skullet dokumentere, at de var
blevet indkaldt til militæret, og såfremt dette
ikke var muligt, er ansøgningen blevet afvist.
Kun i de tilfælde, hvor de pågældende kan
dokumentere, at de er indkaldt til at gøre tjeneste i Kosovo og Vojvodina, der fra spansk side
vurderes som særlig vanskelige områder, er der
mulighed for asyl.
Efter det oplyste er der kun i et enkelt tilfælde
givet asyl til en militærnægter fra SerbienMontenegro. Der er givet afslag til et beskedent
antal personer, men der er endnu ikke sket tilbagesendelse af disse, og der er heller ikke
umiddelbare planer herom.
Frankrig:
Asylansøgere fra det tidligere Jugoslavien, der
er indrejst i Frankrig, kan søge om enten asyl
eller almindelig opholdstilladelse. Der gives
ikke generelt asyl til militærnægtere eller desertører, men dette kan komme på tale efter en
individuel vurdering. Heri kan f.eks indgå, om
den pågældende risikerer at skulle kæmpe mod
slægtninge eller venner. Strafniveauet ved tilbagesendelse kan også indgå som en faktor i
bedømmelsen.
Såfremt en sådan ansøgning ikke imødekommes, får den pågældende som hovedregel en
midlertidig opholdstilladelse på fra tre til seks
måneders varighed. Denne forlænges løbende. I
enkelte tilfælde er det sket, at en midlertidig
opholdstilladelse for en militærnægter eller
desertør ikke er blevet forlænget. Dette er sket
med henvisning til, at de pågældende ikke skulle aftjene deres værnepligt i en kampzone, men i
Beograd. De personer, der ikke har fået deres

3930

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

opholdstilladelse forlænget, er dog ikke blevet
udvist, men opholder sig i Frankrig uden
opholdstilladelse.
Der er kun sket tilbagesendelse af desertører
og militærnægtere, der har begået alvorlige lovovertrædelser. Sådanne personer sendes dog
kun tilbage, i det omfang de franske myndigheder vurderer, at dette kan ske uden fare for
deres liv.
Italien:
Militærnægtere og desertører er udtrykkelig
omfattet af en lov fra september 1992, hvorefter
der af humanitære årsager kan gives midlertidig
opholdstilladelse til statsborgere fra det tidligere Jugoslavien.
Loven blev gennemført, da der ikke i den
generelle italienske udlændingelovgivning var
mulighed for at yde midlertidig beskyttelse til
disse personer. Militærnægtere var ikke udtrykkeligt nævnt i det oprindelige lovudkast, men
blev indføjet, da medlemmer af parlamentet
fandt, at denne gruppe var særlig udsat.
Italien har således ikke gennemført tilbagesendelse af militærnægtere og desertører.
Irland:
De irske myndigheder har modtaget i alt tyve
ansøgninger om asyl fra personer fra SerbienMontenegro. Af disse er tre givet flygtningestatus, ni personer har fået opholdstilladelse af
humanitære årsager, og otte ansøgninger er stadig under behandling.
Det forhold, at de pågældende er militærnægtere eller desertører, tillægges kun betydning, i det omfang de risikerer at blive idømt en
uforholdsmæssig streng straf ved tilbagesendelsen. Der er ikke sket tilbagesendelse af asylansøgere fra Serbien-Montenegro, og efter det
oplyste er det usandsynligt, at en sådan vil
komme på tale i den nuværende situation.
Luxembourg:
Myndighederne i Luxembourg har siden 1991
modtaget i alt 2.500 ansøgninger om asyl fra
personer fra det tidligere Jugoslavien. Det kan
ikke oplyses, hvor mange af disse der stammer
fra Serbien-Montenegro, endsige hvor mange
der har angivet at være militærnægtere eller
desertører.
Hver ansøgning bliver behandlet individuelt
af en uafhængig kommission. Der forventes
fremsat et lovforslag i sommeren 1995 om
behandlingen af asylansøgninger. Hidtil er kun

ansøgere, der har begået alvorlige lovovertrædelser, blevet hjemsendt.
Holland:
Militærnægtere og desertører får som andre
asylansøgere fra det tidligere Jugoslavien midlertidig opholdstilladelse i Holland. Der er ikke
taget stilling til, hvilke kriterier der skal anvendes ved en eventuel behandling af ansøgninger
om permanent asyl fra denne gruppe.
Portugal:
Efter det oplyste findes der ingen militærnægtere eller desertører fra Serbien-Montenegro i
Portugal. Der er ej heller fastlagt retningslinjer
for, hvordan sådanne sager i givet fald vil blive
behandlet.
Finland:
I Finland opholder der sig i øjeblikket omkring
2.200 flygtninge fra det tidligere Jugoslavien,
fortrinsvis kosovoalbanere. De fleste af disse
personer har fået opholdstilladelse, mens der er
givet 20-30 afslag på asyl.
De finske myndigheder har forsøgt at udvise
en enkelt af de personer, der har fået afslag, men
dette mislykkedes, da de serbiske myndigheder
ikke har ønsket at udstede et pas til den pågældende.
Efter det oplyste indgår det forhold, at en
person er militærnægter eller desertør, som én
blandt mange faktorer i bedømmelsen af en
asylansøgning, men vil ikke i sig selv kunne
begrunde, at der gives asyl.
Sverige:
Mellem 12.000 og 14.000 personer fra det tidligere Jugoslavien har hidtil fået afslag på deres
ansøgning om asyl i Sverige. Omkring halvdelen af disse har været yngre mænd, der for de
flestes vedkommende har angivet at være militærnægtere eller desertører. Mange af disse har
været kosovoalbanere, der efter de svenske
myndigheders vurdering ikke risikerer særlig
strenge straffe for disse forseelser.
Fra efteråret 1994 har de svenske myndigheder ikke haft mulighed for at udsende personer
fra Serbien-Montenegro, der har fået afslag på
asyl, da de serbiske myndigheder nægter at
modtage de afviste. Der forhandles i øjeblikket
om en løsning på problemet.

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
Storbritannien:
Efter det oplyste finder de britiske myndigheder
ikke, at retsforfølgelse på grund af militærnægtelse eller desertering kan betragtes som forfølgelse. Derfor meddeles som udgangspunkt ikke
asyl i sådanne sager. Enhver asylansøgning
behandles individuelt, og såfremt særlige forhold taler herfor, kan der meddeles ekstraordinær opholdstilladelse, selv om den pågældende
har fået afslag på asyl. Dette sker dog kun undtagelsesvis.
Denne praksis begrundes med, at der efter de
britiske myndigheders opfattelse ikke generelt
sker retsforfølgelse af militærnægtere og desertører i Serbien-Montenegro, og at de i de tilfælde, hvor retsforfølgelse sker, idømmes en straf,
der ikke står i misforhold til forseelsen. Desuden
lægges til grund, at der i Serbien-Montenegro
gives militærnægtere et alternativ til aftjening af
værnepligt i de væbnede styrker.
Kun én asylansøger er hidtil blevet udsendt
til Serbien-Montenegro. Den pågældende havde
været fængslet for en straffelovsovertrædelse,
og udsendelsen skete af hensyn til den offentlige
orden.
Østrig:
Militærnægtelse eller desertering anerkendes
kun som grundlag for asyl, i det omfang dette
kan begrundes i FN's flygtningekonvention.
Dette kan for eksempel være tilfældet, hvis militærnægtelse eller desertering skyldes forfølgelse
på grund af etnisk oprindelse under aftjening af
værnepligten.
Er dette ikke tilfældet, gives afslag på asyl,
men tilbagesendelse til Serbien-Montenegro
sker i øjeblikket kun, såfremt en person har gjort
sig skyldig i alvorlige lovovertrædelser.

Spm. nr. S 964
Til justitsministeren (15/2 95) af:";Niels Helveg Petersen
203515;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om, hvilke initiativer der er undervejs for at sikre borgerne reel
adgang til aktindsigt i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen?«

3931

Begrundelse
Der henvises til den seneste tids debat i pressen
om borgernes adgang til at få indsigt i deres
sagers behandling i den offentlige forvaltning.
Der tænkes her dels på den artikelserie, som
dagbladet Information har kørt omkring årsskiftet, samt artikler i Amtsavisen fra den 3. september 1994 og den 13. december 1994.
Svar (28/2 95)";Søren Søndergaard
204070;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til en
række artikler i dagbladet Information vedrørende forholdet mellem offentlighedsloven og
arkivloven og til to artikler af henholdsvis
3. september og 13. december 1994 i Amtsavisen.
For så vidt angår den artikelserie, der har
været bragt i dagbladet Information, kan henvises til Justitsministeriets besvarelse af 1. februar
1995 af spørgsmål nr. S 527 fra medlem af Folketinget Margrete Auken. Det er i dette svar
bl.a. anført, at det ikke kan antages, at den nye
arkivlov (lov nr. 337 af 14. maj 1992 om offentlige arkiver) har medført begrænsninger i (forringelse af) borgernes muligheder for at gøre
brug af den adgang til aktindsigt, der følger af
offentlighedsloven.
De to artikler i Amtsavisen omtaler en konkret sag om aktindsigt, som efter det, der er
oplyst i. den seneste artikel, er under behandling
i et kommunalt tilsynsråd.
Efter min opfattelse dokumenterer de artikler,
som spørgeren henviser til i begrundelsen for
spørgsmålet, således ikke noget behov for lovændringer på dette område.

Spm. nr. S 965
Til indenrigsministeren (15/2 95) af:";Bjørn Westh
205199;name_party;":
»Ministeren bedes give en redegørelse for, hvilke overvejelser den politiske situation i irakisk
Kurdistan (det FN-beskyttede område) giver
anledning til med hensyn til sikkerheden for
irakiske kurdere, som har fået afslag på deres
asylansøgning, og som myndighederne i Danmark ønsker at sende tilbage, idet der tænkes på

3932

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

de seneste oplysninger fra dansk og international presse.«

Indenrigsministeriet kan henholde sig til
Flygtningenævnets udtalelse.

Begrundelse
I de danske asy1centre befinder der sig i dag en
række asylsøgere fra irakisk Kurdistan, som har
fået afslag på asyl her i landet. Myndighederne
har i et tilfælde sendt to af disse afviste asylsøgere tilbage til det FN-kontrollerede område.
Efter de foreliggende oplysninger i pressen
vides det ikke, hvad der er sket disse to efter
deres tilbagekomst.
Samtidig er der udbrudt interne konflikter,
som i visse tilfælde har antaget voldelig karakter, mellem de forskellige kurdiske partier og
militser i området. Det betyder, bl.a. ifølge internationale nyhedsbureauer, at situationen har
ændret sig, og at der er fare for, at konflikterne
udvikler sig til egentlige krigshandlinger.
Svar (28/2 95)";Søren Søndergaard
206438;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Flygtningenævnet,
der bl.a. har oplyst, at man ikke har modtaget
oplysninger eller forlydender om, at de afviste
ansøgere, der er udsendt til det nordlige Irak,
skulle have været udsat for overgreb el.lign.
For så vidt angår de seneste forlydender i
medierne om intern konflikt mellem de forskellige kurdiske partier og militser i området, har
disse ikke givet nævnet anledning til umiddelbart at træffe særlige foranstaltninger.
Flygtningenævnet har herved lagt vægt på
Udenrigsministeriets seneste udtalelse af
13. september 1994, hvoraf fremgår, at kun personer, som er direkte involveret i de væbnede
sammenstød mellem de rivaliserende kurdiske
fraktioner, ifølge UNHCR er udsat for fare.
UNHCR er ikke bekendt med, at medlemskab af
en af de rivaliserende kurdiske fraktioner i sig
selv vil udløse risiko for forfølgelse.
Flygtningenævnet har behandlet og behandler fortsat ansøgninger fra irakiske kurdere ud
fra en konkret vurdering af oplysningerne i
sagen om den pågældende asylansøgers individuelle forhold og aktiviteter i hjemlandet sammenholdt med de foreliggende baggrundsoplysninger om situationen i den beskyttede zone.

Spm. nr. S 987
Til indenrigsministeren (17/2 95) af:";Birte Weiss
207728;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om drøftelserne i
styringsgruppe 1, herunder den danske regerings holdning, til følgende emner, som har
været behandlet på et møde den 18. januar 1995
i Bruxelles,
- forslaget om en fælles aktion om retsstilling
for tredjelandsstatsborgere, der opholder sig
lovligt i Unionen i en længere periode,
- forslaget om harmonisering af midlerne til
bekæmpelse af illegal indvandring og illegalt
arbejde og
- mindstegarantier til asylsagsbehandling?«
Begrundelse
Der henvises til Indenrigsministeriets Nyhedsbrev om Danmarks Udlændinge nr. 38, hvoraf
det fremgår, at der har fundet drøftelser om
ovenstående emner sted. Men det fremgår desværre ikke, hvordan den danske regering stiller
sig til disse initiativer.
Svar (27/2 95)";Søren Søndergaard
208513;title_name;":
Det franske formandskab har på det nævnte
møde i styringsgruppe 1 præsenteret to nye initiativer på migrationsområdet inden for rammerne af Unionstraktatens 3. søjle, jf. artikel K.l.
Det første drejer sig om retsstillingen for tredjelandsstatsborgere, der opholder sig lovligt i
Unionen i en længere periode. Udgangspunktet
for forslaget er, at det i forbindelse med en styrkelse af integrationspolitikken er hensigtsmæssigt at give udlændinge, som har længerevarende og lovligt ophold i en medlemsstat, mere sikkerhed og stabilitet både i dagligdagen, i deres
arbejde og i deres forhold til de offentlige myndigheder.
Forslaget opregner visse rettigheder for tredjelandsstatsborgere, der har haft længerevarende ophold i en medlemsstat, herunder til ikke

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
uden videre at blive betragtet som en førstegangsindvandrer i forbindelse med ophold i en
anden medlemsstat.
Det andet initiativ drejer sig om harmonisering af midlerne til bekæmpelse af ulovlig indvandring og ulovlig beskæftigelse og om forbedring af de hertil beregnede kontrolmidler.
Det franske formandskab foreslår, at der sættes fokus på en mulig forbedring af eksisterende
kontrolmidler med henblik på at kunne identificere udlændinge, der opholder sig illegalt på en
medlemsstats område.
Udgangspunktet for forslaget er, at der generelt skal kunne sikres en bedre kontrol med
udlændinges situation på en medlemsstats
område, og at udlændinge, som det allerede er
tilfældet i Danmark, skal kunne fremvise dokumentation for, at de har tilladelse til at opholde
sig og eventuelt arbejde på en af EU-medlemsstaternes område.
De to franske forslag berører mange forskellige områder, og de analyseres for tiden af de
ansvarlige danske myndigheder. Samtidig er
der inden for EU indledt en behandling af forslagene på arbejdsgruppeniveau. Der foreligger
på denne baggrund endnu ikke nogen entydig
dansk holdning til de to forslag. Det forekommer endnu for tidligt at give nogen indikation
af, hvorvidt forslagene vil blive færdigbehandlet
under fransk formandskab, men jeg vil naturligvis i overensstemmelse med sædvanlige procedurer holde Folketinget orienteret gennem både
Europaudvalget og Retsudvalget.
For så vidt angår resolutionsudkastet om
mindstegarantier for behandling af asylsager,
kan det oplyses, at det blev forelagt rådsmødet
(retlige og indre anliggender) den 30. november-1. december 1994. Det havde forud herfor
været nævnt i Folketingets Retsudvalg den
24. november 1994 og i Folketingets Europaudvalg til orientering den 25. november 1994.
Udgangspunktet for denne rådsresolution er,
at der i alle medlemslande bør træffes afgørelse
om asylansøgninger efter ensartede procedurer,
og at der vedtages fælles garantier for behandlingen af disse.
Generelt stemmer resolutionens principper
overens med eksisterende dansk praksis på
området, og regeringen støtter forslaget. De i
resolutionen udtrykte mindstegarantier tages
der højde for under den danske asylsagsbehandling.
Resolutionsudkastet var blevet færdigbehandlet og fremsat til vedtagelse på Rådsmødet

3933

under det tyske formandskab den 30. november-1. december 1994, men grundet et forbehold
fra Spanien vedrørende behandlingen af asylansøgninger indgivet af unionsborgere i andre
medlemsstater kunne udkastet ikke blive vedtaget.
Der er siden arbejdet med en løsning på dette
problem, og forslaget vil i givet fald blive vedtaget på næstkommende rådsmøde den 9.-10.
marts 1995 i Bruxelles uden debat.

Spm. nr. S 988
Til indenrigsministeren (17/2 95) af:";Birte Weiss
212064;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om de drøftelser,
der fandt sted på det uformelle ministermøde
den 26. januar 1995, og herunder den danske
regerings holdning til oprettelse af et »center for
hurtige konsultationer« især med hensyn til et
sådant centers opbygning, funktion, struktur,
placering, dansk deltagelse og karakteren af de
oplysninger, der skal udveksles, og i denne forbindelse om der er retsgrundlag i Danmark for
et sådant center?«
Begrundelse
I Nyhedsbrev om Danmarks Udlændinge nr. 38
omtales ovennævnte møde, og det fremgår af
artiklen, at man har drøftet oprettelsen af et
sådant forum. Men det fremgår ikke, hvilken
holdning den danske regerings repræsentant
har fremlagt til forslaget, hvorfor det ønskes
oplyst.
Svar (27/2 95)";Søren Søndergaard
212841;title_name;":
Ideen om at oprette et center for hurtig udveksling af informationer blev konkretiseret på et
uformelt ministermøde den 28. marts 1991 og
bekræftet på mødet mellem ministrene med
ansvar for indvandring den 13. juni 1991. Det
var hensigten, at man inden for den såkaldte
trojka (det aktuelle, det kommende og det tidligere formandskabsland) skulle mødes med kort
varsel med henblik på at afhjælpe de problemer,
som omfattende og pludselig tilstrømning måtte

3934

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

forårsage. Følgende opgaver kan varetages af
centret:
- at finde frem til konkrete foranstaltninger, der
gør det muligt at løse de problemer, som en
situation med omfattende og pludselig tilstrømning medfører:
- i påkommende tilfælde at udarbejde forslag
til, hvorledes medlemsstaterne skal forholde
sig til disse problemer:
- i påkommende tilfælde at indkalde til et
møde mellem ministrene med ansvar for indvandring for at forelægge dem ethvert forslag, som de måtte anse for at være hensigtsmæssigt.
På det uformelle ministermøde den 26. januar
1995 drøftedes i tilknytning til den generelle
diskussion om at etablere et tættere samarbejde
med henblik på at skabe en bredere byrdefordeling blandt medlemsstaterne i tilfælde af omfattende og pludselig masseflugt, især i situationer
med krig og borgerkrig, muligheden af at
benytte det ovenfor omtalte center som en mulig
ramme for hurtigt at kunne samles og reagere
på en situation, som måtte kræve dette.
Der ville således i givet fald blive tale om som et supplement til en resolution om byrdefordeling - at bekræfte en tidligere beslutning
om en sådan mekanisme.
Efter regeringens opfattelse er et godt resultat
af drøftelserne om byrdefordeling af meget
væsentlig betydning, hvorimod spørgsmålet om
en eventuel direkte sammenknytning med centret for hurtige konsultationer er af relativ
underordnet betydning.
Den overvejende stemning synes i øvrigt i de
øjeblikkelige forhandlinger at være for at udelade den særskilte beslutning om centret for hurtige konsultationer og i stedet anvende Rådets
almindelige beslutningsprocedurer. Det vil den
danske regering være helt tilfreds med.

Spm. nr. S 1027
Til udenrigsministeren (23/2 95) af:";Birte Weiss
215057;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvad der gemmer sig bag formuleringen om, at der i ét tilfælde har kunnet »rejses tvivl om en kildes fortsatte
uafhængighed«, i sin besvarelse af spørgsmål
nr. S 490 om den danske Beogradambassades
lokale kilders pålidelighed og uafhængighed?«

Begrundelse
I spørgsmål nr. S 490 blev udenrigsministeren
spurgt om, »hvilke foranstaltninger der er truffet for at sikre den danske ambassade i Beograds
lokale kilders pålidelighed og uafhængighed,
samt om der har været problemer i den henseende«.
I sit svar starter udenrigsministeren med at
skrive at »f.eks. i Beograd har det vist sig muligt
bl.a. på grundlag af referencer fra andre nærtstående lande og fra internationale organisationer at finde frem til pålidelige og kvalificerede
kilder«.
Men derefter fortsætter udenrigsministeren
med en meget dunkel og aldeles uklar formulering om, at der imidlertid har været et tilfælde,
»hvor der har kunnet rejses tvivl om en kildes
fortsatte uafhængighed«. Det må være et rimeligt ønske at få åbent frem, hvad der gemmer sig
bag denne dunkle formulering.
Svar (6/3 95)";Søren Søndergaard
216197;title_name;":
Til besvarelse af spørgsmålet kan jeg henvise til
den redegørelse vedrørende Udenrigsministeriets tidligere advokatforbindelse i Beograd, som
jeg den 2. marts 1995 fremsendte til orientering
for Folketingets Retsudvalg. Desuden kan der
henvises til sagens drøftelse i denne uges samråd i Folketingets Retsudvalg.

Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål
Ad spm. nr. S 819
Fra boligministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Villy Søvndal (SF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne- side 3455, var sålydende:
Til boligministeren (1/2 95) af:";Niels Helveg Petersen
216881;name_party;":
»Vil ministeren bede om Ældreboligrådets vurdering af, hvor stort behovet er for udbygning af
ældreboliger?«

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
Supplerende svar (7/3 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan oplyse, at Ældreboligrådet har drøftet
spørgsmålet på et møde den 17. februar 1995, og
at rådet på denne baggrund har afgivet en udtalelse.
Det fremgår bl.a. af udtalelsen, at Ældreboligrådet er af den opfattelse, at det ikke er muligt at
opgøre behovet for ældre- og handicapegnede
boliger, uden at der til grund herfor ligger målsætninger, som nødvendigvis må være af politisk karakter. Rådet har derfor opbygget sit svar
således, at kommentarer til behovet for ældreboliger nøje knytter sig til antagelser om sådanne målsætninger.
Rådet har endvidere begrænset sine overvejelser til boliger for ældre og til de indsatsområder, der sædvanligvis i den offentlige debat
betragtes som mest presserende. Rådet gør
imidlertid opmærksom på, at der - især i et
langsigtet perspektiv - vil være behov af en
anden karakter end det aktuelt højest prioriterede.
Efter rådets opfattelse er der i dag som et
resultat af de sidste års udvikling et udækket
behov for plejeboliger, boliger med tilknyttet
serviceareal og personale:
11985 var lidt over 42.000 ældre på 70 år og
derover på plejehjem, svarende til en dækning
på 7,9 pet. Mellem 1985 og 1994 er antallet af
denne aldersgruppe vokset med 37.200 ældre.
Hvis man ønsker at fastholde en dækning med
egentlige plejeboliger svarende til dækningen
med plejehjem i 1985, vil stigningen i antallet af
denne gruppe i perioden 1985-1994 skulle modsvares af en tilvækst på lidt over 2.900 plejeboliger. Imidlertid er antallet af plejehjemspladser i
perioden faldet med knap 9.700, et samlet
»underskud« på i alt 12.600 plejeboliger.
Kun en mindre del af de 13.500 ældreboliger,
der er opført siden 1987, kan formodes at være
etableret som egentlige plejeboliger. Skal dækningen med plejeboliger fastholdes svarende til
1985-niveauet, er der derfor et aktuelt »underskud« på måske 8.000-10.000 plejeboliger.
Som et af de mest presserende behov peger
Ældreboligrådet på, at der i meget stort omfang
mangler særlige tilbud til senildemente i form af
skærmede enheder eller personaleintensive
bofællesskaber indrettet specielt for denne persongruppe. Det samlede antal af senildemente
kan antages at være omkring 40.000 - et tal, der

3935

vil vokse med stigningen i antallet af meget
gamle i de kommende år.
Samtidig viser prognoserne, at antallet af
ældre på 85 år og derover vil stige med ca. 8.000
frem til år 2000, hvilket vil øge behovet for plejeboliger yderligere med cirka 500 boliger om
året i de nærmeste år.
Dertil kommer, at mange af de eksisterende
plejehjem er utidssvarende, og Ældreboligrådet
finder det nødvendigt at forbedre boligstandarden på disse plejehjem gennem ombygning.
Ældreboligrådet anfører i den forbindelse, at
det må tages i betragtning, at ombygning af plejehjem alt andet lige vil medføre en nedgang i
antallet af plejehjemsboliger. Rundt regnet vil
ombygning af 1.000 plejehjemspladser kun føre
til 500 nye ældreboliger og dermed et nettotab
på 500 plejeboliger.
Hvis antallet af plejeboliger skal fastholdes,
betyder det med andre ord, at der skal opføres
yderligere 500 nybyggede ældreboliger i form af
plejeboliger, hver gang der moderniseres 1.000
plejehjemspladser. Hertil skal lægges eventuelle
ønsker om at øge antallet af plejeboliger.
Beslutninger omkring byggeri af ældreboliger
er ikke centralt styret, men træffes lokalt i de
enkelte kommuner. Ældreboligrådet gør derfor
opmærksom på, at hvis der ønskes en udbygning i antallet af ældreboliger, forudsætter det,
at der gives kommunerne incitamenter hertil.
Samtidig finder rådet det af betydning, at
kommunerne opfordres til at udarbejde en samlet plan for løsning af opgaven lokalt over en
årrække, og at de ældre tages med i denne planlægning.
Jeg kan for mit vedkommende oplyse, at jeg
har bedt om, at den ovenfor refererede udtalelse
fra Ældreboligrådet indgår i overvejelserne om
en kommende plejehjemsreform. Lovforslag
herom forventes fremsat i indeværende folketingssamling.

Spm. nr. S 1039
Til erhvervsministeren (23/2 95) af:";Villy Søvndal
221085;name_party;":
»Påtænker ministeren at gribe ind over for
Nykøbing-Rørvig Kommunes brug af hjemmeserviceordningen i deres ældreservice?«

3936

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

Begrundelse
Brug af hjemmeserviceordningen til dækning af
store dele af hjemmehjælpen er det første skridt
hen imod en privatisering, således at det kommunale ansvar for ældreplejen forflyttes. Det
bliver i hvert fald mere uklart for den enkelte
pensionist, hvem der har ansvaret for plejen, og
hvem der skal klages til, hvis plejen ikke er tilfredsstillende. Er det hjemmeservicefirmaet eller
socialforvaltningen? Men én ting er sikkert! Der
vil blive et forfærdeligt renderi hos den enkelte
pensionist: Først kommer hjemmehjælperen og
får patienten ud af sengen, derefter kommer
hjemmesygeplejersken, og endelig kommer
hjemmeservice og gør rent!
Derudover er det utroligt, at man åbner for
den kassetænkning, som vil blive konsekvensen,
hvis kommunerne får lov til at overlade dele af
den praktiske hjælp til pensionisterne til hjemmeservice. Kommunerne får jo adgang til refusion af op imod 50 pet. af udgifterne til ældrepleje!

kommunalt betalte hjemmehjælp, altså den
hjemmehjælp, som kommunen har visiteret borgeren til, med selvbetalt hjælp fra private virksomheder. Det ser jeg store fordele i - både for
borgerne og for udviklingen af et nyt serviceerhverv.
Der kan ikke ydes hjemmeservicetilskud til en
kommunes køb af hjemmeservice. Hjemmeservicetilskuddet kan ikke anvendes til at nedbringe kommunernes udgifter til hjemmehjælp.
Derimod er der intet i vejen for, at den supplerende hjælp, som borgeren måtte ønske ud over
den visiterede hjemmehjælp, kan købes med
hjemmeservicetilskud.
Der arbejdes i kommunerne med flere modeller til at opnå et øget offentligt-privat samspil
på ældreområdet. Jeg følger udviklingen meget
nøje og vil om nødvendigt tage initiativ til at
hindre utilsigtet brug af hjemmeserviceordningen.

Spm. nr. S 1043
Svar (6/3 95)";Villy Søvndal
223049;title_name;":
Jeg ved, at flere kommuner for tiden overvejer at
give borgerne større valgfrihed i forbindelse
med den praktiske del af hjemmehjælpen. Overvejelserne går ud på, at borgerne skal have
mulighed for at vælge, om de vil have den praktiske del af hjemmehjælpen fra den kommunale
hjemmehjælp eller fra en privat virksomhed, der
er godkendt hertil af kommunen.
Jeg kan oplyse, at efter bistandslovens regler
er der ikke noget krav om, at hjemmehjælpsopgaver skal udføres af det offentlige, men hvis en
kommune overlader udførelsen af hjemmehjælpsopgaver helt eller delvis til private firmaer, bevarer kommunen både det overordnede
ansvar for, at opgaverne udføres tilfredsstillende, og sin tilsynspligt.
Som udgangspunkt finder jeg det rigtigt og
rimeligt, at borgerne får valgmuligheder. Erfaringer fra andre områder viser, at valgmuligheder giver større tilfredshed.
Et øget samspil mellem kommuner og virksomheder på ældreområdet kan desuden medvirke til at styrke produkt- og kvalitetsudviklingen i virksomhederne. Dette vil give de ældre
større tillid til virksomhederne og dermed forbedre de ældres muligheder for at supplere den

Til forsvarsministeren (24/2 95) af:";Mimi Jakobsen
224237;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til artiklen
»Tag en taxa og kom sikkert hjem« i »Soldaten«
1/95, og vil ministeren følge de 5 simple krav til
opstramning af sikkerhedsreglerne, som bladet
foreslår?«
Begrundelse
I øjeblikket gælder der særlige regler for
arbejdsmiljøet i forsvaret, hvilket bl.a. har medført en række uheldige ulykker i forbindelse
med militære transporter. I den forbindelse har
»Soldaten«, som er landsblad for de værnepligtige, foreslået 5 simple og fornuftige krav, som
kan styrke sikkerheden under militære transporter:
- Lastbilkørere, der transporterer personel, skal
have mindst seks timers sammenhængende
hvile i døgnet. På det øvrige arbejdsmarked
arbejder man med en 11-timers-regel!
- Indskærpelse af vognkommandørens ansvar,
så man undgår, at køreren føler sig »presset«
til at køre, selv om han er træt.
- Indførelse og kontrol med brugen af sikkerhedsseler på alle lastbiler.

(493)
Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
- Øget tid til omskoling af unge chauffører og
øget tid til at give disse rutine.
- Udrustning og materiel fastspændes og pakkes væk.
Svar (7/3 95)";Villy Søvndal
225368;title_name;":
Det fremgår af færdselslovens § 54, stk. 1, at et
motordrevet køretøj ikke må føres eller forsøges
ført af nogen, som på grund af sygdom, svækkelse, overanstrengelse, mangel på søvn,
påvirkning af opstemmende eller bedøvende
midler eller af lignende årsager befinder sig i en
sådan tilstand, at han er ude af stand til at føre
køretøjet på fuldt betryggende måde.
Endvidere fremgår det af forsvarets færdselssikkerhedsmæssige bestemmelser for militære
motorkøretøjer, at ordrer og anvisninger, der
gives køreren, skal holdes inden for rammerne
af færdselslovens bestemmelser.
I relation til køreren er det i disse bestemmelser fastsat, at der bl.a. gennem udnyttelse af
reservekørere skal drages omsorg for tilstrækkelig hvile (søvn). Forud for enhver kørsel skal
køreren tage stilling til, om han er i stand til at
føre motorkøretøj på fuldt betryggende måde.
Føler vedkommende sig ikke i stand hertil, skal
han melde dette til den, der har befalet kørslen,
som herefter skal foretage en anden disponering. Den pågældende kører må ikke beordres
til at køre før gennemført hvilepause.
Som det fremgår, har forsvaret under hensyntagen til bl.a. færdselssikkerheden fastsat regler
for det ledelsesmæssige ansvar for at tilrettelægge og gennemføre kørselsaktiviteter. Ansvaret påhviler enhver foresat, dvs. befalingsmænd
af sergentgruppen og officerer i almindelighed
samt chefer i særdeleshed.
Det er min opfattelse, at et samlet hvil på ca. 6
timer ikke i sig selv kan anses som en garanti
for, at den enkelte kører vil være i stand til at
føre motorkøretøj på fuldt betryggende måde.
Et eventuelt formelt krav om 6 timers hvil vil
heller ikke kunne fritage køreren for sit ansvar i
henhold til færdselsloven.
Jeg kan uddybende oplyse, at en vognkommandør på et hjulkøretøj er den person, der med
hensyn til køretøjets taktiske anvendelse er foresat for køreren, og som normalt vil have plads
ved siden af denne. Vognkommandørens ordrer
og anvisninger til køreren skal holdes inden for
færdselslovens bestemmelser, ligesom hans

3937

direktiver eller henstillinger til køreren vedrørende den færdselssikkerhedsmæssige føring af
køretøjet kun kan omhandle formaninger til at
køre forsigtigt, udvise agtpågivenhed og til at
overholde de for færdslen med køretøjer givne
forskrifter.
Vognkommandøren skal efter forholdene
bistå køreren under særlig vanskelige forhold
såsom baglæns kørsel, vending, passage af
smalle broer, porte og indkørsler samt kørsel i
terræn.
Vognkommandørens eventuelle bistand vil
dog aldrig kunne medføre, at han overtager
kørerens ansvar og pligter ifølge færdselsloven.
Der er således allerede i dag ingen tvivl om
vognkommandørens ansvar og beføjelser i relation til køreren.
Endvidere kan jeg oplyse, at forsvarets vareog lastvogne kan anvendes til transport af personel uden for førerrummet.
Hverken færdselsloven eller bestemmelser
udgivet i tilslutning hertil stiller krav om, at disse siddepladser skal være forsynet med sikkerheds- eller hofteseler. Forsvaret har imidlertid
forsynet sæderne med hofteseler som et tilbud
til det personel, der under transport føler større
tryghed ved at anvende en sele. Der er imidlertid ikke fastsat krav om, at disse hofteseler skal
benyttes i samme omfang som fabriksmonterede sikkerhedsseler i person- og varevogne.
En kvalificeret vurdering af, hvorvidt sikkerheden eventuelt vil kunne forbedres eller mindskes ved obligatorisk anvendelse af disse seler,
forudsætter tilvejebringelse af materiale til
belysning af samtlige aspekter i forbindelse hermed. Til orientering kan jeg oplyse, at en sådan
tilvejebringelse af materiale allerede er iværksat.
For så vidt angår kørekort, skal det fremhæves, at efter erhvervelse eller udvidelse af kørekort gennemgår forsvarets personel en supplerende uddannelse i føring m.v. af brugskøretøj
(omskoling). Denne uddannelse har til formål
under almindelige kørselsbetingelser at bibringe
eleven fornøden færdighed i at fremføre og
betjene det motorkøretøj, den pågældende skal
føre under sin videre tjeneste, samt at foretage
de eftersyn og den vedligeholdelse, der skal
udføres af brugeren. Endvidere skal eleven
bibringes fornødent kendskab til de særlige
bestemmelser, der gælder for omgangen med og
brugen af forsvarets motorkøretøjer. Uddannelsen gennemføres af en køreinstruktør og autoriseres af denne efter afslutning med tilfredsstillende resultat.

3938

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

I forlængelse heraf gennemføres uddannelse i
kørsel m.v. under særlige kørselsforhold. Denne
uddannelse har til formål at sætte den militære
kører i stand til at føre og betjene sit køretøj
under de særlige militære forhold, herunder
kørsel i terræn, flotbringning og andre lignende
kørselsbetingelser. Uddannelsen gennemføres
af en befalingsmand, der har modtaget instruktøruddannelse heri. Denne befalingsmand autoriserer uddannelsen, når den er gennemført
med tilfredsstillende resultat.
Det er min opfattelse, at gennemførelsen af
denne køreuddannelse tilgodeser det nævnte
behov for rutinering af også unge chauffører.
Vedrørende transport på ladet af personer og
gods (materiel og udrustning) kan jeg oplyse, at
der skal træffes sådanne foranstaltninger, at
godset ikke ved væltning eller forskydning
under kørslen kan forvolde skade på personel.
Køreren er i henhold til færdselsloven ansvarlig
for, at udrustning og materiel fastspændes og
pakkes væk, inden kørslen påbegyndes. Der
eksisterer således allerede fornødne regler på
dette område.
Jeg kan supplerende oplyse, at der i 1994 blev
indberettet 393 færdselsuheld med forsvarets
lastvogne, hvilket skal ses i relation til forsvarets
ca. 4.000 lastvogne. Færdselsuheld med lastvogne udgjorde ca. 35 pet. af det samlede antal
uheld med forsvarets køretøjer. Uheldenes
omfang går fra banale parkeringsskader til større færdselsuheld med personskade. Af personskader er indberettet i alt 55 omfattende alt fra
rifter til benbrud. Der har ikke været tale om
dødsulykker.
I forbindelse med i alt 6 uheld med lastvogne
var der to eller flere personskader og i alt 22 lettere tilskadekomne.
Endelig kan jeg oplyse, at forsvarets samlede
kørsel i 1994 androg knap 50.000.000 km. Set i
relation til personskader er det ca. 1 personskade pr. 1.000.000 kørte kilometer.
Det er min sammenfattende vurdering, at der
ikke på nuværende tidspunkt synes at være
belæg for at hævde, at forsvaret skulle have
særlige færdselssikkerhedsmæssige problemer
hverken personel-, uddannelses- eller materielmæssigt.

Spm. nr. S 1044
Til forsvarsministeren (24/2 95) af:";Hans Hækkerup
231903;name_party;":
»Mener ministeren, at det er forsvarligt, at soldater i fredstid bliver transporteret på ladet af
en lastbil uden fastspænding med sikkerhedsseler og ofte med »løs« last på ladet?«
Begrundelse
På det seneste har man været vidne til en række
ulykker i forbindelse med transport af militært
personel - ulykker, hvor konsekvenserne ville
have været knap så katastrofale, hvis man blot
havde levet op til et minimum af de krav, man
normalt stiller til civile transporter.
Svar (7/3 95)";Villy Søvndal
232421;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. S
1043.

Spm. nr. S 1047
Til forsvarsministeren (24/2 95) af:";Hans Hækkerup
232549;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at NATO i Nordnorge afholder den største militære øvelse i nyere
tid, og har ministeren tænkt på, at et sådant
skridt næppe gavner nedrustningsbestræbelserne?«
Svar (7/3 95)";Villy Søvndal
232784;title_name;":
NATO-øvelsen Strong Resolve, der gennemføres i Norge, er tilrettelagt på baggrund af studier
vedrørende NATO's rolle i relation til den sikkerhedspolitiske udvikling.
Formålet med øvelsen er at øve og demonstrere alliancens evne til at opbygge og indsætte
multinationale styrker af alle tre værn som et
militært bidrag til styring af en krise. Området
Norge og Nordatlanten er valgt af hensyn til
enhedernes behov for øvelser under ekstreme
vejrforhold.

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
Et af øvelsens hovedmål er at øve kommandostrukturen ved indsættelse af militære styrker
i et kriseområde, herunder afprøvning af konceptet for indsættelse af en Combined Joint Task
Force, der ledes fra et skibsbaseret hovedkvarter. Endvidere øves tilbagetrækning af styrkerne.
En Combined Joint Task Force består af multinationale styrker fra de tre værn, der er sammensat med det formål at løse en bestemt opgave.
I øvelsen deltager enheder fra samtlige lande
med interesser og forpligtelser i nordvestregionen samt ACE Mobile Force (NATO's »brandkorps« i Europa).
På grund af øvelsens størrelse inviteres med
hjemmel i Wiendokumentet af 1992 observatører fra landene tilsluttet Organization of Security and Cooperation in Europe (OSCE) til at
overvære øvelsen.
Det er min vurdering, at denne tillidsskabende faktor forebygger en eventuel negativ effekt
for de forhandlinger, der føres i regi af Treaty on
Conventional Armed Forces in Europe (CFEtraktaten).

3939

er ændret således, at der fokuseres på træning af
kommandostrukturen, og øvelsesindholdet
fokuserer i øvrigt på krisestyring.
Formålet med øvelsen Strong Resolve er at
øve og demonstrere alliancens evne til at
opbygge og indsætte multinationale styrker af
alle tre værn som et militært bidrag til styring af
en krise.
Dette er efter min opfattelse i overensstemmelse med den danske holdning til anvendelsen
af de militære muligheder.

Spm. nr. S 1065
Til finansministeren (1/3 95) af:";Hans Hækkerup
234744;name_party;":
»Mener ministeren, at man kan opnå pasningsgaranti i alle landets 275 kommuner, uden at det
tillades, at kommunerne kan låne til opførelse af
nye daginstitutioner i 1995, og der samtidig sikres fornøden driftskapital i budgetåret 1996?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1048
Til forsvarsministeren (24/2 95) af:";Villy Søvndal
235067;name_party;":
»Hvilke overvejelser har den danske regering
gjort sig forud for beslutningen om at deltage i
NATO-øvelsen i Nordnorge?«
Svar (7/3 95)";Villy Søvndal
235238;title_name;":
I forbindelse med udfyldelse af NATO's nye
rolle som en organisation, det på mandat fra FN
eller OSCE skal kunne indsættes i krisesituationer, herunder fredsbevarende operationer, har
alliancen indtil nu været henvist til ad hoc-løsninger. Det har i særlig grad været tilfældet i
forbindelse med deltagelsen i fredsbevarende
operationer i det tidligere Jugoslavien.
I lyset af bl.a. den sikkerhedspolitiske situation, herunder det reducerede antal af styrker,
der er stillet til rådighed for NATO, er der derfor udført en gennemgribende revision af øvelsesmønsteret for alliancens enheder. Mønsteret

I Bureau 2000's nye undersøgelse, bl.a. offentliggjort i Politiken den 1. marts 1995, viser det
sig, at 115 kommuner stadig mangler at få indført pasningsgaranti. Vurderingen i rapporten er
da også, at udsigten til pasningsgaranti med
udgangen af 1995 er noget usikker.
Men regeringen har i to på hinanden følgende
åbningstaler lovet pasningsgarantien indført, og
med vedtagelsen af Folketingets dagsorden nr.
D 34 til forespørgsel nr. F 20 den 7. februar 1995
ligger det helt fast, at den skal sikres med
udgangen af 1995.
Regeringen skylder derfor Folketinget et bud
på, hvordan dette sikres, uden at man samtidig
slår bunden ud af kommunernes økonomi, eller
at kommunerne kommer til at nedprioritere
andre væsentlige indsatsområder som f.eks.
ældrepleje og skolevæsen.
Svar (9/3 95)";Hans Hækkerup
236662;title_name;":
Det er målsætningen, at der sikres pasningsgaranti for de 1-5-årige børn. Regeringen aftalte
derfor med kommunerne i foråret 1994 »... at

3940

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)

Spm. nr. S 912
tilstræbe, at der for de 1-5-årige vil være et pasningstilbud - tilpasset kommunens struktur Til landbrugs- og fiskeriministeren (10/2 95) af:
ved udgangen af 1995.«";Mogens Lykketoft
237040;name_party;":
Som led i kommuneaftalen blev der for 1995
»Vil ministeren oplyse, hvor langt ministeriet er
afsat en lånepulje på 500 mio. kr., som kommui overvejelserne omkring den danske fiskerflånerne bl.a. kan låne til leje af daginstitutioner i
des struktur og kapacitet?«
eksisterende byggeri.
Endvidere har initiativer i form af forhøjelse
af det kommunale bloktilskud med 150 mio. kr. i
Begrundelse
hvert af årene 1994 og 1995 samt ændringen af
søskenderabatten ligeledes taget sigte på at
, Der er tilsyneladende en række fiskere, som
fremme indfrielsen af pasningsgarantien.
venter på ministerens udspil med henblik på
Der er i januar 1995 påbegyndt udarbejdelsen
erhvervelse eller ombygning af fartøj, jf. artikel i
af en status for, hvor langt kommunerne er nået
med indfrielsen af pasningsgarantien. Resultatet Danmarks Fiskeri Tidende torsdag den 9. februar 1995 om »Kære minister: Meld klart ud«.
heraf foreligger i april 1995. På baggrund heraf
vurderes det, hvilke initiativer der bør tages
med henblik på at sikre indfrielse af pasningsSvar (28/2 95)
garantien for de 1-5-årige.

Spm. nr. S 1066
Til finansministeren (1/3 95) af:";Bodil Thrane
238193;name_party;":
»Hvordan vil regeringen sikre pasningsgarantien til dagpasning for de 0-5-årige i budgetårene
1997,1998,1999 og 2000 uden at slå bunden ud
af kommunernes budgetter og samtidig sikre
andre vækstområder som ældrepleje og skolevæsen?«
Begrundelse
Ifølge Bureau 2000's undersøgelse, bl.a. offentliggjort i Politiken den 1. marts 1995, vil stigende
børnetal og forringede orlovsordninger skabe et
behov for 80.000 ekstra pladser frem mod år
2000.
Svar (9/3 95)";Villy Søvndal
238686;title_name;":
Ifølge Danmarks Statistiks befolkningsprognose
vil behovet for dagtilbud alene grundet den
demografiske udvikling være stigende frem til
år 2000, hvorefter behovet atter vil falde. Denne
udvikling vil indgå i overvejelserne, når retningslinjerne for kommunernes økonomi i de
kommende år skal tilrettelægges.

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
I en artikel i Danmarks Fiskeri Tidende af 9.
februar 1995 henvises til, at der er fiskere, der
ønsker at indføre fiskerfartøjer i den danske flåde, som ikke har kunnet opnå tilladelse hertil på
grund af de stramme regler, der gælder for indførelse af fangstkapacitet til fiskerflåden.
I Danmark har der i en årrække været ført en
stram politik på området. I sammenhæng med
at mange fiskere har benyttet tilbudene om
ophørsstøtte, har kapacitetsstyringen bevirket,
at flåden er reduceret betydeligt.
Erhvervet har hidtil sluttet op omkring denne
politik. Der har været enighed om, at der ikke
burde ske forøgelse af flåden, før der var et
mere sikkert grundlag for forbedrede indtægtsforhold. I denne forbindelse har opmærksomheden været henledt både på prisforholdene og
det samlede fiskerigrundlag. Samtidig har der
dog været en fælles forståelse om, at der på et
tidspunkt vil være behov for en fornyelse af flåden, uden at der var taget stilling til, hvor denne
fornyelse forsvarligt kunne sættes ind.
I efteråret 1994 fremlagde Danmarks Fiskeriforening forslag om, at der skulle åbnes mulighed for, at flåden kunne forøges med 36 nybyggede eller nyere fartøjer.
Jeg er helt enig i, at der kan være behov for
fornyelse af flåden og har også forståelse for, at
den enkelte fisker kan ønske en afklaring af, om
han har mulighed for at indføre et fartøj uden
samtidig at skulle tage et fartøj af tilsvarende
størrelse ud af flåden.

Onsdag den 15. marts 1995 (Spm)
Men netop i lyset af, at reduktionen af flåden
er tilvejebragt ved en målrettet politik gennem
en årrække, er det væsentligt, at de forbedrede
indtjeningsmuligheder, der kan registreres for
dele af den danske fiskerflåde bl.a. som følge af
kapacitetsreduktionen, ikke sættes over styr ved
en uovervejet forøgelse af kapaciteten.
Jeg mener derfor, at Danmarks Fiskeriforenings forslag om flådeforøgelse må indgå i en
bredere samlet overvejelse om erhvervets struktur.
Foreløbig vil jeg lade problemstillingen indgå
i drøftelserne på en konference om fiskerisektorens struktur, som jeg planlægger, med henblik
på at få en bred drøftelse af hele erhvervets
fremtid under hensyntagen til de økonomiske
muligheder og de forventede fangstmuligheder.
Jeg planlægger at afholde denne konference i
maj 1995.

Spm. nr. S 1037
Til statsministeren (23/2 95) af:";Mogens Lykketoft
241386;name_party;":
»Skal statsministerens svar på spørgsmål nr.
S 917 forstås således, at såfremt Den Danske
Bank havde været afvisende over for at udlevere relevant materiale og regeringen derfor havde undladt at foreslå et særligt undersøgelsesudvalg, havde regeringen valgt at iværksætte en
dommerundersøgelse? «
Svar (8/3 95)";Frank Aaen
241737;title_name;":
Som jeg tidligere har haft lejlighed til at redegøre over for Folketinget, finder regeringen af
principielle grunde, at der for tiden ikke bør
nedsættes nye undersøgelsesretter eller kommissionsdomstole.
Regeringen har derfor i anledning af det
færøske ønske om en undersøgelse af aktiebyttet i de færøske banker set det som sin opgave at
finde frem til en anden undersøgelsesform, der
giver mulighed for at foretage en tilstrækkelig
kortlægning af sagen. Regeringen har fundet, at
denne belysning af sagen kan ske gennem nedsættelsen af et sagkyndigt og uvildigt undersøgelsesudvalg bestående af en advokat, en revisor og en bankkyndig.

3941

Spm. nr. S 1038
Til statsministeren (23/2 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
242449;name_party;":
»Hvilken karakter havde Den Danske Banks tilsagn om at udlevere relevant materiale, og hvilke garantier har regeringen for, at det efterfølgende vil ske: kan regeringen f.eks. garantere, at
alt det materiale, der ligger hos Finanstilsynet
og andre offentlige myndigheder, kan udleveres
uden indvendinger fra Den Danske Bank?«
Svar (8/3 95)";Frank Aaen
242829;title_name;":
Som anført i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 910 tog erhvervsministeren den 25. januar
1995 kontakt til Den Danske Bank for at få sikkerhed for, at banken ville være indstillet på at
udlevere relevant materiale til et undersøgelsesudvalg og i øvrigt medvirke positivt til undersøgelsens gennemførelse. Dette indvilligede
Den Danske Bank i.
Hvis den undersøgelse, som regeringen har
foreslået, iværksættes, er regeringen med den
tilkendegivelse, som Den Danske Bank er kommet med, overbevist om, at banken vil medvirke
positivt til undersøgelsens gennemførelse og
sagens afklaring.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/3 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
243665;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne skal jeg give tilslutning til det af trafikministeren fremsatte lovforslag. Jeg vil tilføje, at som det kan ses af lovforslaget, skal det gerne træde i kraft den 1. april
i år, og derfor vil jeg anbefale de øvrige partier i

3942

Onsdag den 15. marts 1995 (L 190)

Folketinget, at vi allerede ved førstkommende
møde i udvalget skriver betænkningen, således
at vi kan få loven færdig inden 1. april.";Erling Christensen
244118;name_party;":
Det kan Venstre tilslutte sig. Vi går også ind for
lovforslaget og håber på, at det får en hurtig
behandling i udvalget.";Inge Dahl-Sørensen
244259;name_party;":
Da vort partis ordfører, hr. Helge Adam Møller,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på hans
vegne sige, at Det Konservative Folkeparti
naturligvis også tilslutter sig forslaget.";Lene Espersen
244466;name_party;":
Jeg kan sige, at medmindre der under udvalgsarbejdet fremkommer oplysninger om, at det
nye beregningsgrundlag er ganske forkert, så vil
vi også gå ind for forslaget.";Margrete Auken
244649;name_party;":
Fremskridtspartiet støtter forslaget.";Tom Behnke
244710;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Vibeke Peschardt
244771;name_party;":
Enhedslisten har ingen kommentarer til forslaget.";Jette Gottlieb
244834;title_name;"Fru Sonja Albrink har ordet, og det er så sidste
chance for at distancere sig.";Formanden
244931;name_party;":
Og det har CD heller ikke.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Trafikministeren har kun en enkelt kommentar:
Tak til ordførerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Sonja Albrink
245182;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette for-

slag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene
og lov om boligbyggeri. (Forsøgsordning vedrørende husordensovertrædelser i Københavns
og Århus Amter).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/3 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
245750;name_party;":
Det her bliver knap så kort, tilhørerne skal jo
også have noget at være her for.
I Socialdemokratiet har vi set frem til fremsættelsen af dette lovforslag. I dag er der kun to
mulige udfald ved overtrædelse af husordensregler: Enten får man lov til at blive boende på
trods af en generende adfærd, eller også bliver
man smidt ud af sit lejemål ofte med den følge,
at man ikke igen kan få bolig i den samme
boligforening eller i den samme ejendom.
At blive smidt ud af sin lejlighed er et større
indgreb over for den enkelte, og det er derfor
klart, at der skal meget vægtige og stærke
begrundelser til, før boligretten træffer den slags
afgørelser - og sådan skal det være.
Men det meget store spillerum kan i nogle tilfælde føre til, at naboer i det daglige oplever
chikane af forskellig slags, det kan være støj,
truende adfærd, hærværk og lignende, uden at
det får konsekvenser for den, som ikke opfører
sig særlig hensynsfuldt.
Med det forslag, der ligger her, skal der gøres
forsøg i Københavns og Århus Amter med et
nyt instrument, nemlig et boligklagenævn, som
kan tage mindre drastiske midler i brug end at
sætte folk ud.
I Socialdemokratiet hilser vi forslaget velkommen, og vi anser det for at være et pædagogisk værktøj, som kan medføre en mere positiv
sameksistens i ejendomme, som lider under
lejere, der ikke har forstået at indordne sig

Onsdag den 15. marts 1995 (L 182)
under husordensreglerne og tage et almindeligt
hensyn til sine medmennesker.
De tilfælde, hvor boligklagenævnene kan
skride ind over for lejere, er, når lejeren udøver
eller truer med vold eller chikane, er til fare for
de øvrige beboere eller ejendommen, støjer uacceptabelt - uanset om det er musikstøj, maskinstøj eller f.eks. råben - når lejeren ødelægger
noget, udøver hærværk eller simpelt hen misrøgter sit lejemål. Det kan også være, når en lejer
holder husdyr uden at have lov til det ifølge
husordensreglerne eller holder husdyrene på en
måde, så det er til gene for andre beboere.
I alle disse tilfælde kan udlejeren give lejeren
en advarsel om, at man skal ændre adfærd. Gør
man ikke det, kan sagen indbringes for boligklagenævnet, som har forskellige virkemidler til
rådighed: De kan opsige lejemålet betinget,
bestemme, at lejeren skal flytte til en anden passende bolig, pålægge lejeren at betale en økonomisk kompensation til ejendommen eller arbejde i ejendommen, f.eks. deltage i sociale eller
andre forebyggende aktiviteter i området. Lejeren kan også pålægges konfrontation med enten
udlejeren eller de lejere, som lejeren har generet.
De forskellige beslutninger, som boligklagenævnet træffer i en sag, kan indbringes for
boligretten, der er ankeinstans.
Det er væsentligt, at lejere, der er belastet af
naboers adfærd, kan bede sin udlejer - uanset
om det er en privat udlejer eller en boligforening - om at indbringe sagen for boligklagenævnet. Det er som regel primært naboerne, der
er generet af en uhensigtsmæssig adfærd.
Jeg nævnte før, at vi i Socialdemokratiet først
og fremmest ser etablering af boligklagenævnet
som et pædagogisk instrument, og det vil jeg
gerne understrege. Vi forventer, at boligklagenævnets eksistens og arbejde kan virke præventivt, fordi man nu kan stilles til ansvar for en
adfærd, der generer andre.
Især beslutninger om arbejde i en ejendom
må forventes at modvirke hærværk, for hvem
gider at ødelægge noget, man selv kommer til at
reparere?
Også konfrontationsmuligheden må forventes at virke præventivt, fordi gensidigt kendskab ofte fører til større hensyn og gensidig forståelse for hinandens levevilkår.
I den sammenhæng er det også væsentligt, at
boligklagenævnet har en sagkyndig i sociale
forhold, så indklagede lejere, som viser sig at
have behov for professionel hjælp, kan få det.

3943

Resultatet skulle gerne bliver færre sager ved
boligretten og dermed færre ulykkelige udsættelsessager, hvor en familie eller enkeltperson
må flytte gang på gang, fordi der ikke er gjort en
indsats for at hjælpe de pågældende til at leve
bedre sammen med deres omgivelser.
Dermed bør forslaget også medvirke til kortere sagsbehandlingstider ved boligretterne og
en hurtigere behandling af de sager, der er tilbage.
I Socialdemokratiet havde vi ønsket os, at der
med det samme blev indført boligklagenævn
over hele landet, men anerkender, at der her er
tale om en helt nyt eksperiment, som det kan
være nyttigt først at gøre nogle erfaringer med i
to amter, før det finder sin endelige form.
Socialdemokratiet anbefaler, at lovforslaget
vedtages så hurtigt som muligt.";Sonja Mikkelsen
250280;name_party;":
Venstre kan tilslutte sig hensigten i dette lovforslag. Venstre forstår godt baggrunden for Boligselskabernes Landsforenings henvendelse til
boligministeren og justitsministeren med ønske
om hjælp til at løse problemer med enkelte lejeres uacceptable adfærd. Problemet skal tages
alvorligt.
I boligområder, hvor man bor meget tæt sammen, er der i høj grad brug for hensyntagen til
hinanden samt tolerance og forståelse. Vi finder
det urimeligt, at enkelte lejere eller grupper af
lejere med voldelig, støjende eller anden helt
uacceptabel adfærd kan få lov til at ødelægge
miljøet for andre velfungerende og hensynsfulde beboere i et boligområde.
Beboere, som har oplevet hverdagen blive
stærkt belastet af andre beboeres urimelige
opførsel, har ofte følt sig magtesløse på grund
af, at det har været uhyre vanskeligt at få sat
sanktioner i værk over for hensynsløse naboer,
samtidig med at det kunne tage meget lang tid.
Det har især været næsten umuligt for en
udlejer at få ret til at opsige en belastende lejer.
Sagen har skullet igennem boligretten, og det
har været svært at føre et tilstrækkeligt bevis til
en opsigelse af lejemålet. Når tilværelsen gennem nogen tid har forekommet en sagesløs, velfungerende lejer uudholdelig, har denne ofte
foretrukket selv at flytte for dog at få en ende på
problemerne: derved er der sat en uheldig
udvikling i gang i bebyggelsen.
Venstre ser derfor frem til, at dette lovforslag
ville kunne være med til at gøre tilværelsen
bedre for de velfungerende beboere i et bolig-

3944

Onsdag den 15. marts 1995 (L 182)

område igennem konsekvente krav til de hensynsløse beboere om en ordentlig opførsel, og
hvis kravene ikke blev opfyldt, så indførelse af
sanktioner, der tilgodeser de positive kræfter i et
boligområde i stedet for de negative.
Vi er derimod bange for, at virkningen af
sanktionerne ikke er helt tilstrækkelig, sådan
som de fremstår i lovforslaget. Disse sanktioner
kan kun bruges over for mindre forseelser, hvor
en advarsel eller en henstilling måske ville have
haft samme virkning.
Dér, hvor de virkelig tunge problemer ligger,
giver lovforslaget ikke nogen løsningsforslag.
Såfremt den uacceptable opførsel er så grov, at
en opsigelse kan komme på tale, så skal boligretten alligevel - akkurat som nu - tage stilling.
Når man således alligevel ved opsigelse af lejemålet skal over boligretten med den lange sagsbehandling, så kan alle de øvrige sanktioner
komme til at virke som blot en forhaling af problemets løsning, hvis lejeren ikke forbedrer sig.
Problemet med bl.a. psykisk syge, der i stigende omfang belaster boligområder med en
uhensigtsmæssig optræden, skal efter Venstres
mening løses på helt anden vis.
Tilsyneladende er der også, desværre, indeholdt en del bureaukrati i dette lovforslag, men
alt det vil Venstre arbejde med at finde en god
løsning på under udvalgsarbejdet.
Venstre tager problemerne alvorligt og hilser
lovforslaget velkommen. Vi vil under udvalgsarbejdet positivt medvirke til at finde løsninger,
der kan tilgodese de velfungerende lejere mod
andre lejeres uacceptable adfærd. Det er de
positive kræfter, der skal præge et boligområde,
så det bliver et godt sted at bo.";Jonna Grønver
253465;name_party;":
Dette er jo et lovforslag, som pressen har varslet
i god tid. Derfor har vi selvfølgelig imødeset det
med en vis spænding.
Formålet med lovforslaget kan Det Konservative Folkeparti helt klart tilslutte sig. Vi ønsker
også, at der sættes ind over for lejere, der på den
ene eller den anden måde gør tilværelsen ulidelig for en ejendoms øvrige beboere.
Vores bekymring er, om lovforslaget nu også
er nok, om det er effektivt nok. De sanktioner,
der præsenteres i lovforslaget - sagt lidt populært så spænder de jo lige fra økonomiske sanktioner og til, at man skal sætte sig ned i en rundkreds og drikke jordbærte - egner sig bedst til
de milde husordensovertrædelser, og her er
spørgsmålet, om ikke en advarsel i mange af

disse situationer ville være lige så effektiv, eller
jeg kunne vende det om og sige: Lige så ineffektiv.
Vores bekymring er, om lovforslaget og de
værktøjer, som det hjemler ret til at bruge, vil
være effektive over for de virkelig grove syndere. De sanktioner, der er opremset i lovforslaget,
er efter vores opfattelse ikke tilstrækkelige. Jeg
tror, at det eneste, der kan hjælpe over for de
grove syndere, er, at man gør det lettere at smide den pågældende lejer ud, men lovforslaget
opererer jo med, at dette stadig skal foregå via
boligretten, og i de sager er boligretten altså
desværre præget af en vis langsommelighed,
ligesom det ofte kan være svært vanskeligt at
løfte bevisbyrden. Det bliver altså ikke lettere
eller for den sags skyld hurtigere at sætte de virkelig grove tilfælde ud af lejemålet, og på den
måde kan vi altså godt være bekymret for, om
dette nu også er effektivt nok.
Så bekymrer det også en lille smule, at den
ordning, der lægges op til med boligklagenævn
og kontoer, og hvad ved jeg, kan virke en smule
bureaukratisk, og mere bureaukratisk end nødvendigt er.
Men summa summarum: Vi er positivt indstillet over for hovedformålet. Vi vil bidrage
positivt til udvalgsbehandlingen og søge at
ændre lovforslaget i en retning, der gør, at det
også bliver lettere at sætte ind over for de grove
syndere.";John Vinther
255535;name_party;":
Fra SF's side vil vi betegne forslaget som et forslag, der har fået en forholdsvis stor opreklamering, men som vi desværre tror vil have en forholdsvis lille virkning.
Vi er enige i formålet: at kunne iværksætte
sanktioner over for lejere, der truer andre lejere
med vold, udøver chikane, er til fare for andre
beboere i ejendommen, udøver uacceptabel støj
osv. osv., f.eks. ved at have husdyr, der er til
væsentlig gene. Men spørgsmålet er, om dette
lovforslag hjælper ret meget til at løse de problemer.
Jeg synes, at når man med fasthed i stemmen
siger, at der er nogle, der skal flyttes, så er et af
hovedproblemerne spørgsmålet om, hvor de så
skal flyttes hen. Vi får jo ikke meget ud af en
situation, hvor vi flytter folk rundt fra den ene
afdeling til den næste afdeling. Dette lovforslag
er jo at tage fat på det, man kunne kalde symptomerne, i stedet for det, der er det egentlige
problem.

Onsdag den 15. marts 1995 (L 182)
Det egentlige problem er, at vi har nogle sociale boligområder, der i stigende grad er et
udtryk for de sociale problemer, der er konsekvensen af mange års udstødelse. Derfor tror
jeg, det er vigtigere at tage fat på det problem,
der hedder: Hvordan sikrer vi boligområder,
der har en mere sammensat beboersammensætning, end vi kender i dag, og dermed også en
større robusthed til at tage sig af de folk, der har
sociale problemer?
Jeg synes, der er et andet problem knyttet til
lovforslaget, idet det eneste, der er tale om her,
er, at lejerne ses som problemet. Vi møder en
række problemer, hvor udlejeren er problemet,
og det forholder lovforslaget sig ikke til. Det
gælder de sager, hvor man bor i ejerlejlighedsfællesforeninger, andelsboligforeninger og f.eks.
i småhuse, hvor udlejeren bor sammen med
lejerne. I det øjeblik man dér har en udlejer, der
er umulig at bo dør om dør med, så indeholder
det her forslag ikke nogen som helst muligheder
for sanktioner over for udlejeren: det synes vi
viser nogen ensidighed i loven.
Jeg vil godt sige: Skal SF overveje at stemme
for ved tredjebehandlingen, så er forudsætningen, at vi også indfører sanktionsmuligheder
over for udlejere, der bebor den ejendom, de
lejer ud, men opfører sig, så de er til voldsom
gene for lejerne i ejendommen.
Så synes jeg i øvrigt, at det, der også er værd
at overveje i denne sag, er, hvad det egentlig
bringer af nyt. Til det kunne man sige: Det ville
et forsøg jo vise. Men hvad er det, der er af nye
ting, som man ikke kan i dag i forhold til den
eksisterende lovgivning?
Vi synes, det er lidt det nye, der kommer. Vi
synes, man får mange niveauer, fordi nabostridigheder fremover vil skulle reguleres på tre
niveauer: dels i forhold til politivedtægten, hvis
det er så alvorligt, dels i forhold til de eksisterende boligretter og dels i forhold til det nye
organ.
Men jeg vil sige det sådan, at vores stillingtagen ved tredjebehandlingen vil være afhængig
af, om man vil erkende, at der skal være en ligelig behandling af både lejere og udlejere, når de
er til gene, og at vi så i øvrigt synes, der i forhold til spørgsmålet om problemlejere er meget
mere idé i at diskutere det i forhold til de to
næste lovforslag på dagsordenen, der nemlig
går ud på at udbygge det almennyttige område,
så vi får en større spredning - også af problemerne.

3945";Villy Søvndal
258824;name_party;":
Da Fremskridtspartiets boligpolitiske ordfører,
fru Kirsten Jacobsen, desværre ikke kan være til
stede, skal jeg på partiets vegne sige, at ideen og
sigtet med forslaget for så vidt er godt nok, men
den konkrete udformning er - som det også har
været fremført af andre ordførere - ikke den
mest hensigtsmæssige.
Det er ikke sikkert, at forslaget vil have den
effekt, som ministeren ellers sigter til, så vi vil i
udvalget søge at få rettet forslaget til, så også vi
kan støtte det ved tredjebehandlingen.";Tom Behnke
259349;name_party;":
Problemet, som vi står over for, er jo åbenbart en
vis forråelse eller i hvert fald et dårligere klima i
en del af udlejningssektoren: problemer med
nabochikane, støj, hærværk og den slags ting.
Løsningsmodellen, som man her prøver at skitsere, er altså boligklagenævnet.
Man kan godt have sin tvivl om, hvorvidt løsningsmodellen vil være effektiv, og i Det Radikale Venstre har vi ganske indgående diskuteret, om dette nu er fremgangsmåden. Det er jo
en bureaukratisk model, man stiller op, og ingen
kan på forhånd vide, om den vil være velegnet
til at løse disse problemer, som jo ikke er de tungeste. Det er ikke dem, vi snakker om, for dér,
hvor det virkelig drejer sig om, at folk ikke længere kan blive boende det pågældende sted, har
vi altså boligretterne. Dette her er mellemproblemerne.
Vi er af den opfattelse, at forsøget skal gøres,
og det er jo netop en forsøgsordning, vi her har
taget fat på. Men jeg vil godt sige, at det er vigtigt at forstå den balancegang, der er tale om. På
den ene side skal vi altså forsøge at bedre klimaet i udlejningssektoren af hensyn til beboerne, af hensyn til udlejningssektoren som helhed
og af hensyn til, at man altså ikke ødelægger
noget, som kunne være en sektor, som også kan
løse sociale problemer. På den anden side skal
vi ikke lave et system, der er bureaukratisk, og
som måske direkte appellerer til, at de mest
smålige tendenser i folk kommer frem.
Det er den balancegang, vi skal finde. Vi
mener, at det er fornuftigt at gøre forsøget med
boligklagenævnene, men vi vil meget nødig se,
at dette udvikler sig til et system af husordener
rundt omkring, hvor små selvbestaltede paver
går rundt og fortæller folk, at deres måtte vender galt eller lignende ting.
Jeg håber, at forsøgsordningen vil vise sig at
kunne føre til dialog og til forståelse i de enkelte

3946

Onsdag den 15. marts 1995 (L 182)

opgange og i de enkelte udlejningsboliger, men
det må tiden altså vise. Og derfor er vi fra De
Radikales side godt tilfredse med, at det er et
forsøg, og vi har gjort en del ud af at prøve at
sikre, at der også hos dem, der måtte komme i
klemme i forbindelse med de nye boligklagenævn, er en retssikkerhedsgaranti, så vi ikke
pludselig gør folk retsløse nu, hvor vi indfører
et nyt system til at tage sig af den slags problemer.";Jørgen Estrup
261661;name_party;":
Vi mener i Enhedslisten, at det er fornuftigt, at
ministeren nu fremlægger et lovforslag, der har
det sigte at tage fat om nogle af de problemer,
som er rejst her, og som også har været berørt i
debatten.
Vi er også enige med Boligselskabernes
Landsforening i, at der bør laves nogle regler,
der giver større muligheder for at løse problemerne.
Vi har nogle ønsker til dette lovforslag, som
jeg godt vil nævne, og som jeg håber kan komme til at indgå i behandlingen.
Det ene spørgsmål vedrører forholdet mellem
den private udlejningssektor på den ene side og
det almennyttige byggeri på den anden side. Jeg
synes, at man er nødt til at skelne derimellem,
og i virkeligheden vil Enhedslisten nok være
glad for, hvis det kunne lade sig gøre at adskille
de to dele. Man kunne måske sige, at dette her i
første omgang alene burde være en sag for det
almennyttige byggeri.
Problemet er, at hvis man iværksætter disse
regler for det private udlejningsbyggeri, så giver
man udlejerne en række instrumenter, som de
kan bruge til at chikanere lejere med, som de
ikke bryder sig om.
Forudsætningen for, at regler som disse kan
fungere, vil efter min opfattelse være, at der er
beboerdemokrati i ejendommene, men man kan
selvfølgelig løse problemet ved at give beboerrepræsentanterne de beføjelser, som der er tale
om. Men grundlæggende mener jeg ikke, at man
kan give udlejere sådanne instrumenter. Det bør
være beboerdemokratiet, der .tager hånd om det,
og derfor ser jeg ikke tilsvarende problemer
med hensyn til at iværksætte forsøgsordningen
for det almennyttige byggeri, for dér har vi jo
beboerdemokratiet.
Jeg vil sige, at det problem, hr. Søvndal rejser,
med, at private udlejere selv kan være et problem i deres ejendom, er jeg helt enig i. Sagen er
bare, at dermed rejser hr. Søvndal netop også

hele det spørgsmål om beboerindflydelse,
beboerdemokrati, som jeg her nævner. Det er hr.
Søvndal formentlig enig med mig i, og jeg vil
også gerne være med til at drøfte det spørgsmål,
som han rejser.
Jeg vil nævne en ting mere, som Enhedslisten
også godt kunne tænke sig at få med ind i diskussionen. Det er et spørgsmål - som også er
rejst fra anden side her i debatten - om de særlige tilfælde, hvor det ofte drejer sig om psykiatriske patienter, som man har, jeg havde nær
sagt smidt ud af behandlingssystemet og efterladt i en ulykkelig situation, hvor de sidder isoleret i deres bolig uden ordentlig offentlig
opbakning til løsning af deres problemer. Det er
jo en følge af de nedskæringer, der har fundet
sted inden for det psykiatriske sundhedsvæsen.
Disse problemer har man sendt ud til os andre i
boligområderne. Det mærker vi, og det kan føre
til ulykkelige situationer, hvor disse psykiatriske patienter kommer til at blive en meget stor
belastning, ikke alene for dem selv, men også
for deres naboer.
Vi har i dag har en meget lang procedure for
at løse disse problemer, og det er faktisk ikke
muligt at få flyttet disse mennesker. Det er det
ikke af to grunde: For det første på grund af de
regler, der gør, at vi har en meget lang sagsbehandling i boligretterne. For det andet fordi det
offentlige jo ikke står klar til at hjælpe med at
løse problemet og skaffe den rigtige form for
bolig til disse psykiatriske patienter.
Den positive forudsætning for at løse problemerne, nemlig at man kan finde en boligform,
der er passende for disse ulykkelige mennesker,
mangler i systemet i dag, så dér har vi et helt
problemfelt, som der faktisk burde være en ekstra paragraf om i dette lovforslag. Det er jo et
felt, hvor amterne og kommunerne eklatant har
svigtet deres ansvar, men det kan jo ikke
begrunde, at vi også svigter det her i Folketinget.
Med disse bemærkninger vil jeg sige, at
Enhedslisten er meget positive over for intentionerne i dette her og gerne vil medvirke til, at vi
får det udformet, så det bliver et godt lovforslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
265545;name_party;":
Jeg er glad for, at Enhedslisten vil arbejde positivt med på forslaget, men jeg er ked af, at man
fra Enhedslistens side nærmest får det fremstillet, som om vores psykiatriske patienter er mere
til belastning end til glæde i vores boligområder.

Onsdag den 15. marts 1995 (L 182)
Det har jo været en helt bevidst politik i langt
de fleste amter, at man har forsøgt at hjælpe de
psykiatriske patienter til at bo i almindelige
boligområder sammen med andre almindelige
mennesker, men selvfølgelig med en socialpædagogisk og psykiatrisk opbakning til det at
bo ude. Den viden, jeg har om det psykiatriske
område, er, at der ikke er skåret ned på områderne ude i amterne. Tværtimod har man brugt
mange penge på at sikre bedre boligmuligheder
for de psykiatriske patienter frem for de store
psykiatriske hospitalssengeafdelinger, som man
havde tidligere, og derfor er det grundlag, som
hr. Keld Albrechtsen her fremstiller, ikke korrekt til at føre den her diskussion på, men jeg er
enig i, at man skal være opmærksom på, at der
kan være problemer, også med psykiatriske
patienter.
Derfor tror jeg også, at det er utrolig vigtigt, at
boligklagenævnet får en, der er sagkyndig inden
for sociale forhold, så man kan koble over til de
sociale myndigheder og også til de psykiatriske
myndigheder med henblik på den nødvendige
hjælp til de mennesker, som hr. Keld Albrechtsen specielt omtaler her.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
266973;name_party;":
Jeg har også bedt om en kort bemærkning for at
sikre, at diskussionen får den rigtige retning. Jeg
tror også, hr. Keld Albrechtsen er enig i, at vi
står med et meget sammensat problem, hvor det
altid kan være farligt at pille en gruppe ud og
sige, at det er den gruppe, der specielt laver
problemer.
Jeg vil slet ikke underkende, at det forhold, at
vi har afinstitutionaliseret dele af det sociale
område i en årrække, både når vi taler om folk
med sindslidelser, når vi taler om de psykisk
handicappede, om evnesvage, når vi taler om
ældre, som vi også tidligere har sendt langt væk,
hvis de var senildemente, betyder, at det alle
sammen er grupper, vi i dag har lige midt imellem os i vores boligområder.
Det synes jeg er 'en god udvikling, fordi det
tvinger os til at kigge hinanden i øjnene og sige:
Hvad stiller vi op med det?
Pointen er, at vi også havde et problem for
nogle år siden, men dengang sendte vi det bare
så langt væk, at det var fuldstændig usynligt for
os alle sammen, men det forhindrer ikke, at hr.
Keld Albrechtsen har ret i den principielle
påstand om, at vi jo ikke dermed er færdige.

3947 '

Det, der mangler, er at få psykiatrien til at
hænge bedre sammen, og det er, når vi skal diskutere de kommende forslag, at få bygget så
mange boliger, at både de psykisk handicappede og de sindslidende får deres del af den nye
kvote. Indtil nu har situationen jo været den, at
der har været så stort løb på den begrænsede
mængde af boliger til ældre og handicappede, at
de stort set alle er udnyttet af ældre. Jeg vil bare
gerne understrege det her, så det ikke er en
enkelt gruppe, der står med skylden for, at der
er problemer i vores boligområde.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
268684;name_party;":
Jeg er ked af, at fru Sonja Mikkelsen kommer til
at fordreje mine synspunkter en lille smule.
Hvis jeg fik formuleret mig, så det kunne forstås
som en kritik af psykiatriske patienter, beklager
jeg det dybt.
Jeg ønskede tværtimod at påpege, at disse
mennesker er blevet bragt i en ulykkelig situation, som så samtidig også i mange tilfælde skaber problemer for deres naboer, og det er de
blevet, fordi de ikke har fået den opbakning. Jeg
ved ikke, hvor pengene er forsvundet hen ude i
amterne og kommunerne, de er vel forsvundet i
de sparekataloger, som man sidder og laver. Jeg
ved det ikke. Jeg kan bare se ude i det boligområde, hvor jeg selv bor, at det i hvert fald har
taget mange år, før de første ganske små midler
til opbakning af patienterne overhovedet
begynder at nå ud i områderne. Det kan jeg bare
konstatere.
Men hvor midlerne så i øvrigt er forsvundet
hen undervejs, kan fru Sonja Mikkelsen sandsynligvis bedre redegøre for, end jeg kan. De
når i hvert fald ikke ud i området, så meget kan
jeg sige.
Så vil jeg da sige, at boligministeren via
byudvalgsarbejdet har været med til at forsøge
på at tilføre nogle midler til sociale aktiviteter i
områderne, som også kan være med til at afbøde nogle af disse problemer. Jeg er meget glad
for, at der fra regeringens side er opmærksomhed om disse spørgsmål, så jeg skal da gerne
glæde fru Sonja Mikkelsen med at sige, at det
ikke er alle myndigheder, der konsekvent og
hele tiden har svigtet i den her sag.
Men jeg kan ikke trække min kritik af amterne og kommunerne tilbage, det kan jeg desværre ikke, fordi jeg kan se ude, hvor jeg selv bor, at
vi har problemet, og at den kommunale og
amtskommunale indsats går alt, alt for lang-

홢3948

Onsdag den 15. marts 1995 (L 182)

somt. Det er en konstaterbar kendsgerning. Det
tror jeg også fru Sonja Mikkelsen vil indrømme.
Jeg mener altså, at vi bør kigge på det og prøve
at gøre noget ved det - også ud over de initiativer, som ligger i byudvalgssammenhæng. Det
var såmænd blot i al beskedenhed det problem,
jeg ønskede at gøre yderligere opmærksom på
her i Folketinget, og jeg beklager dybt, hvis jeg
er kommet til at formulere mig forkert i mit første indlæg.
Men hensigten er i hvert fald at hjælpe disse
mennesker med at få en bolig, som også hr. Villy
Søvndal har peget på. Og vi kan jo fortsætte diskussionen under behandlingen af de to næste
forslag, som SF har fremsat, om at skabe boligformer, hvor disse mennesker får mulighed for
at leve på en god og ordentlig måde, både for
sig selv og sammen med deres medmennesker.";Keld Albrechtsen
271245;name_party;":
CD kan støtte det foreliggende lovforslag. Vi
mener i CD, at sigtet med forslaget er i orden, og
vi ønsker også i CD, at der bliver lavet nogle
regler, som gør, at man kan gribe ind over for
gener og støj i bebyggelserne.
Ordningen er som sagt en forsøgsordning, og
vi glæder os til at se, om det hele er lykkedes
eller ej, når forsøgsperioden er ovre.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil gerne først takke for den modtagelse,
lovforslaget har fået. Jeg kan konstatere, at alle
de partier, der har været på talerstolen, har givet
tilslutning til sigtet, hensigten med lovforslaget,
og det mener jeg er et godt udgangspunkt for de
videre forhandlinger.
Dernæst finder jeg det vigtigt at understrege
nogle af de ting, der er sagt af forskellige ordførere her fra talerstolen i dag. Først vil jeg gerne
understrege det, fru Sonja Mikkelsen har sagt,
nemlig at det er et pædagogisk værktøj. Det er
ikke, som hr. Villy Søvndal sagde, et spørgsmål
om opreklamering. Nej, det er et spørgsmål om
at finde de værktøjer, der er anvendelige for at
prøve at foruddiskontere en udvikling, som
ellers vil medføre en konfrontation, som er
næsten uløselig og i hvert tilfælde kun skaber
vrede og frustration hos de mennesker, som
ikke kan blive enige. Det er altså et pædagogisk
værktøj, og selvfølgelig er sigtet også, som fru
Sonja Mikkelsen sagde, at forslagets midler skal
virke præventivt.
Det fører mig over til fru Jonna Grønver, som
gør opmærksom på, at her drejer det sig om

beboernes hverdag. Det er jeg helt enig i, og det
er også den hverdag, vi tager udgangspunkt i.
Man må undskylde, at jeg siger det, men det er
altså ikke afdelingsbestyrelsens, selskabsbestyrelsens, udlejerens eller ejerens hverdag, slet
ikke. Det er beboernes hverdag, som de selv
oplever den.
Jeg er helt overbevist om, at de medlemmer af
Boligudvalget, som er til stede her, ligesom jeg
får tilkendegivelser fra ganske almindelige
mennesker, der synes, at de bliver udsat for
chikane, enten det nu er støj - som er et meget
gennemgående tema - eller andre ting, og som
spørger: Hvordan skal jeg forholde mig? Jeg er
enig med hr. Keld Albrechtsen i, at beboerdembkratiet har bedre muligheder for at fungere i boligselskaber og boligforeninger: men jeg
får altså også breve fra mennesker, der bor
sådanne steder, så et eller andet sted må og skal
der være mulighed for, at disse mennesker kan
henvende sig og få klaret problemet.
Jeg vil gerne sige, at det er rigtigt, at der i forslaget er nævnt en lang række foranstaltninger,
som kan iværksættes af bolignævnet, lige fra
advarsler til at idømme bøder og samfundstjeneste osv.: men det er jo just for at tage fat om
problemerne. Det er da vigtigt, hvis man har en
sag, hvor beboere har chikaneret hinanden, at
man kan sige: Ved I hvad, nu må I være med til
at oparbejde eller genskabe det gode miljø, der
har været i ejendommen eller i opgangen, og det
skal I altså gøre ved at deltage i det sociale
arbejde, der nu engang skal udføres. Jeg finder
ikke, det er at opreklamere: jeg synes, det er fornuftige tiltag.
Jeg skal ikke gå ind i den diskussion, der har
været om de psykisk syge mennesker: men jeg
skal lige gøre opmærksom på - for det har jo
været nævnt af både fru Jonna Grønver, og især
af hr. Keld Albrechtsen - at der i bemærkningerne til § 79 m på side 22, anden spalte øverst,
står:
»Nævnet er herunder forpligtet til, hvis det
konstateres, at sociale problemer ligger til grund
for lejelovsovertrædelsen, at vejlede lejeren om
muligheden for at få hjælp i socialforvaltningen
og om muligheden for, at en eventuel beboerrådgiver i ejendommen kan være behjælpelig.«
Under udarbejdelsen af forslaget har vi været
meget opmærksomme på at tage de sociale problemer med, så de ikke skal være en anstødssten. Det kan godt være, det er en symptombehandling, som det er blevet sagt, men man
skal altså først se symptomerne og derefter tage
fat på den grundlæggende behandling.

Onsdag den 15. marts 1995 (L 182)
Det er ikke bare et spørgsmål om, at hvis man
idømmer eller ikender en eller anden straf, har
man dermed løst problemerne: det ved vi godt.
Men nogle steder kan det være særdeles præventivt at gøre det, og andre steder må vi i stedet sige, at det er vigtigt, at det sociale system
kommer til at fungere mere effektivt, end det
gør i dag. Det er også derfor, vi er enige om, at
der i boligklagenævnet skal være en repræsentant for det sociale område, som har den viden,
der skal til for at kunne gå ind i disse sager. Det
var den anden vigtige ting, jeg synes, jeg skulle
sige.
Så er det også blevet sagt, at forslaget vil være
bureaukratisk. Ja, men når man kommer med et
nyt forslag, vil det selvfølgelig medføre dannelsen af en ny institution, og så er det bureaukratisk. Der vil også være nogle tilkendegivelser
om, at man gerne vil se, om der skulle være
nogle andre virkemidler, og samtidig - som hr.
Jørgen Estrup sagde - skal vi tage hensyn til den
enkelte lejers retssikkerhed. Men meningen er
altså, at vi skal tage fat på problemerne, før de
bliver til uløselige konflikter. Det er det, der er
formålet med lovforslaget.
Jeg vil gerne sige noget til hr. Villy Søvndal
vedrørende udlejere og lejere. Jeg har bemærket
den rapport, udvalgene har fået tilsendt, og det
eneste ønske fra lejernes side, som ikke blev
opfyldt, var spørgsmålet om udlejeren. Men
skulle det så være det store problem? Nej, det er
det altså ikke. Det kan godt vise sig at være et
problem, det siger jeg ikke noget om, men det er
ikke det store problem. Problemet er at få
iværksat nogle virkemidler, og det er vist lige
tidligt nok, at hr. Villy Søvndal vil nedlægge
veto på baggrund af den ene ting. Jeg synes,
man skal se mere på hensigten, som den er tilkendegivet, og spørge: Hvad er det, der skal til?
Lad mig også understrege endnu en gang for at der ingen misforståelser skal være - at der
er tale om et 3-årigt forsøg, som vi gerne vil
iværksætte for at få erfaringer fra de to amter,
før vi vender tilbage til sagen i Boligudvalget og
i Folketinget. Vi skal undersøge, om det er den
rigtige måde, vi har valgt, og jeg skal selvfølgelig tilsige al den støtte, der kan komme fra
Boligministeriet, når der skal svares på de
spørgsmål, som også indgår i de videre drøftelser.
Men jeg er meget glad for, at man er enig i
sigtet og hensigten med lovforslaget, for så
skulle det vel også kunne lykkes for os at blive
enige om de mere faktuelle ting, som er kommet
frem under debatten i dag.

3949

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Sonja Albrink
277804;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om forøgelse
af det støttede boligbyggeri.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 21/2 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Dette beslutningsforslag er en næsten uændret
fremsættelse af et tidligere beslutningsforslag
fra folketingsåret 1993-94, og forslaget går ud
på, at der skal iværksættes en række foranstaltninger med henblik på at forøge nybyggeriet af
ældreboliger, ungdomsboliger og almennyttige
boliger.
Lad mig i den forbindelse pege på, at der med
virkning fra 1. januar 1994, også med SF's tilslutning, er gennemført en decentralisering af
det støttede byggeri. Decentraliseringen medfører, at den enkelte kommunalbestyrelse fremover frit kan bestemme, hvor mange støttede
boliger der skal opføres i kommunen. Begrundelsen for denne bestemmelse er, at det er den
enkelte kommunalbestyrelse, der bedst kan vurdere det lokale behov for støttet boligbyggeri.
Hvordan decentraliseringen påvirker omfanget af det støttede nybyggeri, afhænger således
at de beslutninger, der træffes af landets 275
kommunalbestyrelser. Man kan ikke på forhånd

3950

Onsdag den 15. marts 1995 (B 66)

sikre, at det støttede nybyggeri netop får det
omfang, som vurderes at være ønskeligt ud fra
mere overordnede samfundsmæssige hensyn.
Det såkaldte omdrejningspunkt, der danner
overgrænsen for de anskaffelsesudgifter, som
staten årligt vil yde støtte til, fastsættes efter
aftale mellem regeringen og de kommunale parter, og omdrejningspunktet i 1995 er fastsat
uændret i forhold til 1994.
Oplysninger om tilsagnsgivning i 1994 viser,
at der er sket en vis forskydning i nybyggeriet
hen imod flere ældreboliger og færre almennyttige boliger og ungdomsboliger. Under en tidligere debat havde jeg lejlighed til at offentliggøre
tilsagnet om antallet af ældreboliger for 1995,
der på daværende tidspunkt lå på 3.100, og jeg
kan oplyse, at tallet i dag er 3.300. Ifølge de
oplysninger, Boligministeriet er i besiddelse af,
er der i 1994 ikke sket en fuld udnyttelse af
omdrejningspunktet for støttet byggeri. De foreløbige tal tyder på, at det dog kun er godt 10 pct.
af omdrejningspunktet, som ikke er blevet
udnyttet, men den faktiske udnyttelse kender vi
først, når alt det byggeri, der blev givet tilsagn
om i 1994, er blevet påbegyndt.
Decentraliseringen af det støttede byggeri
indebærer som omtalt en større frihed for kommunalbestyrelserne, og når der således bygges
lidt mindre end forudset, ser jeg det som et
udtryk for, at kommunalbestyrelserne lever op
til det ansvar, de også har fået i forbindelse med
decentraliseringen. Jeg mener derfor, at det på
nuværende tidspunkt vil være meget uheldigt at
foretage ændringer af den nye ordning. Den bør
have lov til at virke i en længere periode: men
skulle det imidlertid mod forventning vise sig,
at nybyggeriet udvikler sig anderledes end
ønskeligt, vil regeringen selvfølgelig overveje,
om det kan være nødvendigt med nye initiativer.
I den forbindelse kan jeg oplyse, at et udvalg,
hvor bl.a. Kommunernes Landsforening og
Boligselskabernes Landsforening er repræsenteret, i øjeblikket drøfter yderligere forenklinger
og harmoniseringer på det støttede byggeris
område, og udvalget vil ligeledes foretage en
vurdering af virkningen af den gennemførte
decentralisering. Selv om mætningstendenserne
på boligmarkedet ikke er så udtalte som tidligere antaget, må man dog fortsat udvise en vis
forsigtighed med hensyn til omfanget af det
støttede byggeri. Dette skal også ses i forbindelse med de - om end begrænsede, det indrømmer jeg - tendenser til flaskehalse, som findes

inden for bygge- og anlægssektoren, og dette
forhold er regeringen særdeles opmærksom på.
Jeg vil nu gå over til at kommentere de enkelte punkter i beslutningsforslaget.
Det foreslås, at der i 1995 og 1996 gennemføres en delvis statsrefusion af den kommunale
grundkapital på 7 pct. af anskaffelsessummen
ved opførelsen af støttet byggeri. Baggrunden
for den kommunale grundkapital er at sikre, at
kommunalbestyrelsen foretager en seriøs og
grundig vurdering af behovet, før den giver tilsagn om opførelse af støttet nybyggeri. Formålet
hermed er at sikre, at der ikke opføres støttede
boliger, som der senere viser sig ikke at være
behov for.
Det er således væsentligt, at beslutningskompetencen til at igangsætte støttet boligbyggeri
følges af et økonomisk ansvar for kommunalbestyrelsen. Regeringen finder ikke, at der på
nuværende tidspunkt er behov for at ændre
størrelsen af den kommunale grundkapital, og
jeg må på den baggrund afvise dette punkt i forslaget.
Det foreslås endvidere, at den kommunale
lånebekendtgørelse ændres, så kommunen får
mulighed for at lånefinansiere grundkapitalen.
Mulighederne for lånefinansiering af grundkapitalen indgår i de forhandlinger med de
kommunale parter i forbindelse med fastlæggelsen af kommunernes økonomi, som finder sted
her i foråret. 11994 var der ingen låneadgang til
grundkapitalen, og det er aftalt med de kommunale parter, at der heller ikke i 1995 er nogen
låneadgang. På denne baggrund kan jeg på
nuværende tidspunkt ikke tilslutte mig forslaget
om en ændring af lånebekendtgørelsen.
Herudover foreslås det, at regeringen skal
sikre, at en forøgelse af det støttede boligbyggeri
ikke fører til en reduktion af bloktilskuddet.
Konkret foreslås det, at omdrejningspunktet
sættes så meget op, at det med sikkerhed ikke
vil blive overskredet. Omdrejningspunktet
angiver det omfang af støttet nybyggeri, som
regeringen finder ønskeligt, og for at sikre, at
der er styr på statens udgifter, er det fastsat, at
bloktilskuddet reduceres med et beløb svarende
til de statslige merudgifter, såfremt omdrejningspunktet overskrides. Fastsættelsen af
omdrejningspunktet indgår som nævnt i de årlige økonomiske forhandlinger mellem staten og
kommunerne, og på denne baggrund kan jeg
ikke tilslutte mig forslaget om en ændring af
omdrejningspunktet.

Onsdag den 15. marts 1995 (B 66)
Endelig foreslås det, at det kommunale tilskuds- og udligningssystem ændres, så økonomien forbedres for kommuner, der bygger eller
har mange almennyttige boliger m.v. Helt konkret foreslås det, at kriterievægtningen for
boligkriterierne i de mellemkommunale udligningsordninger øges: men forslagsstillerne er
åbne for andre tekniske løsninger.
Regeringens byggeudvalg har stillet 30 forslag, der skal sætte en positiv udvikling i gang i
belastede boligområder, og tre af disse forslag
vedrører tilskuds- og udligningssystemet. Forslagene har til formål at afhjælpe økonomiske
problemer for kommuner med socialt belastede
boligområder. Alle tre forslag er vedtaget af
Folketinget i 1994 og har virkning fra og med
1995.
Det første af disse forslag indebærer en forøgelse af puljen til vanskeligt stillede kommtmer
i hovedstadsområdet. Puljen er forhøjet fra 0,07
pet. til 0,1 pet. af beskatningsgrundlaget i
hovedstadsområdet, og puljen er hermed tilført
knap 60 mio. kr. ekstra i 1995.
Det andet forslag indebærer en forøgelse af
tilskuddet til salg i vanskeligt stillede kommuner i den øvrige del af landet. 11995 er der afsat
20 mio. kr., og tilskuddet forhøjes gradvis til i alt
40 mio. kr. i 1998.
Endelig resulterer det tredje forslag i en forøget udligning vedrørende flygtninge og indvandrere. Udligningstilskuddet er således udvidet til at omfatte alle flygtninge og indvandrere,
som har fået opholdstilladelse inden for de
seneste 10V2 år. Efter den hidtidige ordning
omfattede opgørelsen alene udenlandske statsborgere.
Regeringen har således allerede ændret den
kommunale udligning med henblik på at forbedre økonomien for kommuner med socialt
belastede boligområder, dog ikke som foreslået i
beslutningsforslaget ved at forøge vægten af
boligkriterier i udgiftsbehovsudligningen, men
ved en ændring af de førnævnte udligningsordninger.
Regeringen kan på denne baggrund ikke tilslutte sig forslaget om at ændre det kommunale
tilskuds- og üdligningssystem.";Formanden
285970;name_party;":
I godt et år har kommunalbestyrelserne haft
mere frie hænder til at beslutte, hvor mange
almennyttige boliger der skal bygges i kommunen, hvor der tidligere var tale om centralt fastsatte kvoter, og som boligministeren også

3951

nævnte i sin tale, blev decentraliseringen gennemført med SF's opbakning. Der er ganske vist
sat grænser for, hvor meget byggeri staten vil
støtte og til hvilken pris: men det samlede byggeomfang i forhold til de sidste mange år med
statslige kvoter er ikke reduceret.
I Socialdemokratiet er vi ikke et øjeblik i tvivl
om, at det var rigtigt at flytte beslutningsretten
ud i kommunerne, kombineret med at kommunerne også bærer en omkostning ved boligbyggeriet. Decentraliseringen har ganske vist givet
Folketinget og regeringen mindre styring med
byggeriets omfang, men vi vidste, at det ville
blive konsekvensen. I Socialdemokratiet mener
vi til syvende og sidst, at man bedst lokalt kan
vurdere byggebehovet.
Det er klart, at hvis det efter en periode viser
sig, at der opstår et klart misforhold mellem
omfanget af almennyttigt boligbyggeri, ældreboligbyggeri og ungdomsboligbyggeri og behovet for disse boligformer, må vi naturligvis se
på, om de økonomiske vilkår er tilstrækkelige.
Men der er kun gået godt et år, så det er for tidligt at vurdere behovet for ændringer. Vi ved
knap nok, hvor omfattende byggeriet rent faktisk blev i 1994, og derfor er det også vanskeligt
at tage stilling til et eventuelt behov for at øge
den økonomiske ramme, inden for hvilken
kommunerne kan bygge uden konsekvens for
deres bloktilskud.
Jeg finder, at SF med fremsættelsen af dette
forslag, der nærmest er en genfremsættelse fra
tiden, før decentraliseringen blev gennemført,
ikke har givet det nye system en fair chance.
Boligministeren nævnte, at der tilsyneladende
sker en vis forskydning til fordel for ældreboliger. Det afspejler uden tvivl, at der er forholdsmæssigt mange ældre, der har behov for en
tidssvarende bolig i nærheden af service- og
plejefaciliteter. Denne ophobning af behov for
ældreboliger skyldes uden tvivl flere forhold,
men ikke mindst den lange periode, hvor de
skiftende borgerlige regeringer reelt forhindrede kommunerne i at bygge ret mange moderne
plejeboliger, fordi især centerfunktionerne var
vanskelige at finansiere. Dette forhold har den
socialdemokratisk ledede regering rådet bod på:
det medvirker åbenbart til øget nybyggeri på
ældreboligområdet, og det var også hensigten.
I den sammenhæng vil jeg også understrege,
at det er Socialdemokratiets forventning, at der
vil komme yderligere gang i ombygningen af de
ældste plejehjem, så alle ældre med tiden kan få
tidssvarende boligforhold.

3952

Onsdag den 15. marts 1995 (B 66)

Også det sidste punkt i SF's forslag bærer
præg af genbrug. Man foreslår, at de kommuner, der har og bygger almennyttigt byggeri,
skal tilgodeses over tilskuds- og udligningssystemet. Men det sker jo allerede indirekte, og
ikke mindst de ændringer, der er indarbejdet fra
1. januar 1995, og som boligministeren redegjorde nærmere for, har jo direkte sammenhæng
med kommunernes løsning af boligsociale
opgaver. Det sker som bekendt næsten udelukkende ved hjælp af almennyttige boliger.
Et af SF's hovedargumenter for at gøre det
økonomisk mere attraktivt for kommunerne at
bygge almennyttigt er vurderingen af, at der
fortsat er et stort udækket behov for boliger. I
Socialdemokratiet er vi tilfredse med, at det nu
endelig er lykkedes at aflive Ølgaards mangelfulde prognoser og påstande, der i mange år har
svævet som et tykt røgslør over det reelle behov
for boliger.
Vi er opmærksomme på, at de økonomiske
op- og nedture i 1980'erne gav en voldsom uro
på ejerboligmarkedet med tilsvarende store skift
i efterspørgslen efter lejeboliger. Også her har
regeringens nye kurs givet et positivt bidrag til
en bedre udnyttelse af alle boliger, således at
der i dag hverken findes ret mange tomme ejerboliger eller lejeboliger. Men forholdene er forskellige landet over, og behovet for almennyttige boliger i fremtiden kan efter vores opfattelse
bedst vurderes lokalt.
På den baggrund må jeg på Socialdemokratiets vegne afvise beslutningsforslaget.";Sonja Mikkelsen
290123;name_party;":
På Venstres vegne må jeg også sige fra over for
dette beslutningsforslag.
Det er længe siden, vi har set mage til forsøg
på at indføre planøkonomi på boligområdet.
Desuden mener vi, at forslaget er udtryk for en
dyb mistillid til kommunernes evner og indsats
med hensyn til at vurdere behovet for at bygge
almennyttige boliger, ældreboliger og ungdomsboliger.
Vi vil gerne fastholde den decentralisering,
der er indført over for kommunerne. Vi mener,
det er kommunerne, der bedst ved, hvor og om
skoen trykker, og vi mener også, at forslaget specielt for den almennyttige boligdel - fratager
folk en valgmulighed med hensyn til boligform.
Ifølge forslaget er det sådan, at hvis nogen
mangler bolig, vil de blive tvunget til at bo i en
almennyttig bolig, og vi ønsker ikke, at der skal
føres socialpolitik i boligpolitikken på den

måde. Hvis mennesker har et problem med at
betale en del af huslejen selv, må de have tilskud
til det og ikke puttes ind i en støttebolig i form af
en almennyttig bolig.
Til gengæld er vi opmærksomme på, at der
kan være problemer med antallet og arten af
ældreboliger og ungdomsboliger.
Men som sagt mener vi, at kommunerne er
fuldt i stand til at leve op til den opgave, de har
fået pålagt med at vurdere, hvor og hvornår og i
hvilket omfang der skal bygges ældreboliger og
ungdomsboliger.
Og så vil jeg gerne komme med en bemærkning, som ligger lidt uden for forslagets tekst,
nemlig at Venstre generelt mener, vi bør se mere
på boligstandarden i den eksisterende boligmasse frem for bare bevidstløst at bygge nyt. Vi
mener, der er mange gamle ejendomme, der
kunne trænge til et gevaldigt løft, og der er desværre også mange ejendomme fra 1960'erne og
1970'erne, som allerede nu er så nedslidte, at de
ikke er værd at bo i. Her mener vi, der kunne
gøres en indsats, men som sagt vedrører det
ikke direkte beslutningsforslaget.
Venstre siger som sagt nej til dette beslutningsforslag og mener, at vi stadig skal fastholde decentraliseringen i forhold til kommunerne.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
292162;name_party;":
Fru Pia Larsen fik det nærmest gjort til noget
tragisk at få anvist en bolig i det almennyttige
boligbyggeri: men heldigvis er det ikke sådan,
de fleste mennesker oplever det, når de kommer
til at bo almennyttigt.
Men også bemærkningen om de støttede boliger vil jeg gerne anholde. Hvis vi skal kigge på
støtten til boligbyggeri her i landet, er det i dag
rent faktisk sådan, at de, der bygger ejerboliger,
får en forholdsmæssigt større støtte pr. boligenhed, end man får i den almennyttige sektor.
Det hænger sammen med det forholdsvis lave
renteniveau, vi har i her landet, kombineret med
at vi har nogle faste indeksordninger for den
almennyttige sektor. Værdien af den støtte, man
får til indekslånene fra det offentliges side, er
faktisk ringere pr. bolig end den støtte, man får
til en ejerbolig, i kraft af det rentefradrag, man
opnår.
Og derfor er begrebet støtte jo mange ting.
Støtte kan også være et rentefradrag, skal man
huske. Jeg ved godt, det er populært at kalde det
almennyttige byggeri for støttet byggeri: men
den anden boligdel er faktisk mere støttet i øje-

(495)
Onsdag den 15. marts 1995 (B 66)
blikket end den almennyttige sektor. Det er man
måske ikke klar over, men sådan er det.
Med hensyn til kommunernes mulighed for at
placere folk andre steder end i det almennyttige
boligbyggeri har de faktisk mulighed for at købe
anvisningsretten til op til hver fjerde lejlighed i
private udlejningsboliger, og det endda for statens regning. Kommunerne har altså også nogle
muligheder for at sprede placeringen af de
boligsociale opgaver, og endda bedre muligheder end de-havde tidligere.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
293807;name_party;":
Nu er der jo andre boligformer end almennyttige boliger og ejerboliger, og jeg synes ikke, vi
skal ind i en skatteteknisk diskussion om rentefradragsret på ejerboliger osv. Men der er jo
også det private udlejningsbyggeri, og jeg anerkender også - og jeg synes, det er en god idé - at
kommunerne har mulighed for at lave aftaler
med de private udlejere om anvisningsret til
boligerne. Det er en frivillig aftale, og sådan
synes Venstre fortsat at det skal være.";Pia Larsen
294289;name_party;":
SF's beslutningsforslag er en genudsendelse fra
sidste folketingssamling, og Det Konservative
Folkeparti har bestemt ikke ændret mening
siden sidst. Vi er dybt uenige i beslutningsforslaget.
SF vil helt ukritisk forøge det støttede boligbyggeri uanset perspektiverne og uanset almindelige økonomiske hensyn. Det Konservative
Folkeparti synes naturligvis, det er en god idé at
bygge gode, men også billige boliger, og på den
måde hjælper man også de fleste. Vi synes også,
vi skal løse de boligsociale problemer: men det
almennyttige byggeri er jo ikke altid det billigste. Indimellem er det noget af det allerdyreste,
der bliver bygget, og det endda på trods af, at
det bliver støttet af skatteyderne. Derfor kan vi
ikke engang være sikre på, at vi hjælper tilstrækkelig mange på den måde.
Efter konservativ opfattelse er det derfor ikke
nødvendigt at opføre mere almennyttigt byggeri
bare ud fra en mere eller mindre bevidstløs
betragtning om, at det nu er det bedste. Kendsgerningen er jo også, at det mere er af nød end
af lyst, at nogle bosætter sig i almennyttigt
boligbyggeri. Vi mener tværtimod, at vi skal
væk fra det boligdiktatur, SF her lægger op til,
og i stedet drage vore offentligt finansierede

3953

boliginvesteringer i retning af befolkningens
eget ønske.
Man kunne også passende spørge SF, hvor
pengene skal komme fra til dette julemandsprojekt, og om man nu er sikker på, at man har
befolkningens mening og smag med sig, når
man taler så varmt for denne særlige boligform.
Det Konservative Folkeparti kan på ingen
måde støtte dette beslutningsforslag. Vi mener,
at befolkningen skal have det frie valg mellem
privat og almennyttigt lejeboligbyggeri, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
296039;name_party;":
Egentlig ville jeg have ventet, til jeg får muligheden til sidst, men det var fru Lene Espersen,
der kaldte mig herop.
Jeg takker for karakteristikken af lovforslaget:
At det er udtryk for bevidstløse betragtninger.
Det er jo klart, at når man har med så højtuddannede folk at gøre, kan det være svært at
ramme det rigtige niveau. Men når man samtidig siger, at folk bor i det almennyttige bygggeri
mere af nød end af lyst, er jeg nu ikke sikker på,
at visdommen er så voldsom alligevel.
Det afgørende for SF er, at folk får en valgmulighed. Nogle foretrækker faktisk at bo i
almennyttigt byggeri - uanset om de måske
også havde råd til at bo i noget andet - fordi de
foretrækker den boligform, f.eks. fordi de flytter
meget og det derfor er besværligt hele tiden at
købe hus. Nogle foretrækker faktisk at bo på
den måde.
Men hvem er det egentlig, der er planøkonomer her? Hvem er det, der vil diktere folk noget,
så de ikke har en valgmulighed og ikke kan bo,
som de gerne vil? Er det ikke Venstre og De
Konservative, som bedre ved, hvordan folk
helst vil bo? Vores bidrag er jo, at vi skal give
mulighed for, at folk får en reel valgmulighed,
alt efter hvordan de helst vil bo.
Jeg synes også, fru Pia Larsen er højt oppe i
skyerne, når htm siger, at forslaget er udtryk for
planøkonomi. Det nærmer sig ingenlunde landbrugets planøkonomi. Det går såmænd alene ud
på at give incitament til at sikre, at det bliver billigere for kommunerne at opfylde boligbehovet
på ældreområdet og ungdomsområdet og for
almindelige familier, der ønsker at bo almennyttigt. Er det planøkonomi at give folk et tilbud
og give kommunerne et incitament til at komme
i gang med at bygge? Er det udtryk for mistillid
til kommunerne? Så kan jeg hilse og sige, at jeg

3954

Onsdag den 15. marts 1995 (B 66)

har haft mange henvendelser fra kommuner,
der faktisk ønsker, at det bliver billigere, fordi
de har en anspændt økonomi, men gerne vil i
gang med at bygge mere almennyttigt. Det gælder i øvrigt også kommuner, hvor Venstre og De
Konservative er repræsenteret og er erobret af
den sunde fornuft og ikke den gale ideologi.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
298184;name_party;":
Jeg er da utrolig glad for, at SF nu er enig med
Det Konservative Folkeparti i, at der skal være
et frit valg mellem privat og almennyttigt boligbyggeri. Det har jeg jo selv lige stået og sagt, og
det er vi da fuldstændig enige i. Men vi mener
blot ikke, at de tanker, som SF kommer frem
med i både beslutningsforslag nr. B 66 og nr.
B 67, fremmer den udvikling. Tværtimod vil
man tilgodese en særskilt boligform og ikke alle.
Det er derfor, jeg afsluttede med at sige, at vi
gerne vil være med til at se på det, så det gøres
økonomisk ligeværdigt. Det er da et skridt i den
rigtige retning, og derfor skal vi ikke fremme
det almennyttige boligbyggeri på bekostning af
noget andet.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
298901;name_party;":
Jeg er da helt sikker på, at der er mennesker, der
frivilligt vælger at bo i en almennyttig bolig. Der
findes gode almennyttige boliger, og de kan ligge med gode placeringer, så det kan være fint
nok.
Men når hr. Villy Søvndal siger, at det skulle
være billigere for kommunerne at have almennyttige boliger, tror jeg, hr. Villy Søvndal mangler at læse en rapport fra Københavns Kommune, der netop påpeger, at det giver sociale problemer at have så mange almennyttige boliger.
De mennesker, der bor i de almennyttige boliger, skal dels have støtte, og dels afleverer de
ikke skat til kommunen og er dermed ikke med
til at betale for fællesskabet i Københavns Kommune, og dermed belaster de mange almennyttige boliger direkte eller indirekte kommunens
økonomi.
Så at det skulle være billigere for kommunerne at have mange almennyttige boliger, tror jeg,
vi lige skal tage én gang til.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
299823;name_party;":
Vi tager den så én gang til - rapporten fra
Københavns Kommune.

Jeg har læst den og må sige, at den er blevet
brugt til at påstå, at det er dyrt for en kommune
at have almennyttigt byggeri, men det er ikke
det, rapporten siger. Rapporten siger, at der i
det almennyttige byggeri er en koncentration af
folk, der modtager sociale overførsler, f.eks. fordi de er arbejdsløse eller pensionister.
Det ved vi jo godt, men løsningen på det er
ikke at undlade at bygge almennyttigt byggeri,
medmindre man mener, at de folk ikke skal
have lov til eksistere. Enhver boligform, de
bosætter sig i, vil være dyr for det offentlige,
fordi de modtager en overførselsindkomst. Det
har ikke noget at gøre med, hvordan de bor: det
har noget at gøre med, at der er folk, der får
overførselsindkomst. Derfor har de ikke så
mange penge som folk i arbejde, og derfor bor
de typisk i en almennyttig bolig.
Jeg skal så spørge fru Lene Espersen: Hvilket
frit valg har mennesker i Gentofte, hvis de vil bo
i en almennyttig bolig? Jeg forstår, at det er konservativt styret.
Når man har valgt som sin politik ikke at
have almennyttige boliger, hvilke valg har de
mennesker, der har massive sociale problemer,
og som bor i de forholdsvis rige omegnskommuner rundt om København, der er kendetegnet ved, at man tegner en helle rundt om sig selv
og nægter at tage del i den sociale opgaveløsning, i forhold til andre? De har netop ikke
noget valg. Man har valgt at lave et sted, et fort,
hvor man siger: Her bor vi, der har de høje indkomster, og som derfor kan nøjes med den lave
kommuneskat, og så sender vi de sociale problemer videre til de steder, hvor man bygger
almennyttigt.
Det synes jeg ikke er særlig solidarisk over for
andre dele af landet, og det er bl.a. det, vi vil
være med til at ændre med dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
301667;name_party;":
Det vil jeg da gerne svare hr. Villy Søvndal på:
Man kan da bare flytte til en anden kommune.
Det er da ikke anderledes, end hvis det var
sådan, at man ønskede et hus med havudsigt. Så
nytter det jo ikke noget, at man bor inde midt på
Sjælland. Så må man flytte ud til en kommune,
der ligger ved havet. Så det er da et enkelt svar.";Lene Espersen
302016;name_party;":
Da Fremskridtspartiets boligpolitiske ordfører,
fru Kirsten Jacobsen, desværre ikke kan være til

Onsdag den 15. marts 1995 (B 66)
stede, skal jeg på Fremskridtspartiets vegne
sige, at vi heller ikke kan støtte forslaget. Vi har
nogenlunde de samme argumenter, som er blevet fremført af Venstres og De Konservatives
ordførere.
Det, der er problemet i alt det her, og det, som
er humlen, er, at hver gang man giver støtte til
én boligform, betyder det, at andre mennesker i
andre boligformer skal være med til at finansiere det, og det vil sige, at f.eks. folk, der bor i
egen bolig, ikke kun skal betale deres egen
boligudgift, men også dele af boligudgiften for
dem, der bor i almennyttigt boligbyggeri. Det er
ikke særlig hensigtsmæssigt.
Fru Sonja Mikkelsen var inde på, at boligejerne jo også har rentefradrag. Ja, ja, men det er
kun af renteudgiften: den faktiske pris for huset
betaler man jo fortsat. Men derudover er der
lejeværdi af egen bolig, der er ejendomsskatter,
der er grundskatter, og der er et hav af andre
udgifter, man er med til at finansiere, når man
bor i egen bolig, udgifter, som man jo ikke ser,
når man bor i almennyttigt boligbyggeri. Og
forskellen er jo, at man, når man bor i egen
bolig, er med til at finansiere boligen for dem,
der bor i almennyttigt boligbyggeri. Det kan
man ikke komme udenom, for tilskuddene skal
selvfølgelig komme et sted fra.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
303438;name_party;":
Blot til hr. Tom Behnke. Jeg er godt klar over, at
hr. Tom Behnke ikke er den sædvanlige ordfører
på boligområdet for Fremskridtspartiet, men jeg
er sikker på, at fru Kirsten Jacobsen kunne have
sagt det samme.
At man i lejeboliger og i almennyttige boliger
ikke skulle betale ejendomsskat, var dog højst
mærkværdigt. Man betaler ejendomsskat fuldt
ud på lige fod med alle andre, men det står selvfølgelig som en del af huslejen, for det er en del
af driftsomkostningerne ved at bo almennyttigt.
Men sandelig betaler man da ejendomsskat og
alle mulige andre udgifter, der er forbundet
med at have en bolig: det er bare pålignet huslejen. Det kan godt være, at det så bliver »væk«,
men det betales alligevel.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
304188;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Tom Behnke, om vi kan
forstå Fremskridtspartiets melding sådan, at vi
kan sætte os ned sammen og udarbejde et forslag, der sikrer, at lejerne ikke længere skal

3955

betale ejendomsskat med den rimelige begrundelse naturligvis, at de ikke ejer disse værdier,
og så skal de heller ikke betale ejendomsskat af
dem. Er det sådan, at Fremskridtspartiet vil
være medforslagsstillere på et sådant forslag?
Det synes jeg kunne være et fornuftigt initiativ,
som ville ligge helt i forlængelse af hr. Tom
Behnkes bemærkninger.
Jeg vil gerne spørge tilsvarende med hensyn
til renteudgiften. Hr. Tom Behnke mener, at de,
som bor i ejerbolig, betaler de faktiske udgifter.
Så vil jeg spørge, om man også fra Fremskridtspartiets side vil være indstillet på, at det almennyttige byggeris udgifter skal bringes ned til de
faktiske udgifter, således at vi også for det
almennyttige byggeris vedkommende får fjernet
renteudgiften og kommer ned på det, hr. Tom
Behnke kalder de faktiske udgifter.
Hvis hr. Tom Behnke vil være med til at stille
et sådan forslag til gavn for det almennyttige
byggeri, vil vi også på dette punkt gerne være
med.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
305374;name_party;":
Jamen der skal være tilsagn om, at Enhedslisten
og Fremskridtspartiet kan lave et fælles forslag
om, at ejendomsskatterne i Danmark bliver
afskaffet både for det almennyttige boligbyggeri
og for det private boligbyggeri. Sådan en alliance ser vi frem til.";Tom Behnke
305650;name_party;":
Jeg har ganske svært ved at se logikken i det
forslag, som SF har fremsat her. Hvis tanken er
den, som hr. Søvndal har været inde på nogle
gange i debatten, at det almennyttige byggeri er
den bedste boligform, og at det derfor er den, vi
skulle støtte og fremme, skulle man jo lave et
forslag, hvor man sænkede prisen for at bo i
almennyttigt byggeti, sådan at det blev bedre og
mere attråværdig i forhold til andre boligformer.
Det er der nogle af os der vil være uenige i,
fordi vi mener, at der skal være et frit boligvalg,
hvor man netop har en balance imellem de forskellige boligformer. Men det ville være logisk.
Det, der er tale om her, er jo et andet forslag.
Det er nemlig et spørgsmål om rent og skært at
forøge byggeriet, dvs. at flytte udgifterne fra
den kommunale sektor til den statslige sektor,
sådan at man sikrer, at der bliver bygget noget
mere.

3956

Onsdag den 15. marts 1995 (B 66)

Det forslag går direkte imod noget, SF selv
har stået for under den boligpolitiske debat,
nemlig at vi skulle lægge beslutningerne ud til
kommunerne. Derfor forstår jeg ikke logikken.
Jeg synes simpelt hen, at det er bundulogisk, når
SF selv har været med til at decentralisere
beslutningerne om det støttede byggeri ved at
sige, at det drejede sig om at få lagt beslutningerne ud til dem, som ved, hvor skoen trykker.
Det kan man jo kun, hvis der også er en sammenhæng mellem beslutningerne og det, det
koster. Selvfølgelig kan der altid justeres på
præcis, hvor man skal have omdrejningspunktet
og sådan nogle mindre ting.
Men at starte med, efter at man i en kort
periode har set, hvad virkningerne af decentraliseringen har været, at sige, at man er utilfreds,
at der bygges for lidt, når det er kommunerne,
der bestemmer, og at man derfor er nødt til
statsligt at overtage beslutningerne ved at overtage nogle flere af udgifterne, er efter min
mening bundulogisk.
Derfor må jeg sige på Det Radikale Venstres
vegne, at vi ikke kan støtte forslaget. Vi synes, at
det går i den modsatte retning af det, der var
bred enighed om i Folketinget, og som flere af
os med stor glæde har hilst velkomment, nemlig
at vi ikke længere skulle diskutere kvoter og lignende ting i folketingsdebatterne, men kunne
lægge det ud til kommunerne at træffe beslutningerne.";Jørgen Estrup
307935;name_party;":
Vi har jo under denne debat måttet høre en hel
del temmelig kraftige bemærkninger fra borgerlig side imod det almennyttige byggeri og dets
beboere. Men jeg synes alligevel, at det var
stærk kost, når fru Pia Larsen ligefrem kunne
kalde et så beskedent forslag som det, SF her har
stillet, for et forsøg på at indføre planøkonomi i
boligsektoren. Sådan forstod jeg at Venstre
opfattede forslaget.
Jeg vil nok sige, at jeg opfatter det som et
beskedent forsøg på fra SF's side at rette op på
nogle problemer, der er forårsaget af en lovgivning, som SF selv var med til at indføre.
Når jeg siger et beskedent forslag, er det, fordi jeg mener, at et forslag, som har været så lang
tid undervejs - det er jo en genfremsættelse kunne man måske godt have arbejdet lidt mere
på, således at det var blevet lidt mere præcist.
Det tror jeg nok jeg ville have gjort, hvis jeg
skulle have været med til at stille det.

Men Enhedslisten er da enig i sigtet med forslaget, og vi vil som sagt gerne gå videre endnu,
for vi kan jo se, at den ordning med decentralisering, som man fik gennemført, ikke har en god
virkning. Den har, så vidt jeg kan bedømme det,
generelt den virkning, at det almennyttige byggeri efterhånden går i stå.
Det har jo den meget enkle årsag, at kommunerne i øjeblikket gennemfører besparelser. Det
gælder ikke de rige kommuner, men de bruger
jo decentraliseringen til at undlade at opføre
almennyttigt byggeri, så den problemstilling er
slet ikke relevant for dem. Men de kommuner,
som ellers er positivt stemt over for det almennyttige byggeri, sætter det i stå i øjeblikket, fordi
de er ved at gennemføre nedskæringer.
Man sparer på det beløb, som står på budgettet til almennyttigt byggeri. Det er for nemt at
spare væk, for det er jo kommende beboere, som
altså ikke er til stede endnu, og de har derfor
heller ingen mulighed for at protestere, og så er
det nemmere for kommunen at spare på det
almennyttige nybyggeri end det er f.eks. at gå
ud og nedlægge nogle eksisterende aktiviteter.
Derfor er den decentraliseringsmodel, man
fik gennemført, dybt uhensigtsmæssig for byggeriet. Det tror jeg også at regeringen, når man
får det tænkt igennem, vil erkende.
Derfor vil Enhedslisten hellere arbejde for, at
vi vender tilbage til et system med statslige kvoter og samtidig minimumsregler for, hvad der
skal være af almennyttigt byggeri i kommunerne. Det kommer vi tilbage til under SF's næste
forslag, som netop har et element om, at der skal
være et minimumsbyggeri i hver kommune, og
det synes jeg er meget fornuftigt. Så kan kommunalbestyrelsen jo få det element af decentralisering, at man kan søge om en kvote ud over
dette minimum.
På den måde tror jeg at man kunne sikre, at vi
igen fik et fornuftigt boligbyggeri her i Danmark, og det er jo det, SF's beslutningsforslag
også går ud på at sikre. Så vi vil støtte det, men
vi vil altså også godt støtte noget mere vidtgående.";Keld Albrechtsen
310850;name_party;":
Jeg skal takke for debatten. Jeg opfattede tilslutningen som begrænset, og det vil jeg godt
opholde mig lidt ved.
Nogle af os deltog i aftes i et stort boligpolitisk møde i Viborg med en stor del af tillidsfolkene fra den almennyttige sektor i Jylland. Jeg
synes, jeg kan konstatere en betydelig forskel

Onsdag den 15. marts 1995 (B 66)
på, hvad der bliver sagt i forskellige fora af forskellige mennesker, men lad det nu ligge.
Det, der er interessant, er at konstatere, hvordan forholdet er mellem boligudbyggeriet og
befolkningsudviklingen. Det er klart, at det må
give løbende anledning til at vurdere, om det,
der sker på boligområdet, nu også er klogt.
Vi ved efter de ny boligprognoser, der kom
lige før jul, at befolkningstallet stiger kraftigere,
end vi havde regnet med i de forudgående
befolkningsprognoser. Det afføder nødvendigvis også et større behov for flere boliger.
Derudover vedtager vi løbende lovgivning i
Folketinget - senest lov nr. 8 fra socialministeren - der pålægger nye boligopgaver i forhold
til nye grupper. Den gruppe, vi senest er blevet
pålagt at have et ansvar over for - og det synes
SF i øvrigt er en god idé - er unge boligløse.
Dertil kommer, at vi alle ved, at ældreboligbyggeriet har et omfang, der ikke er tilstrækkeligt. Jeg har fået et svar fra boligministeren for
nylig, hvor jeg bad om Ældreboligrådets vurdering på ældreboligområdet. Ældreboligrådet er
et rådgivende organ, der rådgiver regeringen i
boligspørgsmål. Rådets svar var, at skal vi nå
samme omfang af plejeboliger, som vi havde i
midten af 1980'erne, altså 10 år tilbage, har vi i
dag et underskud i størrelsesordenen
8.000-10.000 boliger. Vi har altså et underskud,
hvis vi skal nå den dækning, vi havde i midten
af 1980'erne.
Det må dog vække til eftertanke, for det er jo
en af forklaringerne på, at vi oplever, at nogle
ting ikke hænger godt nok sammen på ældreområdet.
I forbindelse med beslutningsforslagets fremsættelse har jeg fået en del henvendelser fra de
forskellige uddannelsesorganisationer. Det er
påfaldende, at Folketinget løbende udvider
antallet af unge, der skal optages på studiepladser - det støtter vi også varmt fra SF: det er en
god idé - men det er lige så oplagt, at det efterlader et boligproblem for nogle af dem. Det
efterlader specielt et boligproblem i en periode,
hvor de private låntagere har konverteret deres
lån og har skaffet sig mere rum i deres private
økonomi, hvorfor der ikke er så mange udlejningsboliger til rådighed for unge, som der var
engang.
Hvis jeg skal trække linjerne op, kan vi konstatere et stigende behov, begrundet i en ny
befolkningsprognose - det er ikke SF's befolkningsprognose - begrundet i, at vi har nogle
forhold på ældreområdet, der ikke er tilfreds-

3957

stillende, begrundet i, at vi i uddannelsesbyerne
har nogle unge boligsøgende, der ikke får deres
ønsker opfyldt, og at vi har lange ventelister til
det almennyttige område.
Det, der er sket i en periode, er, at det påbegyndte boligbyggeri er faldet dramatisk.
Jeg står med et svar fra boligministeren, hvor
der står, at fra, at det støttede nybyggeri i 1991
var på 15.200 boliger, er det i 1995 faldet til
10.800 boliger, altså et fald over fem år på en
tredjedel. Og det vel at mærke i en situation,
hvor behovene er stigende. Man behøver altså
ikke at kunne de lange regnestykker for at sige,
at der er nogle ender i det her, der ikke når godt
nok sammen.
Det er derfor, vi har et stigende antal mennesker, der venter på en almennyttig bolig. Det er
derfor, vi har problemerne på ældreområdet,
hvor vi også har det problem, at med den meget
lave byggerate, vi har i øjeblikket, får vi ikke
den gode sammensætning i boligområderne af
ældre, der er forholdsvis stærke, og ældre, der
har stor hjælp behov, fordi visitationen er så
benhård, at det udelukkende er mennesker, der
har ganske store problemer, der i øjeblikket bliver visiteret til en ældrebolig.
Hvis vi vil have de netværk til at opstå, hvor
stærke ældre hjælper svage ældre, er forudsætningen, at vi bygger noget mere, end vi har
gjort.
Jeg har gennemgået ungdomsboligerne: dem
skal jeg ikke sige mere om.
Jeg må så sige til dem, der taler om planøkonomi, og dem, der taler om, at vi nu er ved fuldstændig at underminere det kommunale selvstyre 홢det gjorde specielt Estrup ...";Villy Søvndal
315162;title_name;":
Hr.!";Henning Grove
315187;name_party;":
... hr. Estrup og ordførerne for Venstre og De
Konservative - at jeg synes, det er en ret fantastisk diskussion.
Da man i sin tid nedsatte indskuddet på
ældreboligerne fra 13 til 7 pct., var det så et
kolossalt indgreb? Var det et planøkonomisk
indgreb og en tilsidesættelse af det kommunale
selvstyre?
Det er vel udtryk for, at hvis Folketinget
synes, at noget går for langsomt, har vi den
mulighed at være med til at incitere til en
udvikling, og det ér det, vi godt vil være med til
med det her. Vi piller ikke ved decentraliserin-

3958

Onsdag den 15. marts 1995 (B 66)

gen, ved udlægningen af boligomfanget med
dette forslag. Vi inciterer til et større byggeri.
Jeg vil gerne spørge, hvad det er for en
magisk tro på, at man lige præcis på det tidspunkt havde fundet en procentsats, der er den
eneste saliggørende i denne verden. Er 7 pet.
lige præcis en procentsats, som er umulig at diskutere for de borgerlige ordførere og for hr.
Estrup?
Vi foreslår, at vi halverer det, det koster for
kommunerne at gå i gang, og det er rigtigt
opfattet, at det, vi vil med det, er at sikre, at
kommunerne i højere grad går i gang.
Vi foreslår at lempe udlånsbekendtgørelsen,
så der bliver rum til at låne resten af indskuddet.
Vi foreslår at forhøje omdrejningspunktet.
Boligministeren gjorde i sit indlæg en del ud af,
at vi ikke havde nået omdrejningspunktet, og
det er jo et af problemerne. Det er lige præcis
udtryk for, at det er rigtigt, at der bliver bygget
for lidt. Vi forudsætter, at vores forslag virker,
sådan at der bliver bygget mere, og så er vi selvfølgelig også nødt til at forhøje omdrejningspunktet, for ellers vil det betyde, at kommunerne vil blive straffet med hensyn til bloktilskuddet ved at gå i gang med det, de ønsker, nemlig
at bygge noget mere, og det ønsker vi i sagens
natur ikke.
Jeg skal sige om forslaget om at lade de
almennyttige boliger vægte højere i forbindelse
med bloktilskud, at vi er opmærksom på de
ting, der sker i Byudvalget. Det er jo bare ikke
det, vi ønsker. Det er andre forhold, det er andre
grupper, og det er meget specifikke ting, man
går ind og vægter i bloktilskuddet. Vi ønsker, at
man generelt går ind og lader det almennyttige
vægte lidt tungere.
Jeg har så nogle få kommentarer til ordførerne.
Jeg skal sige til fru Sonja Mikkelsen, at vi som
sagt ikke piller ved decentraliseringen med dette forslag. Det håber jeg er forstået.
Jeg forstod også fru Sonja Mikkelsens ordførerindlæg sådan, at Socialdemokratiet erkender,
at hvis der er et gab mellem behov og byggeri,
er man villig til at kigge på det. Jeg forstår derfor, at opgaven i det kommende udvalgsarbejde
om forslaget bliver at dokumentere, at der er det
gab, som vi f.eks. også hørte på mødet i aftes.
Når det er påvist, må jeg forstå Socialdemokratiets ordfører sådan, at man så også er villig
til at lade være med at stirre sig blind på et præcist tal, der hedder 7 pet., men er villig til at dis-

kutere enten det eller andre måder at sikre et
incitament til et forøget byggeri.
Dermed har jeg vel også svaret hr. Estrup,
som sagde, at det er ulogisk at ændre et standpunkt, når man én gang har lagt sig fast på
noget. Det synes jeg er stærke ord fra en radikal.
Det er vel fornuftigt, hvis man ser, at der sker en
udvikling, man ikke ønsker. Hvis man synes,
boligbyggeraten er for lav, er det så ikke fornuftigt at se på, om vi ikke skal gå ind og bruge de
styringsredskaber, vi har?
Jeg har en enkelt kommentar til De Konservatives ordfører, fru Lene Espersen. Jeg har i
øvrigt kommenteret dele af de mere ideologiske
udfald, men må sige, at jeg synes, det er en flot
bemærkning at sige, at hvis folk i Gentofte
ønsker at bo i almennyttigt byggeri, er deres
valgmulighed at flytte. Det tilbud, man har i en
af landets rigeste kommuner i forhold til at være
med til at klare de problemer, vi i fællesskab
har, er: Kan I ikke lide at være her, så flyt et
andet sted hen!
Det er da en ren melding. Jeg synes, det er
godt med en debat, der skaber rene linjer.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg tror, at det vil
lykkes, når vi går i gang med udvalgsarbejdet,
at påvise det, som vi er blevet bedt om at påvise,
nemlig at der er et betydeligt misforhold på alle
de tunge områder af det støttede byggeri mellem det behov, der er, og det byggeri, der faktisk
foregår.
Jeg har så forstået Socialdemokratiets ordfører sådan, at når det behov er påvist, er man
også villig til igen at diskutere styringsmekanismer.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
319652;name_party;":
Nu var det ikke mig, men hr. Søvndal selv, der
brugte udtrykket og karakteristikken »at underminere det kommunale selvstyre«. Jeg brugte
ikke nogen som helst formulering af den karakter. Jeg sagde bare netop, at det var bundulogisk, og jeg troede egentlig, at man i SF i sin
egen selvforståelse mente, at SF var et relativt
logisk parti, men det skal jeg i øvrigt ikke blande mig i.
Men jeg synes måske, at hr. Søvndal skulle
overveje den situation, som SF er i, hvor man
både i Folketinget og på kommunalt plan har
været meget kraftig fortaler for decentralisering.
Og det, jeg efterlyser hos hr. Søvndal, er en mere
principiel holdning til decentralisering, for hvis
decentralisering bare består i, at man egentlig

Onsdag den 15. marts 1995 (B 66)
har som princip, at beslutningerne skal træffes
nær på borgerne, men hvis det i øvrigt ikke rigtig går, som man synes i Folketinget, så ændrer
man det, så giver jeg ikke så meget for decentralisering.
Derfor ville det være rart i stedet for sådan
lidt flotte bemærkninger, om man fra SF's side
ville tage stilling til, om man er parat til at lave
en ordning, hvor man tager konsekvenserne af,
at beslutningerne træffes lokalt, eller om man
ikke er det. For sådan som jeg læser det beslutningsforslag, vi behandler i dag, er man ikke
parat til at tage konsekvenserne. Man vil godt
sige decentralisering, men kun så længe det går
sådan, som det passer SF - for ellers vil man
gerne styre det hele. Det er ikke decentralisering, det er centralisering.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
321195;name_party;":
Man kan vel sige det på den måde, at hr. Estrup
har noget ret i, at SF nok i den her sag har fået
sat sig lidt mellem to stole. Man har deltaget i en
decentralisering, som ikke var en hensigtsmæssig decentralisering, og nu forsøger man så igen
at indføre et vist, men nok ikke tilstrækkeligt
element af styring igen.
Jeg vil da opfordre til, at vi sammen med SF
arbejder videre på at få genskabt en samfundsmæssig planlægning af boligbyggeriet her i landet, så vi sikrer, at vi kan løse fremtidens problemer. Det er derfor, jeg er positiv over for SF's
forslag. Det er, fordi jeg ser det som en igangværende tilbagevenden til en fornuftig samfundsmæssig planlægning.
Når jeg så også sagde, at SF-forslaget forekom mig beskedent, er det, fordi den mekanisme, som hr. Søvndal skitserer, nemlig at refundere en del af det kommunale indskud, men
også kun en del, desværre næppe vil kunne klare problemet, sådan som det nu har udviklet sig.
Når man i f.eks. Århus Kommune nu skærer
penge til det her formål ud af budgettet, kender
jeg kommunal budgetlægning godt nok til at
vide, at så kommer disse penge ikke ind igen til
næste år eller til næste år igen. Så er de tabt. Og
de er ikke bare tabt i år, nej, de er tabt år efter år
ud i fremtiden. Der er ingen aktuelle udsigter til,
at Århus Kommunes økonomi forbedrer sig i
1995, 1996, 1997, 1998. Og det vil sige, at den
lovgivning, man har, altså har kvalt det almennyttige nybyggeri i Århus Kommune. Det må vi
bare se i øjnene.

3959

Det er det, hr. Søvndal har erkendt og nu forsøger at lappe lidt på. Og det synes jeg er godt,
men det er ikke godt nok.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
322838;name_party;":
Det er spændende at blive bedt om en principiel
stillingtagen til decentralisering i forbindelse
med et forslag, der spænder fra beskedenhed og
ubetydelighed over til planøkonomi af værste
art. Jeg vil godt prøve.
Jeg vil godt sige, at jeg mener, der er en grund
til, at vi har forskellige forvaltningsniveauer i
Danmark. En af grundene er, at vi har forskellige roller. De lokale byråd har lokale roller, der
består i at udfylde så meget, de overhovedet
kan, i det lokale rum. Derfor har vi også en
dansk selvstændig skatteudskrivning - den er
helt fundamental og noget sjældent i europæisk
sammenhæng - og en lokal decentralisering,
som er meget høj.
Men samtidig er det klart, at Folketinget har
et overordnet ansvar for forhold i dette samfund. Jeg mener f.eks., at Folketinget har et
overordnet ansvar, der går på at beskytte imod,
at de mest velbjærgede områder i Danmark
vælger at være sig selv nok og efterlader problemerne til de »tunge« områder i Danmark. En
meget skæv udvikling mellem forskellige dele
af Danmark vil være et af de områder, hvor vi
vil sige stop i forhold til decentralisering og sige,
at vi faktisk har et centralt ansvar.
Jeg vil godt nævne et andet område, hvor jeg
synes vi har et centralt ansvar. Det er i forhold
til små mindretalsgrupper, der ikke altid selv er
i stand til at opnå beskyttelse i et lokalt demokrati. Jeg synes f.eks., at vi har et centralt ansvar
for at sikre de sindslidendes forhold. Det har
også været berørt i debatten i dag. Dér kan vi
ikke alene efter min opfattelse vaske vores hænder med en erklæring om, at det er overladt til
det kommunale selvstyre. Hvis vi ser, at der er
ting, der ikke fungerer, som vi gerne vil have
det, må vi gribe ind.
Det gælder også for den svageste gruppe af
ældre, som Folketinget af og til interesserer sig
for: det synes jeg også, der er meget god grund
til.
Folketinget har, hvis jeg skulle trække det
sammen, i hvert fald i to tilfælde efter SF's
opfattelse retten til at gribe ind. Det er, når
områder, som er velhavende og sagtens kunne
være med til at bære de fælles byrder, vælger at
være sig selv nok, og det er, når vi oplever, at

3960

Onsdag den 15. marts 1995 (B 66)

små mindretal, små sårbare grupper, ikke får
den behandling i selvstyret, der var Folketingets
hensigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Villy Søvndal
325268;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
boligpolitik.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 21/2 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Der er her tale om en genfremsættelse af et tidligere beslutningsforslag fra folketingsåret
1993-94. Beslutningsforslaget indeholder tre
konkrete forslag, der har til formål at forbedre
kommunernes muligheder for at varetage deres
boligpolitiske opgaver.
Jeg vil gerne slå fast, at regeringen naturligvis
er enig i det overordnede formål med forslagene, nemlig at kommunerne skal have gode
muligheder for at varetage deres boligpolitiske
opgaver.
Da de tre forslag ud over det fælles formål er
af noget forskellig karakter, skal jeg kommentere de enkelte forslag hver for sig.
Det første forslag går ud på, at de enkelte
kommuner skal forpligtes til at opfylde en
mindstegrænse for antallet af almennyttige boli-

ger. Mindstegrænsen foreslås i hovedstadsregionen fastsat til 20 pct. af kommunens samlede
boligmasse. Tilsvarende foreslås en mindstegrænse på 15 pct. i bykommuner og 2,5 pet. i de
øvrige kommuner.
Som udgangspunkt er jeg naturligvis enig
med forslagsstillerne i, at der bør tilstræbes en
alsidig sammensætning af boligmassen i de
enkelte kommuner. Det er nødvendigt, hvis alle
grupper skal have mulighed for at få tilfredsstillet deres boligbehov.
Vi har jo med SF's tilslutning vedtaget en
decentralisering af styringen af det støttede
byggeri. Decentraliseringen trådte i kraft pr.
1. januar 1994, og den bygger på, at det er den
enkelte kommunalbestyrelse, der bedst kan vurdere størrelsen og sammensætningen af boligbyggeriet i kommunen, og det troede jeg faktisk
at SF var enig i.
Jeg har selvfølgelig lagt mærke til den debat,
der var om det tidligere forslag og hr. Villy
Søvndals bemærkning om decentralisering. Må
jeg lige have lov til at påpege, at det har virket et
år. Derfor mener jeg, det er lige tidligt nok, at
man tager tingene op. Jeg har oven i købet sagt
tidligere, at vi følger udviklingen. Så der skal
ikke være nogen diskussion om, at vi også er
opmærksomme på det i regeringen.
Det er efter min opfattelse alt for firkantet at
fastsætte en bestemt procentgrænse for, hvor
stor en del af boligmassen der i forskellige typer
af kommuner bør udgøres af almennyttige boliger. Det er virkeligheden ude i kommunerne alt
for nuanceret til.
Jeg synes også, det er værd at fremhæve, at
der i de senere år faktisk er sket en betydelig
spredning i det almennyttige byggeri. Det gælder ikke mindst uden for hovedstadsregionen,
hvor næsten 90 pct. af kommunerne i dag faktisk opfylder de mindstegrænser, der foreslås
fastsat.
Jeg må således afvise forslaget om at fastsætte
mindstegrænse for antallet af almennyttige boliger i de enkelte kommuner.
Det andet forslag går ud på at give kommunerne adgang til at lade almennyttige boligselskaber købe private ejerboliger og private udlejningsejendomme på markedsvilkår og omdanne
dem til ældreboliger og ungdomsboliger eller
almennyttige boliger.
Dette forslag giver mig anledning til at
bemærke, at det er regeringens opfattelse, at der
i dag er en passende balance mellem antallet af
ejerboliger og antallet af lejeboliger, og at der

Onsdag den 15. marts 1995 (B 67)
således ikke er noget generelt behov for at
omdanne ejerboliger til lejeboliger.
Det udelukker naturligvis ikke, at det i nogle
tilfælde kunne være en god idé at etablere
ældreboliger, ungdomsboliger eller almennyttige boliger ved køb af eksisterende boliger i stedet for ved nybyggeri. Det kunne måske være
fornuftigt i et område, hvor der i dag opføres
støttet byggeri, samtidig med at der i samme
område er mange tomme ejerboliger. Det vil
give nogle samfundsmæssige besparelser, og
man vil endvidere få et mere velfungerende
lokalt boligmarked, men der er nu en række
problemer forbundet med en sådan ordning.
For det første siger det sig selv, at de opkøbte
boliger vil komme til at ligge meget spredt, ligesom der vil blive tale om meget forskelligartede
boliger, og begge dele kan alt andet lige medføre en mere besværlig og dermed dyrere drift og
administration. Endelig skal der, hvis der skal
ydes offentlig støtte til opkøbet, sikres den nødvendige kontrol med, at boligerne ikke købes til
overpris.
Det fremgår af bemærkningerne til forslaget,
at SF forestiller sig, at boligejere, der kommer i
økonomiske vanskeligheder, skal kunne overdrage boligen til et almennyttigt boligselskab og
derefter blive boende på lejebasis. Det er måske
en smuk tanke, men efter min opfattelse noget
urealistisk. Fastsættelsen af prisen og forholdet
til panthaverne vil i denne situation give anledning til store problemer, og en sådan ordning vil
også indebære stor risiko for misbrug. På det
foreliggende grundlag må jeg således afvise forslaget.
Det tredje forslag går ud på at give kommunerne en generel anvisningsret til hver fjerde
ledige bolig i alle former for udlejningsejendomme samt i private andelsboligforeninger.
Forslaget omfatter ikke nogen form for kompensation og indeholder reelt ikke begrænsninger, ud over at ordningen skal sikre kommunernes muligheder for at varetage boligpolitiske
opgaver. Forslaget om en udvidelse af den kommunale anvisningsret har været fremsat flere
gange.
Det er min opfattelse, at man så vidt muligt
bør søge problemer løst ad frivillighedens vej,
og jeg kan i den forbindelse oplyse, at jeg har
haft kontakt til repræsentanter for institutionelle
investorer med henblik på at undersøge, om det
er muligt i tilfredsstillende omfang at opnå frivillige aftaler med disse investorer og at stille

3961

ledige boliger til rådighed for løsning af boligsociale problemer.
Det er i øvrigt ikke korrekt, når det i bemærkningerne til forslaget anføres, at kommunerne i
dag kun har anvisningsret til det almennyttige
byggeri. Kommunerne har efter nærmere regler
i lejelovgivningen anvisningsret til hver tiende
ledige bolig i indeksfinansieret privat udlejningsbyggeri til løsning af boligsociale opgaver,
og endvidere har kommunerne efter nærmere
regler i byfornyelsesloven mulighed for at
beslutte, at private udlejere skal stille hver tredje
ledige bolig til rådighed til brug for kommunens
genhusning i forbindelse med gennemførelse af
byfornyelsesarbejder.
Endelig vil jeg gøre opmærksom på, at Folketinget i 1994 vedtog en lov om kommunal anvisningsret, og denne lov åbner mulighed for, at
kommunen kan indgå aftale med ejere af private
udlejningsejendomme i kommunen om i 5 år at
få anvisningsret til højst hver fjerde ledige lejlighed mod at yde ejerne en godtgørelse, som for
øvrigt betales af staten.
På denne baggrund kan jeg ikke tilslutte mig
forslaget om at give kommunerne en generel
anvisningsret i alle former for udlejningsboliger
samt i private andelsboliger, idet jeg her vil gentage, at det er min opfattelse, at man først og
fremmest må søge problemerne løst via frivillige aftaler.";Henning Grove
332433;name_party;":
Da jeg så titlen på beslutningsforslaget, må jeg
indrømme, at jeg umiddelbart tænkte, at det lød
spændende. Jeg forventede at få oprullet nogle
inspirerende punkter, som kunne drøftes med
kommunerne, om, hvordan de kan tilrettelægge
en aktiv boligpolitik ved siden af den aktive
erhvervspolitik, som enhver kommune med
respekt for sig selv har - en aktiv boligpolitik,
der sikrer alsidighed i boligmassen og sætter
enhver kommune i stand til at løfte sin del af
den boligsociale opgave, og en aktiv boligpolitik, der også fremmer ressourcebesparelser og
motiverer til at fremme et godt miljø.
Værktøjerne til at gennemføre en aktiv boligpolitik er efter Socialdemokratiets opfattelse i
høj grad til stede. Kommunalbestyrelserne
bestemmer selv, hvor meget almennyttigt, hvor
mange ældreboliger og hvor mange ungdomsboliger der skal bygges.
Kommunerne kan også selv prioritere projekterne sammen med boligforeningerne, så f.eks.
miljøbevidste projekter kommer i første række.

3962

Onsdag den 15. marts 1995 (B 67)

De kan tage initiativer til bofællesskaber og
sammen med Boligministeriet lave forsøg med
boliger også til de udstødte grupper.
Det er også kommunerne, der spiller den helt
centrale rolle i forbindelse med den offentlige
byfornyelse med en række frihedsgrader til at
tilrettelægge både proces og vilkår efter de lokale forhold. Ved hjælp af planlovene kan man
desuden mikse bolig- og ejerformer, så det passer i den ramme, kommuneplanen udgør.
Der er enkelte punkter, hvor vi fortsat ikke
har et endeligt svar på en løsning. Det ene er
realkreditlån i landdistrikterne, hvor kreditforeningernes forsigtighed kolliderer med kommunernes planlægning. Det arbejdes der på.
Det andet er den situation, at private ønsker
at bygge økologisk. Selv om vi her har gennemført en garantiordning, sker der ikke noget, fordi
kreditforeningerne er ekstremt forsigtige. Jeg
tror, vi kommer til at ændre garantiordningen,
men fortsat inden for den samme ramme på de
25 mio. kr. om året, for at give private husbyggere en chance for at få huset finansieret.
Men alt dette handler SF's forslag ikke om.
Desværre viste det sig, da jeg læste teksten, at
det var et gammelkendt indhold, der slet ikke
tager højde for, at vi har decentraliseret beslutningskompetencen til omfanget af det almennyttige boligbyggeri. Samtidig har kommunerne
fået adgang til dels at købe ejerboliger med det
formål at skaffe boliger til flygtninge, dels at
købe anvisningsretten til hver fjerde lejlighed i
private udlejningsejendomme - endog for
statens penge.
Vi forventer, at kommunerne snart begynder
at udnytte disse muligheder. Så længe de ikke
udnyttes i nævneværdig grad, er Socialdemokratiet ikke indstillet på at gå videre ad den vej.
Vi vil gerne medvirke til, at der kommer en bedre fordeling kommunerne imellem af de boligsociale opgaver, herunder placeringen af flygtninge. Det understreges også af hele indsatsen,
der er fulgt af Byudvalgets arbejde, og som fortsat skal følges op med yderligere initiativer.
Specielt hvad angår forslaget om at lade
almennyttige boligforeninger købe ejerboliger
på markedsvilkår og omdanne dem til almennyttige boliger, ældreboliger eller ungdomsboliger, vil det næppe have effekt i praksis. Med de
priser, der efterhånden er på ejerboligmarkedet,
kan det næppe komme til at balancere. Her har
SF's genbrug vist været for omfattende, idet det
bærer præg af at have været formuleret i en
situation, hvor ejerboligpriserne var i bund

kombineret med et meget stort antal tvangsauktioner.
Desværre er det ikke det visionære, der præger forslaget fra SF, og jeg skal på Socialdemokratiets vegne afvise det.
Endelig skal jeg meddele, at Centrum-Demokraterne heller ikke kan støtte forslaget, og det
samme gjorde sig gældende for beslutningsforslag nr. B 66.";Sonja Mikkelsen
336224;name_party;":
Venstre kan heller ikke støtte dette beslutningsforslag fra SF med nogenlunde de samme
begrundelser, som gjorde sig gældende for
beslutningsforslag nr. B 66.
Vi mener, at der også her er tale om et angreb
på det kommunale selvstyre og et indgreb mod
den private ejendomsret under punkt 3, som
skal give kommunerne anvisningsret til hver
fjerde ledige lejlighed i alle former for udlejningsejendomme.
Vi mener som sagt, at der endnu en gang er
tale om et planøkonomisk forslag. Det, som
Enhedslisten kaldte en samfundsmæssig planlægning, er det, jeg kalder planøkonomi, så på
det område er vi i hvert fald enige med Enhedslisten.
Venstre må som sagt sige nej til dette forslag,
og i øvrigt kan jeg erklære mig enig i store dele
af boligministerens forklaring på, hvorfor det
heller ikke er teknisk hensigtsmæssigt.";Pia Larsen
337058;name_party;":
Heller ikke dagens anden genudsendelse fra SF
kan Det Konservative Folkeparti støtte. Vi vender os faktisk meget stærkt imod dette beslutningsforslag. Vi mener ikke, at det er tvangsforanstaltninger over for kommunerne, der er brug
for. Vi er faktisk også imod den centralstyring,
som beslutningsforslaget lægger op til, og vi
mener også, at beslutningsforslaget er et direkte
angreb på det kommunale selvstyre, hvorfor vi
på ingen måde overhovedet har forståelse for
beslutningsforslaget.
Vi mener også, at beslutningsforslaget er et
indgreb i den private ejendomsret, og det medfører blot, at vi er endnu mere negative over for
det.
Vi kan derfor ikke støtte nogen af de tre elementer, beslutningsforslaget indeholder, og vi
mener heller ikke, at SF med dette beslutningsforslag kan bidrage til at løse de problemer,
kommunerne i dag står med på boligområdet.
Tværtimod tror vi, at SF med disse tvangsideer

Onsdag den 15. marts 1995 (B 67)
om almennyttigt byggeri blot forøger de enkelte
kommuners problemer, idet kommunernes frihedsgrad på boligområdet stækkes.";Lene Espersen
338142;name_party;":
Begrænsningens kunst er svær, som jeg jo måtte
sande under behandlingen af det forrige forslag,
hvor opremsningen fik et for voldsomt omfang.
Jeg skal derfor ved dette forslag af frygt for igen
at falde gennem isen nøjes med at sige på vegne
af Fremskridtspartiet, at vi ikke kan støtte forslaget.";Tom Behnke
338460;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige noget positivt.
Vi er enige i det sigte, som jeg kan læse ud af
beslutningsforslaget, at det er vigtigt at give
kommunerne nogle ordentlige muligheder for at
løse de boligsociale problemer. Så langt så godt!
Så kniber det altså også med at sige ret meget
mere positivt, for når man ser på det første
punkt i beslutningsforslaget, vil jeg med fare for
at tirre hr. Villy Søvndal sige, at det er lige så
ulogisk som det forrige beslutningsforslag, vi
drøftede.
Når man er gået ind for decentralisering, er
det ikke logisk at fastlægge kvoter for, hvor
meget almennyttigt byggeri der skal være i de
forskellige kommuner. Og det er slet ikke logisk
at forestille sig en situation, hvor man sætter
kommunerne under administration, indtil de
har gjort, som Folketinget vil have. Jeg forstår
det ikke.
Det er efter min mening heller ikke forståeligt,
når man i punkt 2 lægger op til et forslag, hvorefter der skal gives kommunerne større og bedre muligheder for at opkøbe boliger - et forslag,
som var velbegrundet, da boligmarkedet var i
bund, og som flere af os sagde noget pænt om,
men som jeg ikke rigtig kan se begrundelsen for
i dag, medmindre man har den holdning - som
måske er SF's - at almennyttigt byggeri skal
fremmes på andre boligformers bekostning. I
den forbindelse vil jeg gentage, at vi i Det Radikale Venstre ønsker en balance og et frit boligvalg.
Endelig må jeg sige om det sidste af de tre
forslag, som SF arbejder med, at vi, når det gælder anvisningsretten, jo er gået ganske langt
med hensyn til at give kommunerne nogle
muligheder. Vi behøver ikke en særlig lex Gentofte, eller hvad det nu er, man peger på i
bemærkningerne til forslaget. Jeg er enig med
SF i, at Gentofte ikke - det er der i øvrigt andre

3963

kommuner, der heller ikke gør, men Gentofte er
måske et af de bedste eksempler - lever op til,
hvad man kunne vente, og ikke løfter sin del af
byrden med flygtninge. Men det er afsløret med
al ønskelig tydelighed, i og med at Gentofte ikke
har ønsket at bruge den lovgivning, som Folketinget vedtog før sommerferien, hvorefter man
kan købe sig til anvisningsretten i det private
udlejningsbyggeri og oven i købet få staten til at
betale. Når man overhovedet ikke vil bruge en
sådan mulighed, har man med al ønskelig tydelighed afsløret, at man ikke ønsker at bære sin
del af byrden.
Jeg behøver ikke mere for at kunne sige med
fynd og klem, at Gentofte ikke bærer sin del af
byrden og ikke vil gøre det. Derfor synes jeg
heller ikke, der er noget behov for det ekstra
punkt, der nu peges på i SF's beslutningsforslag.
Dermed må jeg desværre sige, at vi ikke kan
støtte forslaget.";Jørgen Estrup
341129;name_party;":
Jeg har sjældent hørt en tale båret af en så
eklatant mangel på logisk sammenhæng som de
bemærkninger, hr. Jørgen Estrup kom med for
et øjeblik siden, hvor han jo konstaterer, at Gentofte Kommune ikke agter at leve op til de mest
elementære forpligtelser, og herefter konkluderer, at det skal vi ikke gøre noget ved. Jeg må
indrømme, at det forekommer mig at være en
overordentlig besynderlig logik. Men det må vi
vende tilbage til.
Jeg skal blot her sige, at Enhedslisten kan
støtte SF's forslag, og at det er en fornuftig form
for decentralisering, der vil kunne indføres, hvis
man kombinerer decentralisering med nogle
mindstekrav, som i hvert fald skal opfyldes. Det
er jo faktisk det, der ligger i tankegangen i dette
beslutningsforslag.
Endvidere indeholder det et forslag om kommunal anvisningsret til hver fjerde ledige lejlighed. Det er jo et forslag, som Enhedslisten allerede i denne folketingssamling har forsøgt at
komme igennem med en del af. Det er desværre
ikke lykkedes. Boligministeren foretrækker frivillige aftaler, og det må vi så håbe at der kommer noget ud af. Ministeren skylder måske snart
at vise nogle resultater, og det ser vi frem til at
han gør. Vi vil naturligvis støtte også dette element i SF's forslag.
I øvrigt kunne jeg tænke mig at tilføje én ting,
som vi gerne også fra Enhedslistens side vil
have ind i diskussionerne, og det er, at man
kunne tilføje nogle økologiske krav til nybygge-

3964

Onsdag den 15. marts 1995 (B 67)

riet i den kommunale boligpolitik, således at
man indbygger som en forudsætning i fremtidens byggeri, at det skal føre til en formindskelse af ressourceforbruget. Det kunne man jo godt
tage ind, men det behøver ikke nødvendigvis at
være i forbindelse med dette forslag. Jeg ved, at
ministeren arbejder med tanker om økologisk
byfornyelse, men det kunne også komme ind i
forbindelse med en kommende planlægning for
nybyggeriet, og jeg vil altså opfordre til, at det
kommer ind i debatten.
Jeg ved godt, at de borgerlige vil sige, at det
er et yderligere element til en planøkonomi.
Men det er jeg sådan set ligeglad med. Det afgørende er, at vi skal have økologien frem i forreste række og have det bygget ind i nybyggeriet.
Man jo også sagtens stille som krav til kommende privat byggeri, parcelhusbyggeri osv., at det
skal opfylde skrappe økologiske krav, og på den
måde kan vi jo sikre en ligestilling, således at de
borgerlige heller ikke på dette område får problemer med en forskelsbehandling.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
343634;name_party;":
Nu skal jeg ikke fordybe mig for meget i, hvad
hr. Keld Albrechtsen opfatter som logisk og
ikkelogisk, for det kunne måske føre mig for
langt i retning af injurielovgivningen.
Men jeg synes dog måske, at det var værd at
spørge hr. Keld Albrechtsen om, hvad det er,
der får Enhedslisten - SF må jo svare for sig selv
- til at tro, at fordi man indfører lovgivning om
anvisningsret, vil f.eks. en kommune som Gentofte begynde at tage flygtninge. Det har jeg dog
ikke forstået. Det er da vist ikke en pligt til at
tage flygtninge, man indfører, men det er en
anvisningsret, som Gentofte så let som ingenting allerede kunne bruge, hvis man ville benytte den lovgivning, der blev indført før sommerferien.
Det, jeg sagde, var såmænd bare, at når man
én gang har vist, at man ikke vil bruge en lovgivning, som giver mulighed for flygtninge,
hjælper det ikke at lave en ny lovgivning, der
stort set fører til det samme.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
344589;name_party;":
Jeg er da fuldstændig enig med hr. Jørgen
Estrup i, at det er nødvendigt gennem reglerne
om flygtningelovgivning at sikre, at Gentofte
Kommune også kommer til at tage sin andel af
flygtningene, og når det så er sikret, vil det

medføre, at Gentofte Kommune får brug for et
sådant redskab, som anvisningsretten her er. På
den måde hænger tingene altså så viseligt sammen, at der bliver behov for begge dele.
Men det glæder mig, at hr. Estrup for det første har erkendt problemet, for det andet lægger
op til, at der altså nu gøres noget for, at vi får
sikret, at også Gentofte Kommune er med til at
løfte sin del af denne opgave.
I forlængelse af det bliver det jo nødvendigt,
at vi får det med anvisningsretten på plads. Når
vi får en fornuftig fordeling af flygtningene, bliver det jo nødvendigt også for Gentofte Kommune at have et sådant redskab.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
345478;name_party;":
Jeg troede, det var aldeles åbenbart, at jeg havde
erkendt problemet, i og med at jeg selv, første
gang jeg var på talerstolen, understregede, at jeg
syntes, Gentofte førte en aldeles usolidarisk
politik på dette område.
Det, jeg derimod ikke kan støtte hr. Keld
Albrechtsen i, er, at der gøres noget som helst
med dette forslag. Det fører jo ikke til, at Gentofte tager én eneste ekstra flygtning, og det er
vel det, vi diskuterer som det egentlige problem.
Det fører til, at Gentofte har et redskab, som
Gentofte givetvis ikke vil bruge, lige så vel som
Gentofte allerede har et redskab, nemlig det,
Folketinget gennemførte før sommerferien, som
Gentofte heller ikke vil bruge. Derfor fører det
ingen steder hen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
346229;name_party;":
Selv om det er på kanten af forslaget, synes jeg
dog ikke, det skal stå uimodsagt.
Når vi taler om Gentofte Kommune og andre
kommuner og vi taler om flygtninge, kunne
man jo også vælge i stedet at tage det som et
signal fra kommunerne. Der er jo altid to muligheder: Den ene er, at man kan tvinge kommunerne i knæ, den anden, at man kunne rette sig
efter de signaler, der kommer, og begrænse
antallet af flygtninge.";Tom Behnke
346665;name_party;":
Hvis man vil alvoren i denne diskussion, er det
rigtigt, at flygtningene er en del af det, men de
er jo kun ét hjørne af dette problem. Problemet
er, at vi over en årrække har haft en samfundsudvikling, der har betydet en massiv udstødelse
af store befolkningsgrupper, og den sætter så i

Onsdag den 15. marts 1995 (B 67)
dag sine spor i koncentrationen af de sociale
problemer, der vokser i bestemte kommuner, i
bestemte kvarterer og i bestemte bebyggelser.
I SF er vi modstandere af, at enkelte kommuner alene skal løse den tunge opgave, og modsat, at der er kommuner, der ikke tager del i de
fælles opgaver, nemlig at være med til at løse de
fælles sociale problemer, vi har i samfundet.
Hensigten med dette forslag er at sikre, at alle også de økonomisk stærke kommuner - er med
til at løse opgaven.
Jeg forstod bl.a. boligministerens, men også
andres indlæg sådan, at man siger: Vi er enige i
formålet, men vi ryster på hånden, når vi skal
turde midlerne. Det synes jeg egentlig er det
gennemgående træk i ordførertalerne undtagen
i De Konservatives, hvor holdningen var, at folk
kan flytte til andre steder, hvor man tager særlige sociale problemer, og så er der nogle af kommunerne, der får lov til at gå fri.
Hr. Tom Behnkes udsagn gik vel i virkeligheden ud på det samme: at der er nogle kommuner, der kan melde sig ud, og så står de andre
tilbage med det store problem.
Det betegner vel meget godt de to partiers
position med ikke at ønske at gå ind og lave et
samfund, hvor vi regulerer forskelle. De skal
have lov til at vokse vildt, og de skal have lov til
at vokse frit. Det er der ikke noget overraskende
i: jeg synes bare, det tydeliggør positionerne.
Boligministeren nævnte også i sit indlæg, at
90 pct. af kommunerne i dag opfylder de procentgrænser, som er første del af SF's forslag.
Det vil sige, at dette forslag for 90 pct. af de danske kommuner ikke vil udgøre noget problem.
Det er de kommuner, der opfører sig ordentligt:
det er de kommuner, der erkender, at de også
har en pligt over for de sværest stillede grupper
i befolkningen. Det er fint, og diskussionen kan
vel koncentreres til, om de 10 pct., der ikke deltager, skal have lov til at køre friløb, eller de
ikke skal.
Hvis man vil udtynde de sociale koncentrationer, vi har, er der to veje at gå. Den ene er at
bygge mere - det behandlede vi i det foregående forslag, og det vil man ikke være med til fra
regeringspartiernes side - den anden er at udvide den mængde boliger, vi har mulighed for at
fordele de sociale problemer i, og det vil man
heller ikke være med til.
Jeg er nødt til at sige dette her lidt tydeligt.
Jeg synes dog, der var en åbning i fru Sonja
Mikkelsens ordførertale, der gik på, at det var et
spørgsmål om dokumentation, og den har jeg
lovet vi nok skal komme med.

3965

Men jeg tror, at det skuffer mange i boligbevægelsen, der føler, at nogle afdelinger, nogle
områder er ved at blive tvunget i knæ af en
udvikling, der er en konsekvens af de sidste
15-20 års samfundsudvikling i Danmark, der
har at gøre med, at stadig større grupper har
været lukket ude i en meget stor del af deres liv,
og at de reagerer imod det.
Jeg underkender ikke de bestræbelser, der har
været udfoldet og udfoldes i regeringens Byudvalg. Jeg anerkender, at de er gode og har en
værdi, men jeg synes ikke, de løser de problemer, vi står over for.
Jeg tror, der er grund til at sige, at hvis vi ikke
får brudt en negativ spiral i tide, kan vi komme
til at stå med boligområder, der er kendetegnet
ved, at de stærke lejere fraflytter, fordi de synes,
det er et for problemfyldt område, og at vi så får
en endnu større koncentration af sociale problemer.
Jeg er derfor meget uforstående over for, at
specielt regeringspartierne afviser det ved at
sige, at de er enige i formålet og synes, at tanken
er rigtig, men ikke tør midlerne. De vil ikke
være med til at give et reelt bud på, hvad vi skal
gøre for at undgå koncentrationen af sociale
problemer. Boligministeren, som jo er en sindig
mand, siger: »Giv det tid.« Det her har været
undervejs i et år, men problemerne vokser altså
også hurtigt i øjeblikket, og derfor vil jeg bede
om, at man under udvalgsarbejdet vil overveje,
om der egentlig ikke var meget fornuft i at gøre
dette - netop med henvisning til boligministerens egen opgørelse, der siger, at dette her ikke
vil være noget problem for 90 pet. af kommunerne.
Det andet, vi foreslår, er mulighed for at
opkøbe eksisterende ejendomme. Det gør vi jo
også, og jeg tror, det var fru Pia Larsen, der i sit
første indlæg var inde på, at vi ikke kun skulle
bygge nyt, men også skulle sørge for udnyttelsen af den eksisterende boligmasse: det er lige
præcis det, dette forslag drejer sig om. Det er jeg
meget enig i dels af ressourcegrunde, dels fordi
vi har en interesse i at få spredt befolkningen så
meget som muligt, så vi får forskellige typer
bomønstre side om side og ikke nogle meget
stærke koncentrationer af den ene eller den
anden art. Det har vi en interesse i for at holde
de forskellige befolkningsgrupper samlet.
Det tredje, vi går ind i, er anvisningsretten,
som vi gerne vil udvide. Jeg ved selvfølgelig
godt, at boligministeren, da vi diskuterede
Enhedslistens forslag om pensionskassebygge-

3966

Onsdag den 15. marts 1995 (B 67)

riet, sagde, at boligministeren var i gang med
forhandlinger med specielt pensionskasserne og
forsikringsselskaberne om en frivillig ordning
med hensyn til anvisningsretten. Det er udmærket, hvis man når det: vi vil blot gerne sikre, at
det går lidt hurtigt, for vi synes som sagt, at
situation er foruroligende.
Jeg skal herefter knytte nogle få kommentarer
til ordførerne i øvrigt og sige til fru Sonja
Mikkelsen, der syntes, at forslaget er for lidt
visionært, at det selvfølgelig er trist at måtte
skuffe. Jeg synes på den anden side, at det ser
meget visionært på det, der er det reelle problem i dag i nogle af vores sociale boligområder,
nemlig en koncentration af sociale problemer,
der tvinger dem i knæ, hvis vi ikke passer på, og
jeg har svært ved at se mere visionære forslag
end at sørge for, at de sociale problemer bliver
spredt i større grad, end vi kender det i dag.
Jeg har svært ved at skelne mellem ordførertalerne fra Venstre og De Konservative til førsteforslaget og andetforslaget. Det var vel stort
set genbrug af argumenter. Det var argumenterne om, at det kommunale selvstyre står over det
forhold, at der er problemer i vores boligområde. Det kan man mene: vi er uenige. Vi synes,
det er vigtigst at få løst de problemer, vi står
over for.
Det er også rigtigt, at den private ejendomsret
blev fremhævet som noget, man overhovedet
ikke måtte røre ved. Det er vi jo i SF ikke enige i:
vi synes, at det overordnede vigtige er at prøve
at få løst nogle af de boligproblemer, vi har.
Til hr. Estrup, som syntes, at forslaget kommer for sent i forhold til boligmarkedet og prisstigningerne på parcelhusområdet, vil jeg sige,
at det er meget forskelligt, hvordan det udvikler
sig i de forskellige dele af Danmark, men vi har
faktisk et ønske om også at kunne gå ind på det
område.
Enhedslisten ønskede, at vi også havde sagt
noget om økologi. Det har jeg ikke noget imod.
Det er klart, at når man fremsætter et forslag,
må man altid overveje, hvor meget man vil have
med, for man kunne risikere at tirre nogle, som
syntes, at det blev for meget. Det, vi primært
ville løse med dette forslag, var de meget store
koncentrationer i boligområderne, men det er
klart, at vi synes, det er en god idé også at medtage byøkologiske ting. Det er jo i øvrigt i morgen, vi skal have en konference om byøkologi i

Kolding, hvor jeg som byrådsmedlem også har
været med til at lave mange af de byøkologiske
foranstaltninger, vi har truffet i Kolding, så det
har SF slet ingen problemer med at få indkædet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Villy Søvndal
354571;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
354817;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (14/ 3 95):
Udtræder: Hans Engell (KF)
Nyt medl.: óli Breckmann (KF)
Kommunaludvalget (14/ 3 95):
Udtræder: Jens Løgstrup Madsen (V)
Ny stedf.: Erik Larsen (V)
Kulturudvalget (14/ 3 95):
Observatør i henhold til forretningsordenens
§ 7, stk. 1:
Jacob Haugaard (UP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 16. marts 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.31.";Henning Grove
