split;reason;text;value
0;;"1592

, Fredag den 9. december 1994 (D)

30. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Adskillelse af reglerne om privat og
kommunalt formidlet dagpleje samt fastsættelse
af særskilte bestemmelser om klubtilbud m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/10 94. Første behandling 26/10 94.
Betænkning 1/12 94. Anden behandling 8/12
94).
2) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering. (Ændring af satser for oplæringsydelsen samt forsøgsbestemmelse).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 8/11 94.
Betænkning 1/12 94. Anden behandling 8/12
94).

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om at hæve rigsretssagen mod fhv. justitsminister Erik NinnHansen.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 25/10 94. Første behandling 25/11 94.
Betænkning 30/11 94).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om folkepension og lov for Færøerne om invalidepension m.v. (Indførelse af optjeningsbestemmelser).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 30/11 94).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om Forskningscenter Risø.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 30/11 94).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om Folketingets Ombudsmand.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 1/12 94).

9) Forespørgsel nr. F 4:
. Forespørgsel til trafikministeren [om Øresunds3) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag projektets samlede økonomi].
nr. L 30:
Af Steen Gade (SF) m.fl.
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
(Forespørgslen anmeldt 25/10 94. Fremme af fotil besættelsestidens ofre. (Ændring af indtægtsrespørgslen vedtaget 1/11 94).
opgørelsen og klagefrister).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 8/11 94.
Betænkning 1/12 94. Anden behandling 8/12
94).
Meddelelser fra formanden
4) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om social bistand m.v. (Tillæg som følge af høj kommuneskat, forhøjelse af fradragsbeløb for grundbeløb og pensionstillæg, ændret
betaling for midlertidig hjemmehjælp m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/11 94. Første behandling 30/11 94.
Betænkning 6/12 94. Anden behandling 8/12
94).";kl. 10.00
2652;title_name;":
Medlem af Folketinget Niels Anker Kofoed (V)
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens
§ 41, stk. 3, litra c, fra og med den 13. december
1994 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

, Fredag den 9. december 1994
Samtykke til behandling

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Ivar Hansen
3068;title_name;":
De under punkterne 1-4 på dagsordenen opførte sager kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

1593

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 125
stemmer.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Adskillelse af regleme om privat og
kommunalt formidlet dagpleje samt fastsættelse af særskilte bestemmelser om klubtilbud
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/10 94. Første behandling 26/10 94.
Betænkning 1/12 94. Anden behandling 8/12
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Ivar Hansen
3916;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- I
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til besættelsestidens ofre. (Ændring af indtægtsopgørelsen og klagefrister).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 8/11 94.
Betænkning 1/12 94. Anden behandling 8/12
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.

Ingen bad om ordet.";Ivar Hansen
4504;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering. (Ændring af satser for oplæringsydelsen samt forsøgsbestemmelse).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 8/11 94.
Betænkning 1/12 94. Anden behandling 8/12
94).
|

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 124
stemmer.";Ivar Hansen
4990;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1594

Fredag den 9. december 1994 (L 67)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension, lov om social bistand m.v. (Tillæg
som følge af høj kommuneskat, forhøjelse af
fradragsbeløb for grundbeløb og pensionstillæg, ændret betaling for midlertidig hjemmehjælp m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/11 94. Første behandling 30/11 94.
Betænkning 6/12 94. Anden behandling 8/12
94).
Der var stillet 2 ændringsforslag af socialministeren.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 af socialministeren
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 127
stemmer.";Ivar Hansen
5910;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om at hæve
rigsretssagen mod fhv. justitsminister Erik
Ninn-Hansen.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 25/10 94. Første behandling 25/1194.
Betænkning 30/11 94).

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
6367;name_party;":
Under førstebehandlingen af dette forslag og i
Udvalget for Forretningsordenen har der været
en lang drøftelse af argumenterne og af sagens
reelle indhold.
Derfor skal jeg ikke ved andenbehandlingen
trætte Folketinget med at fremføre alle de gode
argumenter, der kunne fremføres for at stoppe
denne sag formelt, for reelt er den jo stoppet.
Jeg vil nøjes med at henlede medlemmernes
opmærksomhed på det helt personlige ansvar,
som det påhviler hvert enkelt medlem af dette
Ting at tage, når man nu om lidt skal trykke på
knapperne. Det er ikke sådan, ligesom i andre
sager, at partiet har en holdning, Folketinget har
en holdning. Efter rigsretsloven er det hvert enkelt folketingsmedlem, som er anklager, og som
dermed har et særligt personligt ansvar for denne sag, for, om den skal fortsætte, eller om den
skal stoppe.
Der er 53 nye medlemmer af dette Ting, som
ikke tidligere har haft lejlighed til at tage stilling
i sagen, og jeg tror, befolkningen vil undre sig
meget, hvis alle i store partier som eksempelvis
Socialdemokratiet kan have samme opfattelse af
den her sag. Jeg tror, at der vil være stor undren,
og at man ikke vil kunne forstå det.
Men det er det enkelte folketingsmedlem personlig, der skal tage stilling. Og det håber jeg
man vil gøre på den måde, at man vil stemme ja
til forslaget, så farcen kan få en ende. For det er
blevet en farce at holde Rigsretten kørende, hvor
den ikke kører alligevel, og hvor den bliver udsat den ene gang efter den anden, og hvor der
ikke er reelle chancer for, at den kommer i gang
igen, fordi der efter Retslægerådets mening er så
lille en chance for, at den person, der er tiltalt i
Rigsretten, skal kunne blive i stand til at følge
sagen, at den reelt ikke eksisterer.
Derfor bør vi slutte sagen, og det kan Tingets
medlemmer gøre ved at sige ja til Fremskridtspartiets beslutningsforlag.";Kirsten Jacobsen
8231;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak til
repræsentanter for Det Konservative Folkeparti,
fordi man denne gang som samlet gruppe er

Fredag den 9. december 1994 (B 14)
indstillet på at standse rigsretssagen mod tidligere justitsminister Erik Ninn-Hansen.
Jeg håber, at hovedparten af Venstres gruppe
også vil være indstillet på at stemme ja til beslutningsforslaget, sådan at rigsretssagen mod
Erik Ninn-Hansen kan blive standset.
Der er, siden rigsretssagen blev rejst, sket
ganske meget i denne sag, som må have gjort
indtryk på alle Folketingets medlemmer. Det må
også have gjort indtryk på de mange nye medlemmer, som nu for første gang skal tage stilling
til, om denne sag skal køre videre.
Folketingsmedlemmerne kan ikke i denne sag
dække sig ind under partidisciplin og gruppesammenhold osv. Det fremgår klart og tydeligt
af gældende regler, at det er hvert enkelt folketingsmedlem, der er anklager i denne sag. Rent
faktisk er det også sådan, at jeg selv er anklager,
selv om jeg i sin tid stemte imod, at sagen overhovedet skulle rejses.
Derfor skal jeg gentage fru Kirsten Jacobsens
appel om, at folk påtager sig det ansvar, det er,
ved denne andenbehandling at tilkendegive deres personlige holdning til sagen.
Vi havde i Fremskridtspartiet håbet, at det var
muligt at gennemføre et navneopråb. Dét var
desværre ikke muligt at samle de 17 underskrifter, der skal til for at begære navneopråb. Det
skal vi beklage. Vi mente, at navneopråb ville
være den rigtige fremgangsmåde i en sag, hvor
hvert enkelt folketingsmedlem har et selvstændigt ansvar.
Som sagen har udviklet sig, tyder det på, at
de eneste, der i øjeblikket er interesseret i at føre
den sag videre, fordeler sig på to kategorier.
For det første dem, der bruger sagen af rent
politiske grunde og mener, at de dermed kan få
givet den tidligere justitsminister Erik NinnHansen en over snuden. Og så er der dem, der
ser det som deres karrieres højdepunkt at føre
en rigsretssag og være en del af en rigsretssag,
fordi det så sjældent sker i Danmark, at vi har
rigsretssager. Og de glæder sig over, at man på
jurastudiet på Århus og Københavns Universiteter og andre steder i de næste 50 og 100 år kan
studere, hvad der er blevet sagt og gjort i den
her sag.
Den sidste kategori har jeg meget svært ved
at acceptere - den holdning, at en mand som hr.
Erik Ninn-Hansen skal slæbes igennem en rigsretssag, bare fordi der er nogle, der ser det som
deres karrieres højdepunkt at få lov til at beskæftige sig med sagen. Hvorimod man selvfølgelig må respektere dem, der har en ægte politisk holdning til sagen.

1595

Sådan som sagen har udviklet sig, er det i dag
klart for enhver, at hr. Erik Ninn-Hansen er meget syg, og derfor er der efter min mening endnu et godt argument for at stoppe sagen.
Det er blevet hævdet, at der i Danmark føres
nok så mange retssager mod mennesker, som er
påvirket af alkohol, påvirket af narkotiske stoffer, som er sindslidende osv. Jeg synes, at de
sammenligninger, der i den forbindelse har været gjort, er aldeles urimelige, for dette er en
særlig retssag. Det er en rigsretssag rejst af Folketinget og ikke en simpel sag i byretten, hvor
der måske er én, der skal have frakendt sit kørekort, eller have en dom for at have stjålet i en
butik.
Jeg skal derfor opfordre samtlige Folketingets
medlemmer til at ransage deres personlige
overbevisning og så stemme for vort forslag og
dermed få stoppet rigsretssagen.";Kim Behnke
11691;title_name;":
I anledning af hr. Kim Behnkes udtalelser om
mulighederne for afstemning ved navneopråb
skal jeg sige, at det er min hensigt at drage omsorg for, at hvert enkelt medlems stemmeafgivning bliver registreret i Folketingstidende.";Ivar Hansen
11945;name_party;":,
Om et øjeblik skal vi tage stilling til noget her i
salen, som efter Fremskridtspartiets opfattelse
er utrolig vigtigt.
De medlemmer af Tinget, som vil stemme nej
til dette forslag og til at stoppe sagen mod NinnHansen, må jeg gå ud fra har samme holdning
over for andre ministre, der eventuelt, kan man
sige, begår ulovlig administration. Og når jeg siger andre ministre, er det ikke, fordi jeg vil påstå, at hr. Ninn-Hansen har begået noget ulovligt. Absolut ikke. Men jeg går ud fra, at man
selvfølgelig har en principiel holdning til ministre, der begår ulovlig administration, og så håber jeg i hvert fald, at man vil leve op til det også
på andre områder.
Det er selvfølgelig noget, som hvert enkelt
medlem skal tage stilling til i denne sag. Vi ved,
at vi normalt stemmer partivis, og som nogle
har været inde på, kan det ikke nægtes, at dette
her absolut intet har med partier som sådan at
gøre.
Vi er som bekendt alle sammen anklagere i
Ninn- Hansen-sagen:og og derfor vil jeg selvfølgelig også have mine ord her med i referatet af,
hvad der er sagt i denne sag.
Jeg synes, det er vigtigt, at medlemmerne, in-

1596

Fredag den 9. december 1994 (B 14)

den man som anklager trykker på afstemningsknapperne, også har givet udtryk for deres
holdning. Der er nogle, der har den holdning, at
man udelukkende skal se på det rent juridiske,
nogle har været inde på det rent medmenneskelige osv. Der er mange aspekter i denne sag.
Der skal ikke herske tvivl om, at jeg er af den
opfattelse, at denne sag aldrig nogen sinde skulle have været rejst. Jeg mener, at der, som det
har været fremme i medierne, måske også var
andre tidligere ministre, man kunne have kigget
nærmere på. Man skal i hvert fald ikke gå efter,
hvem der tilfældigvis er en flink fyr eller ikke,
og det håber jeg selvfølgelig ikke vi stemmer efter. Men der er også noget rent medmenneskeligt i denne sag, det kan ikke undgås. Jeg tænker
naturligvis på sygdom.
I øvrigt koster denne sag efter min opfattelse
alt, alt for meget. Andre sager i Højesteret ved vi
bliver nærmest lammet af denne sag. Før eller
senere tror jeg - og det tror jeg også at de fleste
medlemmer er klar over - at man vil opgive sagen alligevel.
Jeg ved ikke, om man kan sige, at der er nogle
medlemmer, der ligesom kryber langs panelerne i denne her sag. Men jeg håber og tror også,
at man absolut vil stemme efter sin overbevisning, og jeg er 100 pet. sikker på, at skulle et
stort parti som Socialdemokratiet stemme 100
pet. ens, så er jeg af den overbevisning, at alle
ikke har været på plads med hensyn til at stemme efter deres overbevisning. Jeg tror ikke på
det, og det er selvfølgelig et spørgsmål om tro.
Hermed er det sagt, at jeg håber, at man tænker sig grundigt om, inden vi trykker på afstemningsknapperne, og at man selvfølgelig støtter
Fremskridtspartiet i forslaget.";Jan Køpke Christensen
14804;name_party;":
Som nyt medlem her i Folketinget er jeg meget,
meget tilfreds med at få lejlighed til at tage stilling til den rigsretssag, som verserer imod hr.
Erik Ninn-Hansen.
Der er mange gode grunde til at stemme for et
forslag om ikke at fortsætte sagen imod Erik
Ninn-Hansen. Jeg skal blot nævne to, men først
og fremmest skal jeg sige, før jeg nævner de to,
at jeg mener, som det tidligere har været nævnt,
atidet må være ud fra en dybt personlig overvejelse, man beslutter, om man skal stemme ja eller nej til dette forslag, og selvfølgelig ikke ud
fra partidisciplinsynspunkter, i og med at vi jo
hver især er anklagere i sagen.
Jeg vil for det første sige, at en af grundene til,

at jeg synes, man skal stemme for forslaget om
at stoppe rigsretssagen, er forholdet i den europæiske menneskerettighedskonvention, som siger, at en tiltalt har krav på en uafhængig og
upartisk domstolsprøvelse. Jeg finder, at der er
meget stor tvivl om, hvorvidt Rigsretten som institution lever op til de krav, som Danmark har
ratificeret, i og med at vi har ratificeret den europæiske menneskerettighedskonvention.
Halvdelen af dommerne i Rigsretten er udpeget af anklagemyndigheden, og derfor mener
jeg, at der er stor tvivl om Rigsretten som institution i forhold til den europæiske menneskerettighedskonvention.
Den anden grund er forholdet til retsbevidstheden. Det er således, at berammelsestiden i
Højesteret på grund af rigsretssagen er næsten
fordoblet, og det betyder, at ganske almindelige
danskere får sværere ved i en fart at få tredjeinstansbevilling i deres sager. Det krænker den almindelige retsbevidsthed i Danmark, og derfor
mener jeg, at Rigsretten bør standses også ud fra
et proportionalitetshensyn, for at man i Højesteret kan få en mere effektiv sagsbehandling.
Men det endelige er altså, at det er en helt
personlig overvejelse, og dette er nogle af de
grunde, der får mig til at sige, at Rigsretten bør
stoppes. Andre har været nævnt tidligere, så der
er ingen grund til, at jeg gentager dem. Men jeg
synes, at det vil være en brandgod idé at få
stoppet denne sag ud fra flere hensyn, bl.a. de to
hensyn, som jeg her har nævnt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
16973;name_party;":
Da man i sin tid vedtog rigsretssagen mod Erik
Ninn-Hansen, var det uden Fremskridtspartiets
stemmer, og jeg har stadig den samme holdning, som jeg havde, den dag jeg stemte nej her i
Folketingssalen.
Umiddelbart efter, at rigsretssagen blev rejst,
var der masser af udtalelser fra folketingsmedlemmer om, at man burde måske ikke, og de
havde taget deres stilling op til overvejelse, men
nu var det jo sket osv., osv. Derfor mener jeg, at
man skal standse denne sag så hurtigt som
overhovedet muligt. Og hvis man endelig vil
køre en sådan sag til ende, vil jeg tro, at næsten
samtlige trafikministre i dette Folketing de sidste 10 år burde slæbes igennem den samme suppedas, for de har foretaget nøjagtig den samme
administration.
Så er der nogle her i Folketinget, der håber på,
at Rigsretten standser automatisk, fordi antallet

Fredag den 9. december 1994 (B 14)
af dommere automatisk falder, efterhånden som
nogle bliver syge eller går på pension. Jeg synes,
det er en sølle måde at standse sagen på, og derfor håber jeg, ligesom det også tidligere er sagt
heroppefra, at nogle f.eks. i Socialdemokratiet
ville tænke sig om og stemme selvstændigt frem
for at dække sig ind under gruppedisciplin i en
sag som denne her. Jeg synes, det er uværdigt
for det danske Folketing.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 59 stemte for, 95 imod, som nedenstående
liste viser: 25 medlemmer var fraværende.
Ja:
Niels Ahlmann-Ohlsen (KF), Else Winther Andersen (V), Charlotte Antonsen (V), Kai Dige
Bach (KF), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP),
Bendt Bendtsen (KF), Mariann Fischer Boel (V)
(ved en fejlafstemning), Peter Brixtofte (V), Aage
Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP), Pia
Christmas-Møller (KF), H.P. Clausen (KF), Kristian Thulesen Dahl (FP), Inge Dahl-Sørensen
(V), Frank Dahlgaard (KF), Ole Donner (FP), Uffe Ellemann-Jensen (V), Hans Engell (KF), Lene
Espersen (KF), Tove Fergo (V), Henning Grove
(KF), Flemming. Hansen (KF), Peter HansenNord (V), Svend Heiselberg (V), Svend Erik
Hovmand (V), Niels Højland (FP), Bertel Haarder (V), Kaj Ikast (KF), Kirsten Jacobsen (FP),
Svend Aage Jensby (V), Karen Højte Jensen
(KF), Annette Just (FP), Jens Jørgensen (KF), Jens
Kirk (V), Kent Kirk (KF), Henriette Kjær (KF),
Pia Kjærsgaard (FP), Ester Larsen (V), Pia Larsen (V), Agnete Laustsen (KF), Anne Birgitte
Lundholt (KF), Brian Mikkelsen (KF), Kim Mouritsen (V), Eva Møller (KF), Helge Adam Møller
(KF), Poul Nødgaard (FP), Erling Oxdam (V),
Thor Pedersen (V), Anders Fogh Rasmussen (V),
Stefan G. Rasmussen (KF), Pernille Sams (KF),
Helge Sander (V), Gitte Seeberg (KF), Hanne Severinsen (V), Henning Urup (V), Jens Viberg
(V), John Vinther (KF) og Jørgen Winther (V).
Nej:, "" 홢
홢홢
Keld Albrechtsen (EL), Sonja Albrink (CD), Jytte
Andersen (S), Poul Andersen (S), Elisabeth Ar-

1597

nold (RV), Margrete Auken (SF), Børge Bakholt
(S), Helen Beim (S), Dorte Bennedsen (S), Inger
Bierbaum (S), Mariann Fischer Boel (V) (jf. foran), Jacob Buksti (S), Hans Peter Baadsgaard (S),
Anne Baastrup (SF), Erling Christensen (S), Ole
Vagn Christensen (S), Peter Christensen (S),
Helle Degn (S), Peter Duetoft (CD), Poul Erik
Dyrlund (S), Bjørn Elmquist (RV), Knud Enggaard (V), Jørgen Estrup (RV), Eva Fatum (S),
Ove Fich (S), Aage Frandsen (SF), Steen Gade
(SF), Henning Gjellerod (S), Pia Gjellerup (S),
Martin Glerup (S), Jette Gottlieb (EL), Holger
Graversen (S), Lis Greibe (S), Anna-Marie Hansen (S), Eva Kjer Hansen (V), Ivar Hansen (V),
Lotte Henriksen (S), Jytte Hilden (S), Birthe
Rønn Hornbech (V), Hans Hækkerup (S), Klaus
Hækkerup (S), Lise Hækkerup (S), Frank Jensen
(S), Hans Jørgen Jensen (S), Ole Vig Jensen (RV),
Bruno Jerup (EL), Jørn Jespersen (SF), Karen Jespersen (S), Poul Qvist Jørgensen (S), Niels Anker
Kofoed (V), Henrik Dam Kristensen (S), Per
Kaalund (S), Erik Larsen (V), Tove Lindbo Larsen (S), Jørgen Lund (EL), Torben Lund (S), Mogens Lykketoft (S), Jens Hald Madsen (V), Jens
Løgstrup Madsen (V), Lissa Mathiasen (S), Christian Mejdahl (V), Arne Melchior (CD), AnneMarie Meldgaard (S), Sonja Mikkelsen (S), Erik
Mortensen (S), Helge Mortensen (S), Dorit Myltoft (RV), Anders Mølgaard (V), Kjeld Rahbæk
Møller (SF), Lone Møller (S), Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Holger K. Nielsen (SF), Frederik
Nørgaard (S), Erling Olsen (S), Flemming
Oppfeldt (V), Jørn Pedersen (S), Vibeke
Peschardt (RV), Jan Petersen (S), Ingrid Rasmussen (S), Lars Løkke Rasmussen (V), Peder Sass
(S), Hans Christian Schmidt (V), Grete Schødts
(S), Ole Løvig Simonsen (S), Ole Stavad (S), Anni Svanholt (SF), Peder Sønderby (V), Villy
Søvndal (SF), Bodil Thrane (V), Kristen Touborg
(SF), Jan Trøjborg (S), Ulla Tørnæs (V), Jens Peter Vernersen (S), Bjørn Westh (S), Jytte Wittrock
(S) og Frank Aaen (EL).
Fraværende:
Svend Auken (S), Ritt Bjerregaard (S), Óli
Breckmann (KF), Tommy Dinesen (SF), Jonna
Grønver (V), Søren Hansen (S), Jacob Haugaard
(UP), Erik Jacobsen (V), Erhard Jakobsen (CD),
Mimi Jakobsen (CD), Marianne Jelved (RV), Jens
Risgaard Knudsen (S), Niels J. Langkilde (KF),
Jes Lunde (SF), Jytte Madsen (S), Per Stig Møller
(KF), Poul Nielson (S), Johannes Martin Olsen
(V), Gert Petersen (SF), Poul Nyrup Rasmussen

1598

Fredag den 9. december 1994 (B 14)

(S), Torben Rechendorff (KF), Hans-Pavia Rosing (S),, Otto Steenholdt (V), Søren Søndergaard
(EL) og Birte Weiss (S).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøeme
om folkepension og lov for Færøerne om invalidepension m.v. (Indførelse af optjeningsbestemmelser).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 30/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Ole Donner
22684;title_name;":
Jeg beder de medlemmer, der ønsker det, forlade salen i nogenlunde ro, så forhandlingerne
kan fortsætte.
Forhandling";Ivar Hansen
22820;name_party;":
Forslaget, vi her skal behandle, er et forslag, der
behandles efter ønske fra det færøske landsstyre.
Det forholder sig således, at Færøerne den 8.
juli 1994 har tilsluttet sig den nordiske konvention om social sikring. Det betyder, at reglerne i
EF-forordning 1408/71 om beregning af pensioner gælder i forhold til de andre nordiske lande,
idet den nordiske konvention på dette område
henviser til EF-forordningens regler.
Derfor må Færøerne indføre bestemmelser
om optjening af pension, således at færøsk pension kan udbetales på baggrund af personers
opholdstid på Færøerne og ikke som nu alene
som en fuld pension. I de færøske pensionslove
indføres bestemmelser om optjening af bopælsår som grundlag for beregning og udbetaling af
fuld pension og brøkpension. Det svarer til de
optjeningsregler, der er i den danske pensionslovgivning.
Ligestilling af mænd og kvinder er ligeledes
et element, idet ordet »mand« erstattes med ordet »person«, når man er gift med eller senest
har været gift med en dansk statsborger.
Dette forslag er udgiftsneutralt for den danske statskasse. Det giver en lille besparelse for
den færøske landskasse.

I Socialdemokratiet betragter vi dette som en
nødvendig ændring, der kan træde i kraft pr. 1.
januar 1995, og vi støtter lovforslaget.
Johannes Martin Olsen (V):
Dette forslag er fremsat af socialministeren på
grundlag af, som der står i bemærkningerne, at
Færøerne har tilsluttet sig den nordiske konvention om social sikring. Det betyder, at i forhold
til de andre nordiske lande gælder reglerne i
EF-for ordningen om beregning af pensioner,
idet den nordiske konvention på dette område
henviser til EF-forordningens regler.
I disse EF-regler i Rådets forordning af 14. juni 1971 står der, at reglerne skal sikre, at der inden for Fællesskabet gives samtlige statsborgere
i medlemsstaterne lige behandling efter det enkelte medlemsstats lovgivning, og at arbejdstager og deres ydelsesberettigede pårørende opnår ret til sociale sikringsydelser uanset deres
bopælssted.
Dernæst står der i bemærkningerne til lovforslaget, at der indføres bestemmelser om optjening af bopælsår som grundlag for beregning og
udbetaling af fuld pension samt brøkpension, og
for det tredje står der:
»Med forslaget om indførelse af kravet om
minimum tre års fast bopæl som betingelse for
at opnå pension bringes den færøske pensionslovgivning i overensstemmelse med reglerne i
den nordiske konvention.«
Og lad mig så til sidst lige nævne, at forslaget
ikke medfører flere eller færre udgifter for den
danske statskasse.
Venstre anbefaler lovforslaget til Tingets velvillige og hurtige behandling.";Jørn Pedersen
25461;name_party;":
Som det allerede er nævnt, er dette lovforslag
fra socialministeren en konsekvens af, at Færøerne har tilsluttet sig den nordiske konvention
om social sikring.
Vi finder, at det er et lovforslag, som vi gerne
vil støtte, således at der kommer optjeningsbestemmelser og ligestilling, som vi kender det fra
den danske lovgivning.";Karen Højte Jensen
25809;name_party;":
Færøerne har tilsluttet sig den nordiske konvention om social sikring. Som en konsekvens foreslås det, at der indføres bestemmelser om optjening af bopælsår som grundlag for beregning af
udbetaling af pension og brøkpension.
De foreslåede bestemmelser svarer til regler-

Fredag den 9. december 1994 (L 87)
ne om mindste bopælstid samt optjening til
pension i den danske pensionslovgivning, og
lovforslaget betyder desuden som påpeget en ligestilling mellem mænd og kvinder.
Jeg skal sige, at SF støtter lovforslaget.";Villy Søvndal
26351;name_party;":
Fremskridtspartiet har noteret det færøske ønske om at få ændret i pensionslovgivningen på
grund af, at man har tilsluttet sig den nordiske
konvention om social sikring, og det kan vi støtte.
Vi har noteret os, at det ikke har nogen økonomiske konsekvenser for Danmark, og at de
økonomiske konsekvenser for Færøerne er relativt små.
Vi kan støtte lovforslaget, og vi kan medvirke
til hurtig gennemførelse.";Kirsten Jacobsen
26777;name_party;":
Der er af og til kritiske røster fremme om, at det
nordiske samarbejde gennem Nordisk Råd og
Nordisk Ministerråd blot er en almindelig snakkeklub uden egentlig betydning. Og så er realiteterne dog, at på det praktiske plan er der i årenes løb opnået ganske mange gode aftaler til
gavn for de mennesker, der lever, bor og arbejder i Norden.
Det gælder også den nordiske konvention om
social sikring, som Færøerne har tilsluttet sig
den 8. juli i år. Dette lovforslag er en konsekvens
heraf og fastlægger bl.a. gode regler for beregning og udbetaling af pension.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget
og tilsiger det en hurtig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
27446;name_party;":
Lovforslaget er tilsyneladende en konsekvens
af, at Færøerne har tilsluttet sig den nordiske
konvention om social sikring. Men jeg vil godt
stille nogle spørgsmål, og enten må ministeren
svare på dem her i dag, eller også må vi klare
det i udvalget.
Det drejer sig om, hvorvidt der rent faktisk
ligger nogle begrænsninger i forhold til nordiske områder og lande, som ikke er med i EØS og
med i Unionen. Det drejer sig om Island, Grønland og Norge, og om der kommer nogle begrænsninger for dem. Det drejer sig også om,
om det ikke faktisk er en forringelse for Færøerne i forhold til tidligere med hensyn til optjeningstiden og med hensyn til invalidepensioner,
hvor der, så vidt jeg kan se, sker en stramning i
forhold til tidligere.

1599

De spørgsmål kan muligvis afklares i udvalget, men i den udstrækning det selvfølgelig er
udtryk for et færøsk ønske, er vi positivt stemt
over for loven.";Bruno Jerup
28361;name_party;":
Da tidligere ordførere allerede har gennemgået
forslaget, skal jeg på CD's vegne give tilslutning. Vi medvirker gerne til en positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
28549;title_name;":
Jeg kan kun takke for den meget brede, positive
tilslutning til dette lovforslag, der nu sikrer, at
pensionsreglerne på Færøerne kan komme på
linje med de regler, der eksisterer ikke bare i
Danmark, men i store dele af det øvrige Europa.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
28933;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag rir. L 94:
Forslag til lov om Forskningscenter Risø.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 30/11 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
29341;name_party;":
Lovforslag nr. L 94 om Forskningscenter Risø er
en naturlig konsekvens af den udvikling, der er
sket siden regeringsdannelsen i 1993.
11993 blev Forskningscenter Risø nemlig flyttet fra Energiministeriet til det selvstændige

1600

Fredag den 9. december 1994 (L 94)

Forskningsministerium, og dermed var der et
ønske om for alvor at lade det formelle regelsæt
følge de faktiske forhold. Det er nemlig sådan,
at Risøloven ikke har været revideret siden
1976: i al den tid har Risø figureret under energipolitiske foranstaltninger.
Som tiden er gået, har Risø fået et langt bredere opgavefelt, og det er derfor en vældig god
idé at lade denne lov være rammen om Risøs
aktiviteter, således at Risø løbende kan ændre
sine aktiviteter i tråd med samfundsudviklingen
og den politiske prioritering.
I lovforslaget bliver det fastsat, at Risø fremover skal styres af en bestyrelse, hvortil medlemmerne - for så vidt angår både formand og
et antal bestyrelsesmedlemmer - bliver udpeget
af forskningsministeren: det gælder naturligvis
ikke de to bestyrelsesmedlemmer, som medarbejderne skal udpege.
Det endelige ansvar for Forskningscenter Risø
er stadig væk forskningsministerens, men den
nye bestyrelse får tillagt en ganske forøget kompetence.
Jeg vil ikke undlade som valgt for Roskildeområdet på det her sted at udtrykke en stor
anerkendelse og ros til Forskningscenter Risø,
idet det er lykkedes forskningscenteret igennem
årene ikke kun på det globale, på det europæiske og det nationale plan, men også på det lokale plan at være en ganske væsentlig faktor.
Rent faktisk er det jo sådan, at Risø er Danmarks allerstørste forskningscenterinstitution,
og derfor er det spændende at se, hvordan det
går med denne lovgivning. Visionen kunne være, at den ville blive en ramme for en tilsvarende
lovgivning for de øvrige sektorforskningsinstitutioner.
Jeg skal fra Socialdemokratiets side tilsige, at
vi støtter lovforslaget og medvirker til et positivt
udvalgsarbejde.";Helen Beim
31326;name_party;":
I Venstre synes vi, at det her lovforslag er en
fornuftig tilpasning til virkeligheden, idet der jo
er tale om, at Forskningscenter Risø nu har fået
udvidet sin forskning til ikke bare at handle om
energi. Det er en god idé, synes vi, at man i den
forbindelse udnævner en bestyrelse, som kan
varetage det mere praktiske bestyrelsesarbejde.
Det vil vi tilslutte os.
Jeg vil i øvrigt sige - i relation til det, som den
forrige ordfører sagde - at det jo kunne være interessant, hvis det kunne danne model for andre
former for sektorforskning, men det vil jo så

kræve, at forskningsministeren får mere end
Risø at være forskningsminister for.";Hanne Severinsen
31987;name_party;":
Lovforslaget om Forskningscenter Risø skal afløse den nuværende regulering i energipolitiske
foranstaltninger vedrørende Risø.
Jeg synes absolut, det er positivt, at Risø nu
får sin egen lovgivning, ikke mindst fordi der
derved skabes overensstemmelse imellem lovgivningen og de faktiske forhold. Jeg synes, det
er altafgørende, at forskningscenterets faglige
og administrative rammer selvstændiggøres.
I overensstemmelse med ønsket om større ansvars- og kompetenceområde til Risøs daglige
ledelse vil der blive nedsat en professionel selvstændig bestyrelse med de rette faglige, administrative og forretningsmæssige kvalifikationer.
Dette er et godt skridt hen imod større decentralisering.
Det er derfor også altafgørende, at kompetence og ansvar følges ad, og at uafhængigheden i
forhold til ministeriet fuldt ud nedfæstes i lovgivningen.
Det Konservative Folkeparti hilser den høje
grad af selvstændighed, som lovforslaget beskriver, i såvel faglig som administrativ planlægning og udførelse, velkommen. Selvstændigheden er først og fremmest udtrykt ved, at
det er bestyrelsen, der bestemmer indholdet og
reguleringen af Risøs vedtægter. Det er med andre ord positivt, at loven udstikker de overordnede rammer, men overlader den detaljerede
beskrivelse til den daglige ledelse.
Samtidig er det dog vigtigt at fastslå, at forskningsministeren har det endelige politiske og
retlige ansvar for Risø, men at man i den konkrete udmøntning af beslutningskompetencen
giver forskningsministeren en tilsynsførende
rolle.
Det nukleare område er undtaget fra bestemmelserne. Alle relevante oplysninger vedrørende det nukleare område refereres direkte fra
Risøs direktion til forskningsministeren, og jeg
mener, at det er en god fravigelse fra den generelle praksis af to grunde.
For det første er det nukleare område - ikke
mindst med reference til udviklingen i Østlandene - af vital betydning for Danmarks miljø og
befolkning og bør derfor have en særlig status.
For det andet er det væsentligt at få understreget, at forskningsministeren har det fulde politiske ansvar på området i forhold til Risøs direktion.

(201)
Fredag den 9. december 1994 (L 94)
Det Konservative Folkeparti kan derfor fuldt
ud støtte lovforslaget, som vil sikre en effektiv
og decentral styring af Forskningscenter Risø.";Lene Espersen
34305;name_party;":
Dette forslag er jo ikke i sig selv så væsentligt.
Det er oplagt, at der skal en ny lov til for Risø,
fordi der er et forældet lovgrundlag, og dette
lovforslags bestemmelser synes jeg som hovedregel er udmærket.
Men vi er også nødt til at se dette lovforslag
fra en lidt anden synsvinkel, for vi ved jo, at
forskningsministeren planlægger at komme
med et generelt lovforslag om sektorforskningsinstitutioner, og dette lovforslag må vel ses som
en forløber for det.
Det er meget væsentligt, at vi får en generel
lov for sektorforskningsinstitutionerne, for der.
er alt for mange tilfælde, hvor emsige embedsmænd blander sig i de forskellige institutters
handlemåde. Det skal noteres, at mig bekendt
har Risø aldrig haft denne slags problemer, simpelt hen fordi Risø er så stor en institution, at
den ikke kan styres af ministerier, men sådan er
det bestemt ikke for alle institutters vedkommende.
Så de bemærkninger, jeg nu skal komme med,
går ikke så meget på det konkrete lovforslag: de
går mere på den præcedens, som denne lov vil
skabe for det lovforslag, som vi senere skal behandle. Og dér er nogle problemer, jeg godt vil
tage op.
Det mest oplagte er rækkevidden af ministerens instruktionsbeføjelser. Ifølge bemærkningerne til § 2 har ministeren ingen instruktionsbeføjelser. Ifølge § 3, stk. 2, har ministeren dog
det endelige ansvar for Risøs egen forskning.
Det kan jo så læses omvendt, nemlig at ministeren har mulighed for at blande sig i rekvireret
forskning. Det synes jeg ikke lyder så godt. Det
åbner mulighed for, at emsige embedsmænd i et
eller andet ministerium kan undertrykke f.eks.
miljøoplysninger, som de finder generende.
Det ville være bedre, hvis ministerens beføjelser alene lå i udformningen af en kontrakt med
institutionen, samt naturligvis et tilsyn med, at
kontrakten overholdes, og at almindelige regnskabsprincipper overholdes. Derudover vil ministeren have økonomisk magt, fordi det er
ham, der på sit budget afsætter midlerne til institutionen, men han vil ikke have nogen som
helst mulighed for direkte indgreb.
Man kunne også overveje at gå videre. På
Forskningsudvalgets nylige tur til USA havde vi

1601

lejlighed til at sætte os ind i, hvordan den amerikanske sektorforskning fungerer, og det er ganske almindeligt derovre, at sektorforskningsinstitutioner overlades til et universitet, således at
universitetet administrerer instituttet efter aftale
med det pågældende ministerium og universitetet. Der er almindelig enighed i den amerikanske forskningsverden om, at dette fungerer
godt, og at de sektorforskningsinstihltter, der
ledes på denne måde, fungerer væsentligt bedre
end dem, der er direkte placeret under ministerierne.
Nu vil jeg ikke forlange, at Risø skal placeres
under RUC: det er ikke dér, jeg vil hen. Men det
undrer mig, at der slet ikke er nogen diskussion
af denne problemstilling i bemærkningerne. Jeg
tror, det ville være nyttigt - når vi skal i gang
med det mere generelle om sektorforskningen om vi kunne få et eller to sektorforskningsinstitutter placeret under et universitet efter amerikansk model for at se, hvordan det fungerer under danske forhold.
Vi er indstillet på at stemme for lovforslaget,
men vi vil gerne have en afklaring af nogle problemer især vedrørende rækkevidden af ministerens institutionsbeføjelser af hensyn til den
senere debat om sektorforskningen generelt.";Kjeld Rahbæk Møller
37676;name_party;":
Vi må sige, at vi for en gangs skyld har fået et
lovforslag, der er teknisk meget flot: det er let
forståeligt, og det er på den måde i virkeligheden et meget godt lovforslag. Det er helt i tråd
med den måde, som Fremskridtspartiet ville
udforme et lovforslag på.
Men det er min vurdering, at forslaget er totalt overflødigt. Jeg kan ikke se, hvad vi skal
med en særskilt lov for en enkelt forskningsinstitution.
Jeg kunne forstå på fru Hanne Severinsen, at
hun nærmest havde den opfattelse, at vi skulle
have en lov for alle selvstændige institutioner i
dette land. Jeg er meget, meget uenig. I et land,
hvor vi i forvejen har kiIometervis af lovgivning,
paragraffer og bestemmelser for alt mellem
himmel og jord, foreslår man nu en helt særskilt
lov for en enkelt forskningsinstitution.
Der er ingen tvivl om, at Risø er en udmærket
institution: de laver et godt stykke arbejde dér,
og det skal de blive ved med, men det er helt
overflødigt at have en selvstændig lov for institutionen.
Jeg er helt enig i, som SF's ordfører var inde
på det, at en generel forskningslov vil være hen-

1602

Fredag den 9. december 1994 (L 94)

sigtsmæssig, en forskningslov, som ligesom
samler det hele, som giver et overblik, og som vi
kan tage udgangspunkt i. Men derfra og så til, at
man skal have en særskilt lov på hver enkelt institution - det er fuldstændig overflødigt.
Hvis man tager et overblik over Danmark og
ser, hvad vi i øvrigt har af forskellige institutioner, og man så forestiller sig, at vi skal have en
særskilt lov for hver eneste institution, så kan
jeg godt forestille mig, hvad vi skal lave hele
foråret her i Folketinget. Det bliver fuldstændig
uoverskueligt.
I forslagets § 5, stk. 1, står der:
»Risøs forhold og virksomhed i øvrigt reguleres i en vedtægt, der udarbejdes af bestyrelsen
og godkendes af forskningsministeren.«
Så nemt, så simpelt og så enkelt kunne det
gøres.
Men jeg kunne så også forstå på Socialdemokratiets ordfører, fru Helen Beim, at forslaget
her i virkeligheden også var et forslag, som er
stillet af hensyn til, at vi nu har fået en selvstændig forskningsminister, som ligesom skal have
et lovforslag og en lov, der er forskningsministerens egen. Det var i hvert fald det, jeg kunne
udlede af fru Helen Beims tale. Hvis dét er årsagen til, at vi i dag skal trætte Folketinget med et
forslag af den her karakter, må jeg sige, at jeg er
skuffet over forskningsministerens indsats.
Vi er i Fremskridtspartiet imod, at man laver
overflødig lovgivning, og derfor er vi også imod
nærværende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
40251;name_party;":
I virkeligheden er hr. Tom Behnke og jeg ikke så
forfærdelig uenige, for den bemærkning, jeg
kom med, gik faktisk på, at jeg egentlig gerne så,
at forskningsministeren interesserede sig lidt for
sektorforskning i al almindelighed og måske
også fik indført nogle generelle beføjelser i sektorforskningen, så vi fik den løftet bort fra ministerierne. I virkeligheden er det jo lidt underligt,
at man har en forskningsminister, som kun er
forskningsminister for Risø. Det var måske mere
naturligt, at han var forskningsminister for al
den statslige forskning.
Det var i og for sig det, mit indlæg gik på.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
40888;name_party;":
Det er en kort bemærkning til de bemærkninger,
som hr. Tom Behnke kom med.
Det, jeg sagde, var, at visionen i det her er, at

det kunne være en rammelovgivning for sektorforskningsinstitutioner. Det er så sandelig ikke
det samme som at lave enkeltlovgivning for
hver eneste institution. Tværtimod er ideen jo
netop, at man laver nogle rammer, således at de
pågældende institutioner får præciseret, at de
har en pligt til formidling både over for befolkningen og over for den internationale forskningsverden som sådan.
Det, som vi ønsker, er for alvor at give muligheder for en moderne, tidssvarende, progressiv
forskning i Danmark. Vi er overbevist om, at det
er det, der skal til. Så det er ikke noget med, at vi
nu skal lave petitesselovgivning for de enkelte
sektorforskningsinstitutioner. Det er faktisk det
stik modsatte.
(Kort bemærkning).";Helen Beim
41751;name_party;":
Det glæder mig, at vi er enige, og jeg ser frem til,
at Socialdemokratiet stemmer imod forslaget.";Tom Behnke
41879;name_party;":
Risø har efterhånden udviklet sig til en utrolig
spændende forskningsinstitution, som fra først
og fremmest at have beskæftiget sig med energi
nu beskæftiger sig med mange forskellige miljøspørgsmål, materialevalg osv.
Derfor er det selvfølgelig også helt på sin
plads, at Forskningscenter Risø nu får sin egen
lovgivning. Vi er i Det Radikale Venstre glade
for det forslag, der er lagt frem. Vi er glade for,
at der nu er skabt en ramme for udviklingen af
Risø: en ramme er jo vel at mærke ikke det samme som en spændetrøje.
For os er det utrolig vigtigt at bevare forskningens frihed, og det mener vi at det nuværende lovforslag lægger op til. Af samme grund
kan vi støtte det.";Elsebeth Gerner Nielsen
42577;name_party;":
Risø har jo historisk set været placeret under
Energiministeriet, og i tråd med udviklingen,
hvor man har afskaffet planerne om atomkraft i
Danmark, har Risø lige så stille ændret profil og
har taget nogle andre ting ind. Og det synes jeg
sådan set har været fornuftigt for det pågældende sted.
Dette lovforslag er jo, som andre har været
inde på, lidt specielt, i og med at man går ind og
laver en særskilt lov for en enkelt institution. Jeg
mener ikke, at lovforslaget i sig selv er dårligt,
men man burde måske overveje - som også andre ordførere har været inde på det - om det

Fredag den 9. december 1994 (L 94)
ikke var mere rimeligt at placere Risø som en
del af det samlede forsknings- og uddannelsesmiljø på de videregående uddannelser. Det er jo
sådan, at Risø rent faktisk allerede i dag har
nogle af de funktioner, og at studerende og forskere fra andre steder i landet bruger Risø i vid
udstrækning.
Den demokratiske struktur på Risø er lidt
skæv i forhold til den demokratiske struktur,
man ser på de videregående uddannelser. Jeg
kunne godt forestille mig, at man gik mere i retning af at få en fælles lovgivning, sådan at også
Risø kom under, hvad man kunne kalde en demokratisk struktur, hvor ansatte, studerende som ikke findes, men som jeg altså mener burde
være knyttet til Risø - og ph.d.ere, som i hvert
fald findes, kunne indgå i et valg af en demokratisk ledelse.
Jeg er enig i de bemærkninger, der har været
fremme om, at forskningsministeren - og ministre i det hele taget - ikke i vid udstrækning skal
kunne gribe ind i forskningen. De skal have en,
overordnet tilsynsramme, men skal ikke kunne
gribe ind og styre den enkelte forskers arbejde.
Det vil sige, at samlet mener vi måske nok der
kan stilles nogle kritiske spørgsmål til, at man
laver en lov af den type her, men det er trods alt
en forbedring i forhold til det, der gælder nu.
Derfor vil vi arbejde positivt med lovforslaget
i udvalget.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for den meget
positive -modtagelse, Tinget har givet lovforslaget om Forskningscenter Risø. Jeg vil også gerne
fuldt ud tilslutte mig den ros, der lå i fru Helen
Beims tilkendegivelse over for Forskningscenter
Risø.
Vi har en institution, der nyder stor anerkendelse både indenlands og udenlands. Det er vigtigt for dansk forskning, at vi sørger for, at vi
har en kvalitet i forskningen, som er af international klasse. Jeg tror, at de fleste af os oplever både når vi møder forskere fra andre institutioner indenlands, og når vi møder forskere fra
udenlandske institutioner - at der er en meget
stor anerkendelse af den indsats, der ydes på
Forskningscenter Risø.
Så vil jeg vende mig til de mange konkrete tilkendegivelser, der er kommet fra partiernes
ordførere her ved førstebehandlingen, og som
går ud over selve lovforslagets ramme. Flere har
tilkendegivet ønske om, at man kunne se lovforslaget i en større sammenhæng, og at der kunne

1603

skabes ens rammer for den samlede sektorforskning i Danmark. Det er jeg ikke uenig i.
Folketinget gav helt tilbage i 1987 en række
anbefalinger til den daværende regering - den
daværende undervisnings- og forskningsminister - med hensyn til, hvordan man kunne sikre,
at sektorforskningen fik nogle ensartede rammebetingelser. Det drejede sig om at sikre, at
der var en uafhængig bestyrelse for hvert enkelt
sektorforskningsinstitut, det drejede sig om at
sikre, at sektorforskningen var involveret og engageret i forskeruddannelsesaktiviteter, og det
drejede sig om at sikre, at der var en publicering
fra forskere, der var ansat ved vores sektorforskningsinstitutter.
De anbefalinger har det knebet gevaldig med
at få implementeret overalt i vores sektorforskning. Jeg kan se, at formanden for Folketingets
Forskningsudvalg nikker og kan erindre, at vi
gennem tiden har indkaldt minister efter minister for at anbefale dem, at de levede op til de
tilkendegivelser, der kom fra Folketinget tilbage
i 1986-1987.
Lovforslaget her om Forskningscenter Risø er
en implementering af de anbefalinger, Folketinget afgav i 1987. Dér er jeg fundamentalt uenig
med hr. Tom Behnke: Der er et eksisterende lovgrundlag for Forskningscenter Risø: det har sit
grundlag i dag i en energiforsyningslov tilbage
fra 1976. Den ændring, vi lægger op tilmed det
her lovforslag, er at få implementeret de faktuelle forhold, der gør sig gældende for Forskningscenter Risø. Og det er nu engang Folketingets opgave at sikre, at vores lovgivning er i
overensstemmelse med virkeligheden eller med
de politiske: ønsker, Folketinget har.
Så det her er bestemt ikke for at trætte Folketinget og tage Folketingets tid: det er faktisk Folketingets job, om jeg så må sige, at sikre sig, at
den eksisterende lovgivning er i overensstemmelse med virkeligheden. Det har ikke kun noget med de ressortmæssige forhold at gøre, og at
der nu er en minister for forskningen.
Til fru Hanne Severinsen kan jeg sige, at
Forskningsministeriet er et ministerium, der har
et betydelig større ressortmæssigt område i dag.
Det er et ministerium, som er andet end et ministerium for Forskningscenter Risø.
Når det drejer sig om den del, som vi behandler i dag, nemlig sektorforskningen, vil jeg gerne
sige, at jeg - på baggrund af de tilkendegivelser,
der er kommet fra ordførerne i dag - så snart I
det er muligt, vil indkalde ordførerne til drøftelse af, om det forslag, vi her har med at gøre,

1604

Fredag den 9. december 1994 (L 94)

nemlig lovforslaget om Forskningscenter Risø,
kunne danne baggrund for en egentlig rammelovgivning for sektorforskningen. Det kunne så
medføre, at vi - hvis Folketinget er enigt deri ender med ikke at vedtage et selvstændigt lovforslag for Forskningscenter Risø, men med i
denne samling at vedtage en rammelovgivning
for den samlede sektorforskning efter den model, der ligger her for Risø. Kan vi nå frem til
enighed om det, kan vi ende dér, når vi nærmer
os denne folketingssamlings afslutning.
Er der ikke enighed om en rammelovgivning,
sikrer vi med lovforslaget her, at vi trods alt får
vedtaget et lovgrundlag for Forskningscenter
Risø. Det er baggrunden for, at vi starter i den
rækkefølge: at vi nu får fremmet et lovforslag
om Risø. Ender vi med at kunne fremsætte et
lovforslag som en rammelovgivning for den
samlede sektorforskning, er lovgrundlaget her:
så vil det ikke være nødvendigt at vedtage dette
forslag, for så vil Forskningscenter Risø være
omfattet af den rammelovgivning, som Folketinget måtte ende med at vedtage i denne samling.
Jeg kunne forstå, at hr. Rahbæk Møller ville
grave i, hvor langt ministerens beføjelser strækker sig i forhold til § 3. Det, vi har at gøre med
her, er et sektorforskningsinstitut, og vi lægger
op til, at ministeren hverken skal have instruktionsbeføjelser eller beføjelser til at blande sig i
bestyrelsens øvrige arbejde, når det drejer sig
om instituttets basisbevillinger.
Når det drejer sig om den rekvirerede forskning, har ministeren i henhold til lovforslaget en
instruktionsbeføjelse til at bede forskningscenteret om at udføre en konkret forskningsmæssig
opgave. Det gælder selvfølgelig ikke med hensyn til de forskningsmæssige metodevalg, eller
med hensyn til hvilke resultater der skal komme
ud af forskningen, men ministeren kan lave en
instruks om, at et konkret arbejde skal udføres.
Hvis institutionen ikke kan eller ikke ønsker
at udføre opgaven, må bestyrelsen vende tilbage
til ministeren og sige: Med baggrund i konkrete
forhold kan institutionen ikke påtage sig opgaven. Så har ministeren selvfølgelig mulighed for
at skride ind over for virksomheden. Men der er
ikke i henhold til § 3 nogen mulighed for ministeren i øvrigt for at blande sig i de indre forhold i institutionen.
Vi vil gerne - hvis det er det, hr. Rahbæk
Møller ønsker - undervejs i udvalgsarbejdet
komme med tilkendegivelser, der nøjere præciserer, hvor langt ministerens beføjelser går.

Fru Hanne Severinsen spurgte, om man ikke
kunne flytte alle sektorforskningsinstitutioner
ind under Forskningsministeriet. Jeg tror, flere
har gjort sig de overvejelser. Jeg har i hvert fald
selv tidligere gjort mig de overvejelser - jeg tror,
fru Hanne Severinsen erindrer det - endda også
for ganske nylig.
Jeg må sige, at på baggrund af de anbefalinger, der er kommet fra OECD, og på baggrund
af de overvejelser, vi har gjort os i Forskningsudvalget, er jeg nået frem til den klare overbevisning, at det ikke er frugtbart bare at flytte institutioner fra deres nuværende tilhørsforhold
til de enkelte ressortministerier, for man har
brug for at have en umiddelbar kontakt f.eks.
mellem Miljø- og Energiministeriets institutioner og departementet i Miljø- og Energiministeriet. Det er ikke ensbetydende med, at det er en
dokumentationscentral for ministeriet - tværtimod - men man har brug for hurtigst muligt at
få resultater fra forskningen ind til den politikformulering og de ønsker, som man har om at
kunne løse konkrete opgaver på baggrund af
forskningsdokumentationen.
Men det, der er brug for, er at sikre, at institutionerne har nogle rammebetingelser, der gør, at
de ikke kan mistænkes for eller presses til at udfylde en rolle for departementet, som bevirker,
at opgaverne - de konkrete forslag, det skal ende op i for forskningen - er givet på forhånd.
Det er det, vi nu sikrer ved i hvert fald for
Forskningscenter Risøs vedkommende - og det
er også gennemført for en række af de andre
sektorforskningsinstitutioner - at sørge for, at
centeret får en selvstændig bestyrelse, og at der
også bliver mulighed for en langsigtet vidensopbygning gennem en basisbevilling, der gør
centeret i stand til at kunne trække viden fra
grundforskningen ind i sektorforskningen,
trække viden fra udenlandske forskningsinstitutioner ind i deres egen institution, ved at man
også har egentlig langsigtet, strategisk vidensopbygning hos det enkelte sektorforskningsinstitut.
Med disse ord håber jeg at vi meget hurtigt
kan vende tilbage til en egentlig rammelovgivning for sektorforskningen. Jeg skal love Folketingets partier, at jeg vender tilbage med den
sag i løbet af meget kort tid.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
52667;name_party;":
I virkeligheden var mit indlæg udtryk for en
sjældent hørt tillid til ministeren. Det synes jeg
ministeren overhørte lidt.

Fredag den 9. december 1994 (L 94)
Det var faktisk udtryk for, at det jo er ministeren, der skal godkende den vedtægt, som under
alle omstændigheder skal udarbejdes, og det er
jeg villig til at overlade til ministeren ud fra som jeg sagde - at lovens § 5, stk. 1, burde være
rigeligt.
Ministeren sagde så, at lovgivningen - og også den her lov - skal afspejle den virkelighed, vi
befinder os i. Det er jeg enig i: selvfølgelig skal
den det. Men det behøver ikke at betyde, at man
laver så detailreguleret en lovgivning, som ministeren her lægger op til.
Man kunne også lave en lovgivning om, at
det er regnvejr i dag. Den skulle så reguleres på
det tidspunkt, hvor det holder op med at regne
- og så kan vi få nok at se til.
Nej, det, man kan gøre, er selvfølgelig at træde et skridt baglæns og se tingene lidt mere fra
oven og så lave en mere generel lovgivning. Så
kommer vi frem til det, som ministeren selv har
sagt, nemlig at vi senere i denne samling vil se,
at der netop kommer forslag til en sådan mere
generel lovgivning, og dermed er vi igen tilbage
ved det, som jeg sagde tidligere: Forslaget er
overflødigt, og det er spild af Tingets tid.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
53989;name_party;":
Som ministeren var inde på, er det jo en gammel
sag, hvordan vi klarer sektorforskningen i dette
land. Hvordan forener vi det behov, vi alle sammen har for akademisk frihed og for at få god
forskning, med den nødvendige pligt, som institutterne har til at udføre pligtforskning?
Jeg forstår stadig ikke helt ministerens forklaring om, at det sidste kræver instruktionsbeføjelser. Det forekommer mig, at det må kunne løses ved en kontrakt, som ministeriet jo allerede
har med Risø, men o.k. - det går vi dybere ind i
under udvalgsarbejdet.
Jeg er i øvrigt meget tilfreds med den måde,
hvorpå ministeren redegjorde for, at han nu
sammen med ordførerne vil diskutere disse ting
og måske lade dette blive ikke kun en lov om
Risø, men en lov om sektorforskningsinstitutter.
Dér er jeg fuldkommen enig med ministeren:
Sektorforskningsinstitutterne skal ikke flyttes
fra deres fagministerium. De har en faglig tilknytning: der er en grund til, at vi har institutterne under Miljøministeriet, Landbrugsministeriet, Fiskeriministeriet osv. Det skal der ikke
gøres noget ved. Men regelfastsættelsen, der
sikrer den akademiske frihed og dermed god
forskning, er naturligt forskningsministerens

1605

ressortområde, og det var også det, ministeren
lagde op til.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
55281;name_party;":
Jeg vil jo nødig misforstås derhen, at det jeg sagde skulle tolkes i retning af, at jeg synes, at Folketinget skal blande sig i ressortslagsmålene
mellem forskellige ministerier.
Det, jeg er optaget af, er det samme, som SF's
ordfører har været optaget af, nemlig at vi sikrer
os, at det er en forskning, som er i en arms
længde fra det ministerium, som bestiller forskningen, og at vi sikrer, at de oplysninger, som
man når frem til via forskningen, bliver publiceret helt frit, selv om de måske ikke helt passer til
ministeriets politik.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Hr. Tom Behnkes indsigt i de vejrmæssige forhold skal jeg ikke blande mig i.
Men jeg vil sige, at lovforslaget her giver mulighed for, at Forskningscenter Risø får en ramme om sin virksomhed på bare 7 paragraffer.
Der er ikke tale om nogen detailregulering.
Der lægges op til, at Risø, der startede som en
nuklear energimæssig forskningsinstitution og
nu har bevæget sig i retning af at være både
forskningsinstitution inden for materialeforskning, inden for miljøforskning, også kan udvikle
sig i den retning i fremtiden. Der er ikke nogen
forskningsmæssige eller lovreguleringstekniske
afgrænsninger af, hvordan forskningscentret
har mulighed for at udvikle sig i fremtiden. Det
er altså ingen detailregulering, men en præcisering af, hvad Folketinget igennem mange år har
været enig om at sektorforskningen skal bidrage
til, nemlig bl.a. langsigtet vidensopbygning inden for det forskningsmæssige felt, man har
gennem en basisbevilling.
Det lovgives der nu om at forskningscentret
skal have. Der lovgives om, at forskningscentret
også skal tage aktivt del i forskeruddannelsesaktivitet, hvilket forskningscentret allerede gør i
dag. Det præciseres nu også i lovgivningen, at
der er en publiceringsforpligtelse. Som fru Hanne Severinsen også var inde på her, er det vitalt
for forskningen, at der både er mulighed for frit
at publicere, ytre sig om sit forskningsmæssige
grundlag, og det er også vitalt, at der er mulighed for det inden for sektorforskningen, ikke
kun inden for grundforskningen på vore højere
læreanstalter.

1606

Fredag den 9. december 1994 (L 94)

Jeg er således helt enig i det, der blev sagt både af hr. Kjeld Rahbæk Møller og fru Hanne Severinsen, og det lover godt for den videre proces med at nå frem til et hurtigt resultat i begyndelsen af det nye år som en rammelovgivning
for hele sektorforskningen, der præciserer disse
meget væsentlige principper for dansk forskningspolitik.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Hanne Severinsen
57915;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om Folketingets Ombudsmand.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 1/12 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
58412;title_name;":
Efter aftale er det hr. Helge Adam Møller som
første ordfører.";Ivar Hansen
58499;name_party;":
Ja, tak til de to ordførere for Socialdemokratiet
og Venstre, fordi jeg på grund af et tidsproblem
har fået lov til at hoppe op som nummer ét.
I den konservative folketingsgruppe er der en
betydelig skepsis over for det foreliggende lovforslag. Der er ingen tvivl om, at den respekt,
der lige fra begyndelsen har omgærdet Ombudsmanden, skyldes, at den enkelte Ombuds-

mand personligt har kunnet involvere sig i
sagsbehandlingen vedrørende større og mere
principielle sager. Dette har været af stor betydning for tilliden til institution og til Ombudsmand.
Jeg kan derfor fuldt ud tilslutte mig de bemærkninger, der står i det nedsatte udvalgs betænkning på side 132 og 133, nemlig:
»Det er for ombudsmandsordningens succes
helt afgørende, at Ombudsmanden personligt
kan præge institutionens virksomhed. Det er
Ombudsmanden og ikke ombudsmandsinstitutionen, der har den legitimation, der ligger i at
være valgt af Folketinget og at kunne afskediges
af dette.«
En forudsætning for at kunne leve op til denne målsætning er, at Ombudsmanden ikke begraves i sager. 11983 var det samlede antal sager
1.320.11993 var tallet øget til 2.943, altså langt
mere end en fordobling på 10 år. Beslutter Folketinget, at Ombudsmandens begrænsede kompetence over for kommunerne udvides til at
omfatte den samlede kommunalforvaltning,
forudser jeg et markant øget sagsantal.
Jeg må indrømme, at det skøn, som udvalget
har afgivet i betænkningen om, at udvidelsen på
det kommunale område vil give mindst 500-700
ekstra sager om året, forekommer mindre sandsynligt. Når man ved, at der er 275 kommuner
og 14 amter, er det ikke urealistisk at antage, at
der i gennemsnit vil tilgå Ombudsmanden ca. 10
sager om året fra hver kommune og amt, alt i alt
måske 3.000 nye sager om året. Dermed vil
sagsantallet, hvis lovforslaget vedtages, i hvert
fald være tredoblet, men mere sandsynligt fireeller femdoblet i forhold til tallet fra begyndelsen af 1980'erne.
Dette betyder, at den personaleudvidelse på
ca. 25 pet., som betænkningen påregner, slet
ikke slår til. Men hvad der er særlig betænkeligt
er, at Ombudsmanden så ikke i samme omfang
som hidtil har mulighed for personligt at præge
institutionens virksomhed. Dette kan svække
den særlige status, som ombudsmandsinstitutionen har haft gennem mange år.
Når det overvejes, om Ombudsmanden skal
have udvidet sine muligheder for at kontrollere,
hvad der sker i kommunerne, er det vigtigt at
holde sig tre forhold for øje.
For det første: Der findes i dag et veludbygget
og omfattende kommunalt tilsyn, som klart har
fået stigende betydning siden 1970. Tilsynets
opgave er bl.a. at vogte over kommunalforfatningens mange og indviklede regler. Tilsynet

Fredag den 9. december 1994 (L 92)
skal også føre kontrol med, at kommunalforvaltningen overholder gældende ret, og tilsynet
har pligt til at tage en sag op til nærmere undersøgelse i tilfælde, hvor det antages, at der kan
foreligge ulovlige forhold af en vis betydning.
For det andet: Den kommunale og den amtskommunale forvaltning er underkastet en langt
mere umiddelbar demokratisk kontrol end
statsforvaltningen. Kontrollen udøves af mange
tusind folkevalgte lokalpolitikere, og disse står
direkte til ansvar for deres indsats og kontrolvirksomhed hvert fjerde år.
For det tredje: I de senere år har der været en
klar og rigtig tendens til at begrænse mulighederne for at klage over kommunale afgørelser til
et statsligt forvaltningsorgan. Dette er sket ud
fra den holdning, at hvor der foreligger et betydeligt element af lokalt skøn, ville det være forkert at en statslig »fjern« myndighed kunne omgøre dette lokale skøn.
Det er endelig vigtigt at understrege, at Ombudsmanden ikke bare kan prøve alle kommunale afgørelser, hvor der er mulighed for rekurs,
men også andre kommunale afgørelser, hvis
han finder, at der er tale om krænkelse af væsentlige retlige interesser. Det er derfor ikke
umiddelbart indlysende for den konservative
folketingsgruppe, at Ombudsmandens kompetence over for kommunerne skal udvides.
Endvidere er der spørgsmålet om Ombudsmandens forhold til domstolslignende nævn. Vi
er enige i, at Ombudsmanden ikke skal have
kompetence i forhold til tvistnævn. Når det angår domstolslignende nævn, dvs. ankenævn,
der med dommermedlemmer og under domstolslignende procesformer udfører samme opgaver som domstolene, bør disse også klart
und tages fra Ombudsmandens kompetence.
Det samme finder vi bør gælde for andre
nævn, som tager stilling til væsentlige retsforhold mellem forvaltningen og borgerne, såfremt
procesformen i disse nævn er domstolslignende,
dvs. at der gives mulighed for kontradiktorisk
proces, mundtlighed, besigtigelse osv.
Jeg mener dog i modsætning til udvalget, at
spørgsmålet om, hvilket nævn Ombudsmanden
skal have eller ikke have kompetence i forhold
til, skal afgøres, inden lovforslaget endelig færdigbehandles. En udsættelse af afgørelsen vil
føre til en usikker retstilstand, som ingen kan
være tjent med.
På side 121 i betænkningen fremhæver udval- get, at der er grund til at advare mod fortsat at
føje nye opgaver til Ombudsmandens allerede
omfattende virksomhed.

1607

Det er vi konservative ganske enige i og er
derfor også indstillet på under udvalgsbehandlingen nøje at drøfte, om det skal være Ombudsmandens opgave at foretage en systematisk
fængselsinspektion.
Konkluderende kan jeg derfor konstatere, at
vi er betænkelige over for dele af lovforslaget,
men at vi ser frem til en konstruktiv og omfattende udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
64006;name_party;":
Jeg har bedt om ordet, fordi det ville være rart
lige at kommentere et spørgsmål, mens vi har
hr. Helge Adam Møller her. Vi kan ikke komme
alle de emner igennem, der blev omtalt, for det
var jo simpelt hen hovedemnerne, så jeg vil nøjes med at stille spørgsmål vedrørende et enkelt
problem i forbindelse med det kommunale tilsyn. Jeg går ud fra, at hr. Helge Adam Møller
har overvejet det forslag, som jeg tror statsamtsjuristerne har stillet i forbindelse med Tilsynsrådets rolle i forhold til Ombudsmanden, hvor de
- efter min mening i og for sig med rette - foreslår, at Tilsynsrådet færdiggør sin behandling,
før Ombudsmanden kommer ind, således at en
række sager kan blive behandlet færdig dér. De
problemer, der opstår på grund af sagsmængden, mener jeg netop kunne begrænses gevaldigt ved at lade sager, der var indbragt for Tilsynsrådet, behandle dér først.
! De øvrige spørgsmål, jeg vil nævne, må vi tage op senere.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
64975;name_party;":
Ja, vi har selvfølgelig også i den konservative
folketingsgruppe overvejet dette eventuelle
samspil mellem Ombudsmanden og tilsynsrådene, hvis man følger i hvert fald hovedlinjerne
i betænkningen. I betænkningen er der jo anført
fire forskellige muligheder. Man har lagt sig fast
på nummer tre, tror jeg det er, men der er jo
mulighed for at vælge en af de andre, og der er
mulighed for at drøfte det. Vi ser frem til at
drøfte nærmere i udvalget, hvilken af dem der
kunne være mest hensigtsmæssig, hvis man
skulle ende med at gå ind for lovforslagets hovedindhold, altså et klart øget tilsyn med kommunerne.";Helge Adam Møller
65605;name_party;":
Det foreliggende forslag, som jo er taget fra den :
betænkning, der blev afgivet af et udvalg, som

1608

Fredag den 9. december 1994 (L 92)

Folketingets Præsidium nedsatte, fremtræder
som en, skal vi sige ny hovedlov, og det gør det
jo af den simple grund, at de fleste elementer i
lovgivningen på dette område stammer helt tilbage fra 1950'erne og begyndelsen af 1960'erne,
og verden har jo unægtelig forandret sig en del
siden.
Hovedændringen er selvfølgelig forslaget om,
at Ombudsmanden skal have kompetence over
for kommunerne. Det har han jo i og for sig efter
gældende lov, idet der står, han har kompetence
i forhold til sagsområder, hvor der er hjemmel
til rekurs til en statsmyndighed.
Gennem de sidste 15 år er der sket det, at man
af andre årsager har begrænset rekursen til
statsmyndigheder og derved vel nok noget utilsigtet også er kommet til at begrænse Ombudsmandens arbejdsfelt. Derfor foreslås det, at Ombudsmanden skal kunne prøve kommunale afgørelser.
I relation til det, som hr. Helge Adam Møller
var inde på, kan jeg sige, at der jo er taget nogle
forbehold og, synes jeg, nogle rigtige og gode
forbehold, nemlig at Ombudsmanden ikke skal
have kompetence dér, hvor kommunalpolitiske
organer vægter mellem i øvrigt forskellige lovlige elementer.
Det bliver understreget, at Ombudsmanden
skal respektere, at kommunalbestyrelserne har
budgetmagt, og sagt på jævnt dansk vil det sige,
at han skal respektere, at der er forskel på Sønderborg og Harboøre.
Jeg synes derfor, der er foretaget nogle fornuftige afgrænsninger af Ombudsmandens virke i forhold til det kommunale område, og vi
kan støtte disse bestemmelser.
Hvad angår tvistnævnene, er det i dag sådan,
at Ombudsmanden har erklæret sig kompetent
over for nogle nævn og inkompetent over for
andre. I de høringssvar, der er kommet, har bl.a.
domstolene - og herunder Højesteretspræsidenten - ligesom udvalget peget på den ikke
ganske konsekvente praksis, der er for øjeblikket.
Det er vi enige i, og vi ser gerne, at man drøfter: hvilke retningslinjer der skal fastlægges. Vi
synes også, det er fint, hvis det kan lade sig gøre
at få det afklaret sammen med vedtagelsen af
lovforslaget, men mener på den anden side ikke,
at det bør føre til, at lovændringen trækker ud i
det uendelige.
Vi finder det også vigtigt i forbindelse med
lovændringen at understrege, at hele ideen bag
ombudsmandsinstitutionen er, at Ombudsman-

den er uafhængig. Han skal så at sige være
pladshund over for den offentlige forvaltning,
og netop derfor skal Folketinget være varsom
med at lægge for stramme regler for hans virke,
men kan kun tage stilling til de mere overordnede retningslinjer.
I forbindelse med de bemærkninger, som hr.
Helge Adam Møller gjorde - og jeg skal ikke
gentage hans citater om Ombudsmanden - vil
jeg gerne sige, at det afgørende for os er, som
det også udtrykkes i betænkningen, at der er én
ombudsmand, for at få en klar linje i bedømmelsen af god forvaltningsskik. Vi er helt enige i, at
succesen bag institutionen beror på, at det er
Ombudsmanden personlig, der kan tage stilling
til tingene.
Derfor er vi også enige i de bemærkninger,
der står i betænkningen om, at institutionen ikke
må blive større, end at ombudsmanden kan følge og præge den personligt og dermed også skal
bruge § 16, er det, så vidt jeg husker, nemlig retten til at afvise sager. Vi er ligeledes enige i det,
der står i betænkningen om, at han i sin brug af
§ 16 bevidst skal koncentrere sig om de sager,
der har særlig betydning - herunder for forvaltningens fremtidige adfærd.
Dette er jo en lidt usædvanlig lovgivning for
Folketinget, al den stund det, om jeg så må sige,
er os selv, der skal klare ærterne - vi har ikke
nogen minister at støtte os til - men det betyder
til gengæld, at vi kan få en lidt anden type diskussion i Retsudvalget. Vi er meget åbne over
for at drøfte enkeltheder i dette spørgsmål.
Vi har i øvrigt noteret os, at hverken Amtsrådsforeningen eller Kommunernes Landsforening har indvendinger imod lovforslaget. Det
synes vi er et væsentligt forhold, og vi ser frem
til, at der samles et bredt flertal i Folketinget bag
ændringen af ombudsmandsloven. Det er for os
noget meget væsentligt, at det er et bredt flertal,
der står bag.";Dorte Bennedsen
69847;name_party;":
I Venstre er vi selvsagt meget optaget af den enkelte borgers retssikkerhed. Det bør naturligvis
ikke være afgørende for den retssikkerhed, om
en sag afgøres af en statslig eller en kommunal
forvaltningsmyndighed.
Også i det kommunale selvstyre bør hensynet
til den lokale myndighed naturligvis vige for
hensynet til den enkelte borger. Derfor står Venstre også bag forvaltningslov, offentlighedslov
og andre love, der sikrer den enkelte over for
systemet.

Fredag den 9. december 1994 (L 92)
På den ene side er borgernes retssikkerhed
forbedret gennem årene, ikke mindst ved vedtagelsen af forvaltningsloven, men på den anden
side er lovgivningen blevet mere og mere omfattende, så dét ikke alene er svært for borgerne
at finde ud af, hvad der er gældende ret, men
såmænd også for myndighederne, og det kan
naturligvis i sig selv indebære en svækkelse af
retssikkerheden for den enkelte.
Mange klagesystemer er opbygget gennem
årene, ligesom offentlige arbejdsopgaver er lagt
ud til kommunerne, mens andre opgaver kan
være henlagt til centrale myndigheder. Det bør
naturligvis ikke styre, hvorvidt en ombudsmand bør have indseende. Folketingets Ombudsmand har da også allerede indseende med
den kommunale forvaltning på en række væsentlige områder.
Med det lovforslag, der her foreligger, udvides denne kompetence. Den udvidelse vil vi i
Venstre gerne være med til at drøfte, men det er'
helt afgørende for os, at det meget nøje præciseres, at de skønsmæssige og mere politisk prægede afgørelser ikke omfattes af Ombudsmandens
virksomhed, og at det mere udtømmende kan
angives, hvilke slags afgørelser der falder uden
for loven.
Vi har også den opfattelse i Venstre, at der er
grænser for, hvor stor en institution som ombudsmandens bør være. Grænsen er ved at være
nået, for vi betragter embedet som personligt,
og den nuværende, ombudsmand har da også
selv udtalt sig om vigtigheden af, at embedet er
personligt.
Hvis ombudsmandsinstitutionen bliver så
stor, at ombudsmanden ikke selv kan overskue
sagerne, så forsvinder det helt afgørende og væsentlige særkende ved institutionen. Og hvis institutionen udvides i et sådant omfang, at man
blot bliver en overbygning på det nuværende
klagesystem eller bruger ressourcer på rene
pjatsager eller går ud over de rent retlige hensyn, så mister ombudsmandsinstitutionen sit
særkende.
Det er også vigtigt, at ombudsmandsinstitutionens stilling i forhold til dè domstolslignende
nævn afklares. Ved dette Folketings mellemkomst har man i årenes løb med mere eller mindre tilfældig knopskydning udbygget bestående
klagesystemer og indbygget råd og nævn, der
ikke er af ren forvaltningsretlig karakter, men i
sig indeholder mange træk fra domstolene.
Vi ønsker, at Ombudsmandens kompetence
ktm, skal angå rene forvaltningsmyndigheder,

1609

og ønsker en nærmere undersøgelse af de mange råd og nævn med henblik på i forbindelse
med indførelsen af en ny ombudsmandslov at få
gjort op med den sammenblanding mellem det
forvaltningsretlige og det mere judicielle. Råd
og nævn bør, i det omfang de har retsgarantier,
der ligner domstolenes, ikke være undergivet
Ombudsmandens kompetence.
Der er også andre afgrænsninger, vi her i Folketinget bør benytte lejligheden til at få afklaret,
herunder tilsynsrådenes stilling og kompetence.
Der er i de senere år sket en uoverskuelig sammenblanding af privat og offentlig ret. Jeg vil
gerne sige, at nok er vi i Venstre optaget af privatisering, men det er utilfredsstillende både for
det parlamentariske system og for den enkeltes
retssikkerhed, at det offentlige i flere og flere tilfælde ved f.eks. en selskabsdannelse, der slet
ikke er privat, forsøger at opnå privatrettens
fordele, samtidig med at man forsøger at slippe
for den parlamentariske kontrol og den kontrol,
der kan ligge i f.eks. lov om offentlighed og registerlovgivning og netop Ombudsmandens ret
til indseende. Den problemstilling kræver en
nøje gennemgang, for også her er der brug for
en klar stillingtagen.
Da der her er tale om et lovforslag, der fremsættes af Folketingets Præsidium til fri forhandling, siger det sig selv, at lovforslaget ikke i
samme grad som f.eks. et regeringsforslag kan
anvendes som lovfortolkning. Folketinget vil
selv i højere grad end sædvanligvis være den
lovforberedende fase. Vi forudser derfor et meget dybtgående udvalgsarbejde, hvor drøftelse
af helt afgørende, principielle afgrænsninger
bliver nødvendige, ligesom disse drøftelser af
hensyn til den fremtidige fortolkning nødvendigvis i langt højere grad, end det er sædvanligt,
må give sig udtryk i Retsudvalgets betænkningsbidrag.
Udvalgsarbejdet må så vise, hvilken stilling
Venstre til sin tid vil tage til det endelige forslag,
men vi vil gøre vort til, at ombudsmandsinstitutionen ikke bliver offer for partitaktiske hensyn.";Birthe Rønn Hornbech
74642;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbechs sidste bemærkning
var svært forståelig, vil jeg sige, for jeg havde
den fornemmelse, da jeg hørte hr. Helge Adam
Møllers indlæg - nu kan vi ikke direkte gå på
ham, men der er måske andre konservative til
stede - at man ikke bryder sig om, at vi har den
institution. Man skal ikke tage fejl: det kan godt
være, vi er stolte, hår vi tager verden rundt og

1610

Fredag den 9. december 1994 (L 92)

fortæller om vores ombudsmandsinstitution, og
hvor fremragende den er, og høster alle roserne,
men når det kommer til stykket, er det enormt
besværligt, og især er det da besværligt, hvis
man hører til dem, der sidder med magt og privilegier: det er da selve institutionens væsen at
være det. Derfor skal man da ikke undre sig, når
vi får en tale som den, vi fik fra De Konservative: Skal vi nu ikke passe på, han ikke kommer
for meget ind i det! Det var selvfølgelig først og
fremmest i forhold til kommunerne, hvor det
oven i købet skulle være særdeles betryggende,
at der sad så mange folkevalgte. Jamen så yndige er vi jo heller ikke som folkevalgte, vi sidder
jo med meget store områder, som vi ikke selv
har styr på.
Vi undgår altså ikke en eller anden slags diskussion om dette her, for vi har simpelt hen
nogle forskellige holdninger til, hvad der ligger i
retsbeskyttelse for almindelige mennesker, og
jeg synes, det er beklemmende, hvis man bruger
selve diskussionen om ombudsmandens personlige præg til at forhindre, at en række områder kommer ind tmder Ombudsmandens kompetence.
Jeg synes, vi skal løse problemet, men ikke
ved at afskære områder, der skal ind under Ombudsmandens kompetence. Der er jo, som der
bliver gjort rede for i betænkningen, sket det, at
en række områder er blevet fjernet fra Ombudsmandens kompetence, fordi de, nu ligger udelukkende i det kommunale område og derfor
ikke længere falder inden for det statslige.
Jeg håber selvfølgelig, at den diskussion, vi
får, kommer videre, men den bliver altså ikke
folkelig god, hvis vi bare siger: Nu skal vi passe
på, at Ombudsmanden ikke får for meget at bestille. Det er ikke det, der skal være vores problem: vi skal sørge for, at danskerne har en mulighed for at bruge vores ombudsmandsinstitution sådan, som den har været tænkt.
Jeg kan også se - og det synes jeg også det var
godt at socialdemokraterne fremhævede - at der
jo altså heller ikke er nogen af de kommunale og
amtskommunale myndigheder, der har brokket
sig. Jeg synes, det hører med i billedet, for de vil
jo også gerne have den garanti over for borgerne, som vi i Folketinget gerne vil have, når vi
har vores ombudsmandsinstitution.
I øvrigt synes vi i SF, at det er et flot stykke
arbejde, der er lavet i betænkningen: vi sidder i
en bedre situation, end vi har gjort så mange
gange. Jeg føler mig i og for sig tryggere end
mange af de gange, hvor man har fået lovforslag

fra regeringen - lad så det være sagt her. Jeg synes ikke, at vi denne gang er mere på herrens
mark, end vi plejer, men til gengæld har vi jo en
sjovere opgave, fordi det også er os, der skal køre det igennem, og må finde ud af, hvordan vi
gør det.
På ét punkt er jeg meget rystet over noget, der
blev sagt, hvis jeg hørte rigtigt, hvad fru Birthe
Rønn Hornbech sagde - jeg håber, jeg hørte forkert - nemlig hvis fru Birthe Rønn Hornbech forestillede sig, at vi skulle følge Dommerforeningens og Højesterets forslag om, at vi skulle gå
alle vores love igennem. De må have spist søm!
Der er så mange, og det er så svært, og hvis vi
skulle gå alle de love igennem og foretage en
betryggende behandling af hvert eneste nævn
og lande med noget anstændigt, som får lovstatus på det tidspunkt, så bliver vi enten aldrig
færdige - og det kan selvfølgelig være hensigten, at vi aldrig skal være færdige - eller også
bliver det noget sjusk.
Lad mig bare tage en enkelt sag som Flygtningenævnet, som der er sket meget med, siden
loven i sin tid blev lavet. Jeg kontaktede i går en
af de advokater, der jævnlig har med disse sager
at gøre, og som også indbringer sager for Ombudsmanden, og han forklarede mig meget omhyggeligt, hvordan Flygtningenævnet havde
ændret sig meget i den tid, der er gået, og hvordan det stadig væk var sådan, at det ikke var
nævnets skøn i disse spørgsmål, der blev anfægtet af Ombudsmanden, men selve forvaltningen og processen, som er blevet helt anderledes. Man kunne forestille sig, at vi bare sad og
sjussede hen over bordet og sagde: Dér er vist
for mange dommere, og dér er for få dommere,
så dem flytter vi. Det synes jeg ikke er rart at
tænke på, så jeg vil indstændigt bede om, at vi i
hvert fald finder en model, som er betryggende
både for borgerne og for den lovgivningsproces,
vi er i.
Selvfølgelig skal vi have denne sag gennemgået grundigere, end vi har kunnet få det i betænkningen, men vi skulle meget nødig ind at
lave alle vores love om i en sjusket proces med
det til følge, at vi ikke fik den lovrevision igennem.
Endelig vil jeg sige om dommere, at det er et
meget spøjst folkefærd. Der er nogle af dem jeg siger ikke dem alle sammen - der har udtalt
sig, som om selve det at kritisere en dommer var
på randen af subversiv virksomhed. De siger
sjovt nok ikke - heldigvis - at dommere er ufejlbarlige, men de er på nippet til at sige, at dommere er ukritisable, fordi de er dommere.

Fredag den 9. december 1994 (L 92)
I den forbindelse var det meget befriende i
dag at se Bent Christensen havde fået samme
glas vand galt i halsen, som vi andre får, når de
beskriver sig selv på den måde. Dette, at dommerne sidder i alle de nævn, er ikke ensbetydende med, at vi har domstole dér. Det er domstolene, vi ikke skal blande os i. Det er ikke
dommernes mere eller mindre heldige hånd
med sagerne.";Margrete Auken
80339;name_party;":
Der er givetvis mange mennesker i Danmark,
der behøver akut hjælp i kampen mod det offentlige system og uretfærdig forskelsbehandling her i landet. Derfor er der da også fortsat
brug for en Ombudsmand, men ombudsmandsinstitutionen har ikke altid efter Fremskridts-,
partiets mening leveret tilstrækkeligt bevis på,
at den opfylder det store behov, der nok er., Det
har ikke mindst været kendetegnende for Folketingets Ombudsmands beretninger, at der ikke
anlægges en tilstrækkelig kritisk holdning over
for den offentlige administration.
Den ny lovgivning, som vi diskuterer her i
dag, betyder så som det vigtigste, at Ombudsmanden skal til at beskæftige sig med nye
spørgsmål, fortrinsvis i den kommunale administration.
I Fremskridtspartiet kan vi ikke rigtig se nogen argumenter for, at tilsynsrådene ikke i dag
skulle klare den opgave, som de jo løser på udmærket vis på mange områder. Tilsynsrådene
har jo endda sanktionsmuligheder, som Ombudsmanden ifølge forslaget ikke får. Ydermere
vil der, som Fremskridtspartiet ser det, hurtigt
kunne komme konflikter imellem tilsynsråd og
Ombudsmand.
Eksempelvis skrives det i bemærkningerne til
lovforslaget, at det ikke er teknisk muligt at
trække en tilstrækkelig klar grænse for, i hvilket
omfang Ombudsmanden i forbindelse med behandlingen af klager over kommunale afgørelser m.v. bør inddrage kommunaltilsynet.
Man kan også blive lidt utryg ved, om Ombudsmanden kommer til at gå tilsynsrådene i
bedene. Begrundelserne for indblandingen i det
kommunale selvstyre er desuden vage og
ukonkrete.
Der er selvfølgelig også positive elementer i
forslaget til den nye lov, som gør, at loven på
flere områder bliver strammet en hel del op i
formuleringerne og flere paragraffer, som alligevel ikke er blevet brugt, udgår. Det gælder
f.eks. § 9, stk. 1, 2 og 3, efter hvilken paragraf
Ombudsmanden hidtil har kunnet pålægge an-

1611

klagemyndigheden at rejse forundersøgelse eller tiltale ved de almindelige domstole for forbrydelser i offentlig tjeneste eller hverv.
I Fremskridtspartiet vil den, generelle holdning nok lige nu og her være, at det negative i
dette forslag er i overvægt, idet Ombudsmanden som sagt vil kunne komme til at gå for
mange kommunale instanser i bedene og der vil
ske for mange overlapninger.
Vi ser også forslaget som et forsøg på at give
ombudsmandsinstitutionen et større arbejdsområde og derved flere ansatte. Konsekvenserne af den foreslåede udvidelse af kompetencen,
herunder de meget store - det må man imødese
- merudgifter vil Fremskridtspartiet bore yderligere i under udvalgsbehandlingen.
I det hele taget er det jo nok ikke et af de forslag, vi får igennem inden sommerferien. Vi forventer en meget lang udvalgsbehandling, og vi
kunne faktisk godt have ønsket os, at vi havde
fået en gennemgang af forslaget, inden det kom
til behandling her i salen i dag.
Der er ingen tvivl om, at forholdene, som de
er i dag, hvor Ombudsmanden fører kontrol
med ministre og statslige personer og kun med
kommunale organer, hvor man i forvejen kan
klage til en statslig myndighed, er det, ombudsmandsinstitutionen i øjeblikket kan bære. Som
det ser ud nu, vil en gennemførelse af dette forslag medføre utrolig meget bureaukrati og sikkert også mange omkostninger - det plejer at
følges ad.
Fremskridtspartiet vil stille mange spørgsmål.
F.eks. bør man nok have en belysning af, hvor
borgerne i dag ikke kan gå videre med en klage,
som efter dette forslag ender hos Ombudsmanden. Altså på hvor mange områder er der egentlig konkrete muligheder i dag?
Vi mener også, at der vil være en temmelig
stor del af befolkningen, som, uanset hvor mange instanser man sætter oven på hinanden, altid
vil have mulighed for at føre sin klage videre.
Men som sagt forventer vi et meget grundigt
udvalgsarbejde med mange spørgsmål, ikke bare fra os, men fra udvalget generelt, for det er et
forslag, som ikke umiddelbart kan komme igennem en hurtig behandling - det tror jeg at alle er
indstillet på - og det vil som sagt medføre, at alle partier formentlig går meget positivt og ihærdigt ind i det forestående udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).
,";Pia Kjærsgaard
84460;name_party;":
Jeg hørte i fru Pia Kjærsgaards indlæg som sådant en lidt skjult kritik af proceduren. Der blev

1612

Fredag den 9. december 1994 (L 92)

bl.a. sagt, at det havde været godt, hvis vi havde
haft en gennemgang af forslaget, inden det blev
fremsat.
Jeg vil godt dertil sige, at jeg synes, det har
været en aldeles fortræffelig procedure, der har
været igennem årene. Den starter oprindelig
med en henvendelse fra ombudsmanden til
Retsudvalget, og der er en dialog mellem Retsudvalget og Folketingets Præsidium, inden udvalget bliver nedsat. Da betænkningen kommer,
kommer udvalgsformanden i Retsudvalget og
gennemgår faktisk betænkningen meget, meget
grundigt og herunder også forslaget fra Retsudvalget.
Problemet er, at man kan trække hesten til
truget, men at man jo ikke kan tvinge den til at
drikke: ej heller kan man tvinge udvalgsmedlemmer til at være til stede.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
85369;name_party;":
Nu var det faktisk ikke ment så negativt, som
fru Dorte Bennedsen tog det op: jeg mente det
faktisk positivt. Jeg mener stadig væk - og det
går jeg ud fra at fru Dorte Bennedsen er enig
med mig i - at dette forslag trods alt er så omfattende, at det vil medføre mange spørgsmål sikkert også fra fru Dorte Bennedsens parti - og
en meget nøje gennemgang nu, hvor forslaget
har været til første behandling.
Det var ikke ment så negativt, som fru Dorte
Bennedsen tog det op her fra talerstolen.";Pia Kjærsgaard
85881;name_party;":
Således foranlediget vil jeg godt starte med med kasketten som formand for Retsudvalget at sige, at vi på tirsdag på vores første møde efter denne første behandling vil sætte »Fastlæggelse af procedure for behandlingen« på dagsordenen, fordi der er flere af ordførerne, der allerede har været inde på, at det er noget usædvanligt, at vi ikke har en minister eller et ministerium at holde os til. Heldigvis har vi et udvalg og en udvalgsformand, og jeg tænker altså
på det udvalg, der blev nedsat til at gennemgå
fremtidig lovgivning, og dér må vi så på tirsdag
finde ud af, præcis hvordan vi kan gribe proceduren an.
Men lad mig som Det Radikale Venstres ordfører sige, at vi gerne vil have en synlig ombudsmand. Vi hører til dem, der ville være kede
af det, om vi havde en ombudsmand, som ikke
var synlig. Selvfølgelig behøvede vi ikke at have
en synlig ombudsmand, hvis der ikke var nogen

problemer med retssikkerheden i Danmark og
der ikke var nogen, der kom i klemme. Det var
det allerbedste, men da det jo er en paradisisk
tilstand, som ikke hersker på Jord og heller ikke
på den danske jord, er vi glade for, at vi har en
ombudsmandsinstitution og en ombudsmand,
der er synlig og gør god fyldest.
Det, som vi nu står over for, sådan som vi i
hvert fald ser det, er at drøfte, om vi kan og skal
opdatere ombudsmandsinstitutionen.
Disse år er præget af øget selvstyre, øget decentralisering - og det er vi tilhængere af - og
også af øget internationalisering i vores udfærdigelse af love og regler, og dér tænker jeg på
EU-samarbejdet. For så vidt angår dette sidste,
må man jo nok erkende trods det afsnit, der er i
forslaget, at vi ikke rigtig får taget hul på det
problem. Ved topmøder i Maastricht og Edinburgh, og hvad det nu hedder alt sammen, har
man forsøgt at få lavet en ombudsmand for EUområdet, men jeg er desværre bange for, at vi
må slå fast, at forsøget i hvert fald indtil nu er
kæntret. Europa-Parlamentet er ikke nået nogen
vegne, synes jeg, med hensyn til at udpege noget, der bare tilnærmelsesvis kan minde om det,
vi har i Danmark. Så det er et problem, som vi
næppe får taget hul på på denne måde.
Men for så vidt angår den øgede decentralisering, altså det kommunale selvstyre, synes vi, at
det, som står her i lovforslaget, peger i den rigtige retning, og i Det Radikale Venstre hilser vi
det velkommen. Vi er glade for den del af forslaget og håber på, at vi kan få det gennemført
nogenlunde, som det står her, med den naturlige hensyntagen, som der skal til, når det drejer
sig om de meget nuancerede beslutninger eller
de meget specielle beslutninger, som indimellem træffes af det politiske organ, som en kommunalbestyrelse er.
Lad mig sige generelt, at vi synes, det er et
godt lovforslag. Vi synes også, at det er godt
gennemarbejdet, og jeg må sige, at jeg får genkaldt de bedste erindringer - der var også nogle
dårlige - fra min tid på Københavns Universitet,
hvor professor Bent Christensen underviste i
forvaltningsret og man blev gelejdet godt igennem. I så henseende er det en nydelse at læse
bemærkningerne til lovforslaget. Man kan lige
sætte nummereringen og bogstaveringen på,
som man kan se det vejen igennem.
Jeg er godt klar over, at der er et par kontroversielle emner, som bliver meget svære. Det
med kommunerne bliver et af dem, et andet bliver spørgsmålet om, hvordan vi gør med Om-

Fredag den 9. december 1994 홢
(L 92)
budsmandens kompetence over for nævn og
domstolslignende institutioner.
Jeg vil sige, at som udgangspunkt er vi i Det
Radikale Venstre tilhængere af det, der peges på
i dette lovforslag. Vi vil nødigt have, om vi skal
gennemgå alle nævn og alle love, der handler
om disse ting, før vi kan lade dette nye lovforslag om Ombudsmandens kompetence træde i
kraft. Men vi må jo se på det i udvalget, for samtidig lægger vi også stor vægt på, at dette bliver
en lov, der er gennemført med et bredt flertal.
Jeg håber ikke, at der er nogen, der ligefrem vil
nedlægge veto, men vi må undervejs under udvalgsbehandlingen se, hvor vi kan ende henne.
Lad mig så til slut understrege noget, som vi
synes er meget vigtigt, og som vi gerne vil fastholde også i en fremtidig ordning for Ombudsmanden:
Det, der står i bemærkningerne om, at der bør
være én Ombudsmand, og at det bør være denne ene Ombudsmand, som også kan være med
til personlig at gå ind i enkeltsager og dermed få
et personligt indtryk af, hvad det er, der rører
sig, når man betragter sagsmængden under ét,
mener vi skal understrege det meget afgørende
særpræg for en ombudsmandsinstitution, at det
er den lille mands eller kvindes hjælp mod den
offentlige administration. I det omfang, Ombudsmanden skal leve op til disse enorme forventninger, der er, skal man som klager til Ombudsmanden også have en realistisk udsigt til,
at han eller hun kan tage sig af éns personlige
sag.
Men vi ser frem til et forhåbentlig konstruktivt udvalgsarbejde.";Bjørn Elmquist
90772;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Søren Søndergaard, ikke
kan være til stede i dag, vil jeg meddele Enhedslistens holdning.
I Enhedslisten finder vi det meget nyttigt og
fornuftigt, at der finder en justering af lovgrundlaget om Ombudsmanden sted. I bemærkningerne til forslaget er der givet en række
rimelige begrundelser for at udvide Ombudsmandens kompetence i forhold til kommunerne.
Det ser vi positivt på.
Imidlertid er der et par knaster i forhold til
nogle af de andre punkter i forslaget. Det drejer
sig om problemerne med selskabslignende konstruktioner, der unddrager sig den offentlige
forvaltnings åbenhed og mulighed for bedømmelse og kontrol, og dem må der kigges nærmere på. Vi behøver blot at minde om Ombuds-

1613

mandens problemer i forbindelse med Øresundsforbindelsen.
Det drejer sig især om de overvejelser, der
gøres i bemærkningerne, om at indskrænke
Ombudsmandens kompetence i forhold til visse
såkaldt domstolslignende nævn. Helt konkret er
der tale om Flygtningenævnet, Overfredningsnævnet, Den Sociale Ankestyrelse og de sociale
ankenævn, Miljøplannævnet, Arbejdsmarkedets
Ankenævn, Erhvervsankenævnet og Landsskatteretten.
I forhold til disse nævn har Ombudsmanden
hidtil ment at have kompetence til at forholde
sig til klager over deres sagsbehandling. Det
mener vi fortsat skal være tilfældet. Derfor er vi
heller ikke enige i de bemærkninger, der gøres
på side 8. Her står der nemlig, at man i lovgivningen om de enkelte nævn skal fastlægge Ombudsmandens kompetence.
Vi har i den forbindelse noteret os, at netop
på dette punkt er der kommet stort set enslydende meldinger fra Den Danske Dommerforening, præsidenten for Højesteret, præsidenten
for Østre Landsret samt præsidenterne for retterne i Århus, Odense og Aalborg.
Vi mener, at det har vist sig at være meget
vigtigt, at Ombudsmanden har indsigt i arbejdet
i disse nævn. Konkret mener vi, at det ville være
fatalt, hvis ikke Ombudsmanden skulle kunne
vurdere, hvad der foregår i f.eks. Flygtningenævnet. Der er jo tale om, at man her tager stilling til sager, som, hvis det viser sig, at de er baseret på et fejlagtigt grundlag, kan få uoprettelige menneskelige konsekvenser f.eks. ved, at folk
har fået afslag på asyl på et fejlagtigt grundlag.
Derfor vil vi under udvalgsarbejdet især gå i
dybden med disse aspekter.";Jette Gottlieb
93092;name_party;":
Eftersom ombudsmandsloven har, hvad vi her i
landet plejer at kalde en generation eller en
menneskealder, på bagen, finder jeg det helt
korrekt, at udvalget og altså mere eller mindre
nu Præsidiet har fundet, at det er korrekt at
komme med en helt ny lov og ikke kun ændringer til den bestående lov. Det hilser CD med tilfredshed.
Jeg har i mit forarbejde mest interesseret mig
for høringssvarene, som jeg vil benytte min tid
til at citere nogle få af. Det drejer sig dels om
Kommunernes Landsforenings, dels Amtsrådsforeningen i Danmarks høringssvar: det er henrholdsvis nr. 19 og 20 i rækken. De er overordentlig positive over for ændringerne. Det sam-

1614

Fredag den 9. december 1994 (L 92)

me gælder Advokatrådets høringssvar: det er
nr. 25.
Lidt spændt var jeg, da jeg så, at også Forbundet af Offentligt Ansatte har udtalt sig, for
dér kunne man jo sådan set tænke sig, at der ville blive taget nogle forbehold. Det gjorde der
ikke. Udtalelsen, og det er nr. 28 i rækken, er
kort og koncist, at forbundet vurderer, at den
foreslåede udvidelse af Ombudsmandens kompetence til også at omfatte kommunernes forhold er en naturlig og nødvendig udvidelse,
som man i det hele kan tilslutte sig. »Naturlig og
nødvendig« siger altså Forbundet af Offentligt
Ansatte, og det mener vi også i CD.
Jeg har så hæftet mig ved høringssvar nr. 14,
der er fra præsidenten for Højesteret, og han rejser et spørgsmål, som jeg her kort skal citere.
Det er på side 2 i hans besvarelse: Han vil finde
det rigtigt, »... at afklaringen af Ombudsmandens kompetence over for de øvrige domstolslignende nævn sker samtidig med gennemførelsen af ombudsmandsloven. Der bør således efter min opfattelse i forbindelse med behandlingen af lovforslaget tages initiativ til en samlet
gennemgang af de enkelte love med henblik på
en stillingtagen til, om det pågældende nævn
bør undtages fra Ombudsmandens kompetence.« Det er altså en anbefaling fra Højesterets
præsident, og den svarer faktisk til udtalelsen bilag 24 - fra Dommerforeningen.
Det er jo noget, der videre kan behandles i
udvalget. Hvis det nu var et forslag, justitsministeren havde fremsat, ville jeg have opfordret
ham til at tage initiativ i den af Dommerforeningen og Højesterets præsident her forelagte retning. Jeg skal ikke udfritte justitsministeren om
det i dag, men bare sige, at vi hæfter os ved, at
det ikke behøver at ske samtidig, altså at dette
arbejde ikke behøver at være færdiggjort samtidig med lovens ikrafttræden, men at det bør
sættes i gang cirka samtidig. Det er noget, vi kan
støtte.
Jeg skal endelig nævne en i øvrigt uopfordret
henvendelse fra Det centrale Handicapråd, det
er bilag nr. 31 A i denne samling, og den synes
jeg også der skal lægges megen vægt på.
CD kan altså varmt anbefale dette lovforslag.
Jeg mener at kunne fastslå, at udvidelsen af ombudsmandens arbejdsområde er en anerkendelse af og en ros til de ombudsmænd, vi har haft,
og den ombudsmand, vi har. Der har jo tit nok
været angreb på disse personer og på denne institution, men hvis et stort flertal i Folketinget,
som jeg håber og går ud fra, kan tilslutte sig

denne udvidelse, indeholder det selvfølgelig en
forståelse af, at vi er tilfredse med institutionen
og med manden.
Hr. Bjørn Elmquist sagde, at De Radikale ønsker sig en synlig Ombudsmand: det kan CD tilslutte sig. Han må gerne være både synlig og
hørbar, så der bliver lyttet til ham. Jeg har selv
engang som trafikminister fået en henstilling fra
den daværende ombudsmand om at gøre noget
bestemt, hvilket jeg selvfølgelig rettede mig efter, og det har været med til at bestyrke mig i
min forståelse af, at ombudsmanden m/k er rette person på rette plads.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
96792;name_party;":
Den tidligere residerende formand, hr. Ivar
Hansen, var henne og spørge mig om, hvorfor
det var så galt at være på herrens mark, og jeg
grunder stadig væk over, hvorfor det er så
slemt.
På ét punkt er det jo et problem: Vi mangler
nogle, vi kan skændes med og stille spørgsmål
til. Vi har kun hinanden og skal jo også passe på,
at vi ikke kommer til at fastlåse os i nogle positioner. Det er lidt lettere, hvis der er en minister,
man bagefter kan tage fat på.
Altså sagt med forsigtighed er det kun Herren
og ikke andre, der passer på den mark, men det
er ikke altid, man så får helt nøjagtig besked om,
hvad man skal sige.
Ud fra den forudsætning vil jeg så spørge hr.
Arne Melchior, om han ikke godt vil overveje,
om det fiffigste, vi nu kan gøre, er at bede Justitsministeriet undersøge, hvordan det er med
disse nævn. Vi kommer jo ikke uden om, at Ombudsmandens problembørn sidder rundt i alle
vores ministerier - også Justitsministeriet - og
det er jo ikke altid dér, opfindsomheden med
hensyn til, hvordan de kan begrænse deres egne
udfoldelsesmuligheder, er størst.
Så sådan under skyldig hensyntagen til vor
hjælpeløshed i situationen skulle vi så ikke
overveje, om vi på denne forvildede mark kunne finde ud af at gøre det dér lidt mere betryggende.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
98091;name_party;":
Den med herrens mark har jeg også undret mig
over, og selv om vi normalt ikke heroppefra
minder hinanden om, hvad vi er uden for Folketinget, havde jeg jo ventet, at fru Margrete Auken var særlig kvalificeret til at give svaret på
det.

Fredag den 9. december 1994 (L 92)
Det gav hun afkald på, men jeg kan da godt
give et forsøg på et svar, og det må så ligge i et
andet kendt ord, endda et bibelcitat:
»Herrens veje er ikke vore veje.«
Hvis vi er i Herrens hånd - og det må nok
selv en præst erkende - ved vi faktisk ikke, hvor
vi ender, for vi kan ikke følge denne magts tanker og dispositioner. Særlig menneskeligt synes
jeg tit ikke han opfører sig, men det er jo så op til
Ham eller magten: Herren.
Må jeg om det konkrete spørgsmål sige, at jeg
godt kan følge fru Margrete Auken i, at det da i
hvert fald gerne må være bredere, således at der
er, skal vi sige fritstående jurister, men en vis
god hjælp fra Justitsministeriets vidensbank og
eksperter vil jo sikkert tmder alle omstændigheder være på sin plads.
Jeg synes, det er en udmærket idé, at man gør
det bredere, så det bliver et absolut uafhængigt
råd eller en komité, som rådgiver Folketinget i
det spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg har et fortolkningsbidrag til det første, og jeg
skal nok komme til substansen om et øjeblik:
Jeg tror, at både fru Margrete Auken og hr.
Arne Melchior er for optagede af det Høje. Jeg
spurgte mig selv: Hvorfor ikke konens mark? Så
kom jeg i tanker om, at det nok er herremandens
mark, når det kommer til stykket, og hvis man
er fæstebonde, er det jo ikke rart at være på herremandens mark.
Men om substansen vil jeg sige, at jeg da bestemt tror, at vi i Retsudvalget kan stille spørgsmål til Justitsministeriet og fra Justitsministeriets lovkontor få gode svar, som både kan have
teknisk indhold, teknisk karakter og også substans. Vi kan også trække på Ombudsmandens
kompetence og erfaring, mener jeg, få gode råd
derfra og høre, hvordan han har forholdt sig til
det ene, det andet og det tredje nævn.
Det bliver et af de svære punkter, tror jeg nok,
og jeg er ikke helt sikker på, at dette lovforslag i
tilstrækkelig omfang genspejler, hvad jeg synes
er den gode tanke i bemærkningerne om en meget pragmatisk vej ud af det.
På en eller anden måde har jeg en fornemmelse af, at der mangler et stykke i § 7. Det er, som
om stk. 2 tager højde for én situation, men så
mangler vi sådan set noget, der bringer os videre. Men igen: Det må vi jo vende tilbage til.

1615

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
100618;name_party;":
Vi har faktisk i Socialdemokratiet haft nogle ikke voldsomt dybtgående - overvejelser om,
hvordan vi også praktisk tackler dette problem,
for det er da helt givet, at Retsudvalget og Folketinget får brug for råd og vejledning, og jeg vil
da bestemt ikke, før man har været tingene
igennem, benægte, at det kan være relevant at
spørge Justitsministeriet.
Men som vi ser det på nuværende tidspunkt,
må den, vi støtter os til og beder om råd og vejledning, være formanden for det udvalg, der lavede betænkningen. Det må dog vist nok være
et af de mest kompetente mennesker at henvende sig til, der også, om man så må sige, er uafhængig af alle mulige andre instanser.
Det er klart, at vi kan få brug for at spørge både Justitsministeriet og i sandhed da også den
nuværende ombudsmand, men vi opfatter, at
vor hovedstøtte er formanden for det udvalg,
der lavede betænkningen.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
101530;name_party;":
Til den videre fortolkning af herrens mark: Der
er jo et sted, hvor Vorherre siger: »Ja, den gode
hyrde.« Og så gør han noget, som gode hyrder
ikke gør: han går sin vej. Så står fårene dér, de
har to muligheder, nemlig enten at finde en ny
hyrde eller holde op med at være får.
Jeg skulle altså hilse og sige, at det er det sidste, det går ud på. Det er måske derfor, det er
ganske spændende, at vi alligevel i den forstand
er på herrens mark, at vi ikke har nogen hyrde,
der kommer og siger, hvad vi skal. Vi har altså
hverken en justitsminister, som jo ikke altid er
en lige betryggende hyrde at have - af og til
kunne det ligne ulven - og vi har heller ikke nogen formand.
Jeg synes, vi skal bruge de institutioner, vi
har, i øvrigt også ombudsmandsinstitutionen,
der trods alt er Folketingets. Det er også det, vi
har alle vores lovråd til. Vi skal være smidige
nok, men der er i sidste ende kun os selv.
Det giver os i øvrigt en vanskelighed til, som
vi skal klare, og det er, så vidt jeg har kunnet se
ved at gennemgå bare det, jeg har kunnet nå
indtil nu, om det dér domstolslignende, at det er
svært at finde helt faste regler. Vi kan altså heller ikke få hyrden ind dér. Vi kan ikke sige: Bare.
der f.eks. er sådan og sådan og sådan i det. Eller
der er den eller den faktor. Eller som en anden
sagde: Det er heller ikke helt logisk. Selvfølgelig

1616

Fredag den 9. december 1994 (L 92)

skal det være logisk, men logikken er et meget,
meget spinkelt redskab her, for der er meget
mere på spil end logikken.
Så jeg tror, at vi skal finde nogle gode regler
for, hvordan vi sådan kan håndtere sagen, men
stadig væk gøre os klart, at vi i sidste ende ikke
har andre end os selv til det, og at vi må gøre det
så anstændigt og omhyggeligt som muligt.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Tak til fru Dorte Bennedsen. Jeg burde nok også
have sagt i mit indlæg, at jeg som formand for
Retsudvalget har fået et brev fra Folketingets
formand, hvori han skriver om denne sag, at
han til sidst kan oplyse, at udvalgets formand,
professor Bent Christensen, velvilligt har stillet
sig til rådighed for Retsudvalget for besvarelse
af spørgsmål. Det lægger netop op til den situation, som vi her taler om.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
103774;name_party;":
Det bør nok være en diskussion, der bliver taget
i udvalget, men når nu alle andre deltager så lystigt, synes jeg også, at jeg vil give mit bidrag,
også fordi det så kommer til at stå i de grønne
bøger.
Jeg mener, at når et forslag er henvist til Retsudvalget, må man så sandelig også kunne stille
spørgsmål på vanlig vis. Jeg er enig i, at vi også
kan trække på formanden for det udvalg, der
har lavet betænkningen, men hvordan proceduren nærmere skal fastlægges, også med hensyn
til - og det vil jeg godt understrege - ombudsmandens medvirken i Retsudvalget, tror jeg nok
kræver en nærmere drøftelse for ikke at komme
ud i nogle nye sager.
Hermed sluttede forhandlingen.
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
104530;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 4 til trafikministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om Øresundsprojektets samlede økonomi, herunder om
omfanget af og indholdet i Trafikministeriets
egne beregninger af projektets rentabilitet
sammenholdt med lovens forudsætninger?«
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/10 94. Fremme af forespørgslen vedtaget 1/11 94).";Formanden
105094;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at eventuelle
dagsordensforslag først vil blive sat til afstemning tirsdag den 13. december.
Begrundelse";Formanden
105242;name_party;":
SF's kritik af og modstand mod Øresundsbroen
har fra starten bygget på en række forskellige
elementer.
For det første miljøet, dvs. forringelser for
vandmiljøet i Østersøen og i Øresund og forringelser på grund af prioritering af en forkert trafikstruktur og dermed øget luftforurening.
For det andet økonomien. Vi har haft et forløb
med forkerte og misvisende oplysninger hele
vejen igennem, fordi det flertal, der har været
her i Folketinget, har ønsket at blive fri for at
fortælle sandheden, nemlig at projektet ikke
hænger sammen økonomisk, og at det hele ender med, at skatteyderne kommer til at betale.
For det tredje den udemokratiske beslutningsproces. Hele forløbet er et lærestykke i,
hvordan man ikke skal opføre sig, sidst illustreret i Rigsrevisionens beretning, hvor det skæres
ud i pap, at der blev givet mangelfulde oplysninger, og at der blev regnet baglæns til Folketinget både før og efter lovens vedtagelse for at
holde sammen på nogle politiske partier herinde. På den ene side hævder man hårdnakket, at
projektet kan finansieres uden skattekroner, på
den anden side hober det ene papir sig op efter
det andet, der dokumenterer, at det ikke kan lade sig gøre. Sidst var det Rigsrevisionens beretning. Vi nærmer os efter vores opfattelse smertegrænsen for, hvor mangelfuldt eller ligefrem
åbenlyst forkert en regering meddeler sig til
Folketinget.
Det er de sidste to temaer - økonomi og beslutningproces - der i realiteten står til diskussion i dag. De er tæt forbundet, og derfor er

(203)
Fredag den 9. december 1994 (F 4)
spørgsmålet: Hvad agter regeringen at gøre på
baggrund af Rigsrevisionens overvældende kritik? Den er en slags opsummering af SF's kritik,
som den har foreligget hidtil. Jeg synes, at lirumlarumtaler og gentagelser af tidligere debatters talen udenom her i salen vil være helt uacceptabelt netop på grund af den aktualitet, der
er om økonomien på grund af Rigsrevisionens
beretning. På den baggrund venter vi spændt på
ministerens besvarelse af spørgsmålet.
Besvarelse
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Den 6. december 1993 afgav den daværende trafikminister en redegørelse til Folketinget om
Øresundsforbindelsen. I redegørelsen blev der
bl.a. givet en status for projektets økonomi. Det
fremgik heraf, at siden anlægslovens vedtagelse
i 1991 var der sket en mere detaljeret budgetlægning, idet selskaberne den 16. november
1993 til Trafikministeriet fremsendte anlægsbudgetterne for såvel kyst til kyst-anlæg som
det danske landanlæg. Budgetter blev oversendt
til såvel Trafikudvalg som til Miljø- og Planlægningsudvalg.
Af redegørelsen fremgik, at selskabet under
en række forudsætninger, herunder en realrente
på 4 pet. og de i anlægsloven forventede trafikmængder, har beregnet, at anlægget vil kunne
tilbagebetales på 30 år.
Det blev i redegørelsen præciseret, at sådanne
beregninger involverer størrelse af anlægs- og
driftsudgifter, realrente, trafikudvikling og takster for vejtrafikken, der kan være overordentlig
vanskelig at forudsige.
Under forespørgselsdebatten den 8. februar
1994, altså i år, om Øresundsforbindelsen gav
jeg en orientering om status for Øresundsforbindelsens økonomi og om de økonomiske ændringer som følge af opfyldelse af kravene om
den matematiske nulløsning. Jeg fortalte ved
den lejlighed, at konsortiet havde oplyst, at udgifterne hertil kan holdes inden for de ca. 800
mio. kr., der er angivet i redegørelsen af 6. december 1993.
Disse oplysninger var baseret på Øresundskonsortiets notat af 7. februar 1994, hvori konsortiet har vurderet, at den tekniske viderebearbejdning af projektet med henblik på at opnå en
miljømæssig nulløsning vil kunne holdes inden
for den samlede økonomiske ramme, som lå til
grund for redegørelsen af 6. december 1993.

1617

Siden denne forespørgsel har Øresundskonsortiet den 28. juni 1994 ansøgt om tilladelse til
etablering af Øresundsforbindelsen på dansk
søterritorium. I den forbindelse har konsortiet
oplyst, at der vil tølive foretaget en revision af
anlægsbudgettet for Øresundsforbindelsens
kyst til kyst-anlæg under hensyn til omkostningerne ved miljøoptimering af anlæggets udformning, idet det forventes, at merudgifterne
vil kunne holdes inden for den budgetramme,
der er angivet i redegørelsen af 6. december
1993.
Denne revision forventes at være afsluttet om
kort tid. Når resultatet foreligger, vil jeg naturligvis orientere Folketingets Trafikudvalg herom.
Jeg har hermed redegjort for den samlede
økonomi i 0resundsprojektet. Denne forespørgsel giver mig derfor anledning til at gentage,
hvad jeg har sagt ved flere tidligere lejligheder,
sidst i forbindelse med besvarelse af folketingsspørgsmål nr. S 10 stillet af hr. Steen Gade: Det
er fortsat regeringens opfattelse, at forbindelsen
og de danske landanlæg skal brugerfinansieres.
Jeg må dog igen bemærke, at beregningerne af
tilbagebetalingstid m.v. indeholder størrelser,
der kan være overordentlig vanskelige at forudsige.
Som det vil være Folketinget bekendt, har
Rigsrevisionen netop afgivet en beretning om
udviklingen i det økonomiske overslag vedrørende Øresundsforbindelsen. Det har bl.a. medført en fornyet diskussion af forudsætningen om
en realrente på 4 pet. i selskabernes budgetter
fra november 1993. Selskaberne har oplyst, at en
realrente på 4 pet. må anses for realistisk, og at
deres hidtidige erfaringer bekræfter dette. Nok
så væsentligt er det dog at bemærke, at anlægsloven ikke indeholder en absolut forudsætning
om, at tilbagebetalingstiden skal være inden for
30 år.
I anlægsloven er det anført, at under en række
nærmere angivne forudsætninger, der er behæftede med usikkerhed, vil anlægget kunne tilbagebetales på 30 år. Det har hele tiden været
klart, at såfremt de i anlægslovforslaget anførte
forudsætninger ikke måtte holde, ville det få
indflydelse på tilbagebetalingstiden. Det er der
ikke noget nyt i, og af de spørgsmål og svar, der
blev afgivet i forbindelse med Folketingets behandling af anlægsloven, blev dette også gjort
klart.
Vedtagelsen af anlægsloven indebar, at gennemførelsen af Øresundsforbindelsen skulle ske

1618

Fredag den 9. december 1994 (F 4)

i selskabet A/S Øresundsforbindelsen, for så
vidt angår de danske landanlæg, samt i et fælles
dansk-svensk Øresundskonsortium, for så vidt
angår kyst til kyst-forbindelsen.
Det er disse selskaber, der nu får til opgave at
udarbejde anlægsbudgetter, således som det også er sket. Det er selvfølgelig Trafikministeriets
opgave at sikre sig, at selskaberne organiserer
sig på en hensigtsmæssig måde, så de kan løse
deres opgave. Endvidere kan selskaberne instrueres efter anlægsloven, således som det også
er sket vedrørende landanlæggene, for så vidt
angår overdækningen i Tårnby. Tilsvarende
gælder tilvejebringelsen af en nulløsning med
hensyn til vandgennemstrømningen i Øresund.
Jeg kan afslutningsvis oplyse, at der ikke er
grundlag for at anfægte de oplysninger, som
A/S Øresundsforbindelsen og konsortiet har afgivet om budgetter, tilbagebetalingstid m.v.
Forhandling";Steen Gade
112225;name_party;":
Det forekommer mig, at trafikministerens tale er
en gang tynd lirumlarum. Men der er to nye oplysninger.
Den ene er, at det kan godt være, at der kommer en revision af kyst til kyst-budgettet. All
right: Det kan godt være! Det er da interessant.
Den anden er, at det kan godt være, at tilbagebetalingstiden bliver længere end de 30 år og
måske også noget længere, end man tidligere
har sagt. Det er da en elendig tale at holde i en
situation, hvor regeringen sort på hvidt har fået
lagt frem af Rigsrevisionen - ikke som SF-dokumentation, men denne gang fra Rigsrevisionen at den er helt gal med økonomien på Øresund.
Men lad mig så tage Rigsrevisionens beretning, som regeringen åbenbart ikke er særlig interesseret i at gå ind i en diskussion om. Den vil
jeg nu synes at vi skulle prøve at få.
Jeg har også konstateret, at statsrevisorerne er
ganske kritiske. Det er da interessant, at også
statsrevisorerne er det. Jeg citerer:
»Statsrevisorerne finder, at ministerens oplysninger til Folketinget og dettes udvalg ikke i
tilstrækkeligt omfang har tydeliggjort usikkerheden ved de økonomiske overslag, herunder
rentabiliteten.«
Det er da kontant snak, og det er det, SF har
sagt. Ministerens svar i dag er i virkeligheden
bare en fortsættelse i det gamle spor. Det må da
være helt utilfredsstillende for Folketinget.

Det andet, der står i statsrevisorernes beretning, er, at ministeren skal sende oplysninger
ind om, hvordan det kan være, at man i sin tid
regnede baglæns med hensyn til trafikprognoserne. All right, jeg ved, at der er et forløb. Men
det er jo også et bevis på, at det sidste ord ikke
er sagt i denne sag. Ministeren skal svare statsrevisorerne, og vi får i hvert fald også en ny diskussion om trafikprognoserne.
Men det grundlæggende i Rigsrevisionens
beretning og statsrevisorernes bemærkninger er
faktisk en ganske grundig kritik af skiftende regeringers håndtering af denne sag. Jeg tror, jeg
vil citere en enkelt ting mere på side 13 i Rigsrevisionens beretning. Dér står:
»Efter Rigsrevisionens opfattelse ville de økonomiske overslag og budgetter have vundet i
klarhed og informationsværdi, såfremt de havde indeholdt analyser af de økonomiske konsekvenser af ændringerne i forudsætningerne og
alternativt det realistiske i forudsætningerne.«
Det kan være lidt kryptisk udtrykt, men meningen er jo god nok, og så er det, man kan
spørge: Tænk, om regeringen så i dag havde
givet os noget, der mindede om klarhed! Men
ministerens svar er jo netop en fortsættelse af
den linje, som Rigsrevisionen så grundigt har
kritiseret, og som man godt kan sammenfatte i,
at Rigsrevisionen har sagt, at Folketinget er
mangelftùdt orienteret.
Det synes jeg ikke går. Jeg vil gerne sige til de
forligspartier, der står bag det her, at det er uacceptabelt for Folketinget, at regeringen svarer
sådan i dag. Folketinget kan ikke være tjent med
det. Jeg kan f.eks tage nogle af enkeltelementerne.
Lad os tage realrenten. Som vi ved, er den tilpasset mange gange. Jeg vil stille et spørgsmål
til ministeren, som jo også nævnte realrenten.
Ministeren sagde: Selskabet mener, at den er på 4
pet. Jamen jeg spørger ministeren: Hvad mener
regeringen? At realrenten på 4 pet. er brugbar i
dag? Har man overbevist svenskerne, som opererer med en realrente på 5 pct.?
Vi har regnet ud, at hvis man benytter de
samme forudsætninger som sidst vi diskuterede
det, hvor man sagde 4 pet., og så tager den aktuelle rente, vil situationen være helt uholdbar. Vi
kan komme tilbage til tallene. Jeg vil gerne have
ministeren til her fra talerstolen at svare på mit
spørgsmål: Hvis man på samme måde, som da
man lancerede 4-procents-beregningen, regner
ud, hvordan det vil blive med dagens tal, hvordan vil gældssituationen så være for Øresundsprojektet?

Fredag den 9. december 1994 (F 4)
Så er der spørgsmålet om, at udgifterne er
overskredet i alvorligt omfang. Det fremgår jo af
Rigsrevisionens klare meldinger, at i hvert fald
på ét punkt - landanlæggene - har man overskredet det, man har sagt til Folketinget: det
med minus 15 plus 25 pet., for der står faktisk, at
landanlæggene er overskredet med 38 pet.
Hvad er ministerens svar på det? At det, der er
oplyst til Folketinget, allerede i dag er overskredet for landanlæggenes vedkommende? Og nu
kan jeg så forstå, at vi kan forvente nye oplysninger om kyst til kyst-anlægget.
Og så er der trafikprognoserne, hvor vi med
Rigsrevisionens interessante formuleringer på
side 11 kan se det smukt beskrevet, at de »opstillede forudsætninger ved de foretagne beregninger er udtryk for, hvilke økonomiske antagelser der skal være til stede, for at broprojektet
vil blive selvfinansierende« - på almindeligt
dansk: at man har regnet baglæns!
Regeringen har kun to muligheder i dag - og
hvis det ikke bliver i dag, så i de de næste måneder - og det er enten at sige, at dette projekt ikke
kan gennemføres, som det blev vedtaget, og så
må man droppe det. Det er én mulighed. Eller
også må man være så ærlig, som jeg har hørt
politikere fra nogle partier være, f.eks. hr. Duetoft fra CD, som siger: Jamen der skal statskroner i det her. Det kommer til at koste skatteyderne noget, men det er CD villig til. Så må
man være så ærlig, at man fremlægger nye tal
og oplysninger og får lavet et grundlag, som
Folketinget kan forholde sig til - i stedet for at
gemme det under et gulvtæppe, som efterhånden er blevet så slidt, at man faktisk kan se igennem det.
Så det interessante ved denne debat er ikké, at
der er noget, der er skjult: det hele er jo åbenbart. Man kan bare læse Rigsrevisionens beretning. Nu er det ikke kun SF's rapport, inan skal
læse: nu kan man læse det hele i Rigsrevisionens
beretning. Så gulvtæppet er fuldstændig gennemsigtigt. Selv trafikministeren må jo kunne
læse, hvad der er nedenunder af tal, oplysninger, kritik osv. Alligevel får vi en tale, som om
intet var hændt.
Så er der spørgsmålet om ansvaret. Jeg ltar
været inde på det, men økonomiministeren har
jo været ude på også dér at sige: Det er ikke regeringens ansvar: det er selskabernes ansvar.
Jeg kan meddele Folketinget, at det indgik i
den svenske debat i Riksdagen i forgårs, tror jeg
det var, hvor et af riksdagsmedlemmerne udtrykte det sådan: Det er ret usædvanligt - for at

l,

1619

udtrykke det forsigtigt - at en minister siger, at
han ikke kan tage ansvaret for noget, når han
sidder i den ansvarlige regering. Men er det regeringens synspunkt, at renten skar være på 4
pet., eller er det sådan, at de mennesker, man
har udpeget til disse statsselskaber, er personligt
ansvarlige? De må jo også snart have det at vide.
For hvis de er personligt ansvarlige for den milliardoverskridelse, der kommer - og vi ved, at
den kommer - kunne det godt være, at der var
nogle af dem, der mente, at tiden var inde til at
forlade stolen. Jeg mener ikke, at denne regering
kan slippe for ansvaret.
Men dermed være ikke sagt, at den tidligeré
regering og hr. Kaj Ikast som trafikminister slipper for et ansvar. Det var jo ham, der tilrettelagde hele shownummeret med at bilde befolkningen ind, at det hele kunne køre rundt økonomisk. Det var ham, der tilrettelagde baglænsregningen af trafiktallet, og det ser jeg frem til at
vi får kigget nærmere efter.
Så vil jeg sige, at det eneste parti ved siden af
SF der egentlig har fremlagt noget dokumentation for økonomien, er Det Radikale Venstre.
Derfor er jeg også spændt på at høre Det Radikale Venstres tale i dag, for da vi skulle forberede dagsordensforslaget til i dag, så tænkte jeg, at
det kunne være, vi skulle skrive et dagsordensforslag, der lød således: Idet vi konstaterer, at
den fremlæggelse af økonomien omkring Øresund, som Det Radikale Venstre har fremlagt, er
det eneste realistiske, går Tinget over til næste
sag på dagsordenen. Jeg tænkte egentlig på det.
All right, dermed vil jeg bare sige, at det jo er
et bevis på, at der er advaret også fra partier i
regeringen.
Jeg skal slutte af med at sige, at vi har samlet
de partier, som står frit herinde, som ikke er
bundet af forlig, og som ikke nødvendigvis er
helt enige om, hvad alternativet til Øresundsbroen er, men som er enige om at tage selvstændig stilling til noget, som er en demokratisk og
økonomisk gyser, og på vegne af SF, Enhedslisten og Fremskridtspartiet skal jeg stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at trafìkministerens oplysning til Folketinget og dettes udvalg
ikke i tilstrækkeligt omfang har tydeliggjort
usikkerheden ved de økonomiske overslag, herunder rentabiliteten,

1620

Fredag den 9. december 1994 (F 4)

- opfordrer Folketinget regeringen til at foretage
en selvstændig økonomisk analyse af hele projektet og dets forudsætninger og fremlægge en
redegørelse om Øresundsbroens samlede rentabilitet for Folketinget.
Samtidig opfordrer Folketinget regeringen til
at meddele Øresundsselskaberne, at de ikke kan
optage yderligere lån eller foretage økonomiske
dispositioner, der tvinger dem til senere at optage yderligere lån, før denne redegørelse foreligger.
Folketiriget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 19).";Steen Gade
121296;title_name;"Der er nu stillet følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag vil indgå i
de videre forhandlinger.";Formanden
121437;name_party;":
Socialdemokratiet er tilfreds med de oplysninger, som trafikministeren har givet Folketinget
her i dag. Øresundsprojektets samlede økonomi
mener jeg ministeren har redegjort for, men det
er jo oplagt, at der ved så stort et projekt som
Øresundsforbindelsen indgår forudsætninger
og skøn, som hviler på en vis usikkerhed. Beregningerne omkring Øresundsforbindelsen involvérer derfor også størrelser, der kan være
overordentlig vanskelige at forudsige. Dette er
Folketinget også blevet orienteret om i redegørelsen af 6. december 1993. Ligeledes er der redegjort for projektets samlede økonomi i den
skriftlige redegørelse om en fast forbindelse
over Øresund den 7. december 1993.
Samlet set finder vi i Socialdemokratiet at der
med hensyn til projektets samlede økonomi er
givet fyldestgørende og tilfredsstillende svar de nærmere angivne forudsætninger taget i betragtning.
Jeg skal derfor på vegne af Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne,
Det Konservative Folkeparti og Venstre fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget bekræfter vedtagelsen af dagsordensforslag nr. D 20 om Øresundsforbindelsen af 14. december 1993 og nr. D 33 om Øresundsforbindelsen af 8. februar 1994 og tager de
af trafikministeren afgivne supplerende oplys-

ninger om Øresundsforbindelsen til efterretning,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 20).";Poul Andersen
122861;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag vil også
indgå, i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Formanden
123017;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er, at hr. Poul Andersen sagde, at Socialdemokratiet var tilfreds
med de oplysninger, der i dag er givet om økonomien. Jeg vil gerne bede Socialdemokratiets
ordfører om her fra talerstolen at fortælle, om
der er kommet bare en eneste ny oplysning i
dag, som hr. Andersen kan være tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
123375;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole Donner, at jeg tror, det er
meget værre: jeg tror ikke, det kun er et spørgsmål om, hvorvidt man er tilfreds med oplysningerne - det kan man jo altid være. Jeg har indtryk af, at man mener, at de også er fyldestgørende, og det er dét, jeg synes er lidt bekymrende: hvis Socialdemokratiet mener, at de oplysninger, vi har fået i dag, er fyldestgørende.
Jeg mindes jo, at lige inden dette lovforslag
blev gennemført, stillede Socialdemokratiet en
stor moralsk forespørgsel om 0resundsbroens
hele situation, hvor man sagde til den daværende regering og til hr. Kaj Ikast, dengang han var
trafikminister: Læg alle kort på bordet!
Det kan være, at jeg undervejs i debatten kan
finde ud af, hvad det var, hr. Poul Nyrup Rasmussen dengang krævede som ordfører for Socialdemokratiet, men han krævede i hvert fald,
at alt skulle frem, at få det hele belyst, og egentlig kunne jeg have ønsket, at Socialdemokratiet
havde kopieret den tale og den tankegang i sin
tale her i dag.
Der lå jo lidt uld, må man sige, i hr. Poul Andersens formulering af dagsordensforslaget,
bl.a. noget med »et eller bandet taget i betragtning«, men det kan være, jeg kan få det citeret.
Ligger der deri, at Socialdemokratiet nu er i
gang med et projekt, som jo, fordi landanlæggene ikke opfylder betingelserne økonomisk, betyder, at nu siger man: Jamen så skal det altså ikke
tage 30 år at tilbagebetale det: så skal det tage 50

Fredag den 홢
9. december -1994 (F 4)
år. Så er mit spørgsmål til hr. Poul Andersen:
Hvis det er meningen, hvad er så egentlig forskellen på det og så statsstøtte?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
125000;name_party;":
Til hr. Ole Donner og hr. Steen Gade vil jeg sige,
at jeg jo netop gjorde noget ud af at sige, at vi
har haft den debat tidligere, og jeg nævnte de to
aktuelle redegørelser, der er blevet givet til Folketinget om de ting. Det er jo også ud fra det,
denne sag kører videre: der er jo ikke noget nyt i
det.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
125345;name_party;":
Hvis Socialdemokraterne kan være tilfredse
med den økonomiske redegørelse, der foreligger, må vi jo antage, at både Rigsrevisionen og
statsrevisorerne ypper unødig trætte, og så må
jeg spørge: Skal vi så finde nogle andre til de
job?
Og med hensyn til åbenheden i foretagendet,
er det så sådan, at vi nu skal finde en ny Ombudsmand? For der har jo også været kritik af,
hvordan åbenheden har været. Eller kan Socialdemokratiet virkelig være helt tilfreds med de
redegørelser, vi har fået?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
125870;name_party;":
Som socialdemokrat kan jeg sige, at jeg er udmærket tilfreds med de redegørelser og oplysninger, der foreligger. Betydningen af en fast
forbindelse til Sverige kan ikke underkêndes,
hverken for Danmarks eller for hovedstadsområdets vedkommende, og yderligere har der jo
været krav om landanlæg på Amager i mange
år, både motorvej og baneforbindelse - der er jo
klart belæg for det i trafiktallene og passagertallene - og her får man sandsynligvis muligheden
for at få en helt brugerfinansieret forbindelse
også på landanlægssiden. Det synes jeg man
skulle notere sig. Dette område ville have et
oplagt krav på at få en statsfinansieret motorvej
og et statsfinansieret baneanlæg til Kastrup
Lufthavn, og nu kommer det ind under brugerbetalingsordningen.
Må jeg så sige, at jeg synes, vi her i landet har
fremsynede politikere. Der er gennem de seneste 100 år bygget adskillige broer og andre faste
forbindelser i det ørige, som dette land til en vis
grad er. Alle har hvilet på nogle forudsætninger,
som datiden har måttet acceptere, og jeg mener

1621

ikke, der foreligger noget krav om nedrivning,
fjernelse eller lukning af én eneste broforbindelse her i landet, og jeg er sikker på, at det samme
vil komme til at gælde Storebælt og Øresund.
Vi har fremsynede politikere, som på grundlag af de beregninger, dér nu engang foreligger
- så godt som man nu kan foretage dem - tager
gode og selvfølgelig også rigtige beslutninger.
(Kort bemærkning). '";Per Kaalund
127337;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Per Kaalund er
tilfreds med den redegørelse, der er givet her i
dag, for man henviser jo bare til gamle redegørelser, som vi har fået forelagt her i Tinget tidligere. Men når man i de forskellige redegørelser,
vi har fået i Tinget, har regnet baglæns og nærmest har justeret tallene osv. for at få dem til at
passe, således som hr. Steen Gade tidligere
nævnte, så er det, vi andre ikke længere kan være tilfredse: men jeg forstår godt, at hr. Per Kaalund, som er nyt medlem af Folketinget, er tilfreds med det, der foreligger, for han kan ikke
vide bedre.
Så siger hr. Kaalund, at der har været fremsynede politikere her i Folketinget, som har bygget
broer, og at der aldrig er nogen, der er blevet
lukket. Nej, man har endda været så fremsynet,
at man engang på en mark har bygget en motorvejsbro, som blev sprængt i luften, fordi der aldrig blev brug for den! Det var hr. Bilgrav-Nielsens »Minde«. Så det er rigtigt, at der har været
fremsynede politikere her i Folketinget!
Men jeg vil godt sige, at jeg er tilfreds med, at
Socialdemokratiets ordfører her fra talerstolen
bekendtgør, at der intet nyt var i det, der blev
sagt i dag, for da jeg så ministeren vandre mellem embedsmandslogen og ordførerne, troede
jeg, at der nu kom ét guldkorn, men jeg er glad
for at høre, at der intet nyt var. Så har vi opfattet
det rigtigt.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
128740;name_party;":
Jeg skal bare sige til fru Gottlieb, at det, jeg gav
udtryk for, var, at jeg var tilfreds med ministerens redegørelse.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
128899;name_party;":
Og det, jeg gav udtryk for, var, at jeg var tilfreds I
med Rigsrevisionens bemærkninger, og de to
ting er i modstrid med hinanden, så der må være et eller andet galt. I øvrigt må jeg sige, at irid-

1622

Fredag den 9. december 1994 (F 4)

holdet af, hvad hr. Per Kaalund fremlagde, kan
sammenfattes i følgende sætning: Det er rigtigt,
fordi det er besluttet. Men det er altså ikke rigtigt nok!
Med hensyn til det indholdsmæssige i det,
der yderligere blev fremlagt, var der tilsyneladende tale om en statsfinansiering af kollektiv
trafik på Amager, men det må vist være et lovforslag nr. L 100 eller et andet forslag, der ikke
er fremsat endnu. Det er jo ikke det, der er til
drøftelse: det, der er til drøftelse, er en Øresundsforbindelse.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
129678;name_party;":
Det er til hr. Per Kaalund, som jeg synes kom
med et interessant indlæg, som jo egentlig i sin
substans lød således: Socialdemokratiet går ind
for broen, så pyt med resten!
Men jeg kan ikke forstå, at det for en socialdemokrat kan være ligegyldigt, hvad statsrevisorerne skrev - vi behøver ikke engang tage Rigsrevisionen. Jeg vil gerne citere det for hr. Per
Kaalund, for nok er hr. Per Kaalund nyt folketingsmedlem, men han er i hvert fald ikke ny
politiker. Og hvad betyder det så for en politiker, der har et ansvar her, at statsrevisorerne
skriver følgende: »Statsrevisorerne finder, at
ministerens oplysninger til Folketinget og dettes
udvalg ikke i tilstrækkeligt omfang har tydeliggjort usikkerheden ved de økonomiske overslag, herunder rentabiliteten.«?
Hvad betyder dét? Kan man så sige: Jeg går
ind for broen, så pyt med den kritik, der er! Så er
man i hvert fald ikke en ansvarlig politiker. Så
vidt vil jeg gå, Så kan man ikke være et ansvarligt folketingsmedlem.
Må jeg så sige, at det havde klædt Socialdemokratiet i dag, om man havde gjort, som man
gjorde den 19. marts 1991, hvor hr. Poul Nyrup
Rasmussen sagde:
»Vi har med anmeldelsen af denne forespørgsdebat til trafikministeren og miljøministeren haft ét hovedformål: at give Folketinget
og offentligheden baggrunden for en principiel
stillingtagen. Derfor har vi også insisteret på, at
alle de trafik- og miljørapporter, som regeringen
har ansvaret for, bliver offentliggjort som baggrund for vores stillingtagen.«
Det er da en interessant sætning: den er da
vigtig.
Og nu ved vi jo fra Rigsrevisionens beretning,
at på det tidspunkt fik Folketinget ikke at vide,
at der var regnet baglæns med hensyn til trafik-

prognoserne. Hvordan forholder Socialdemokratiet sig til dét? Dengang lagde man umådelig
vægt på, at man var et moralsk parti, og at alt
skulle frem. I dag ved man, at alt ikke kom frem.
Hvorfor ikke et ord om dét? Hvorfor ikke en
kritik af hr. Kaj Ikasts adfærd på det tidspunkt?
Det ville der da have været i 1991, hvis éns ord
ellers stod til troende.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
131755;name_party;":
Jeg vil ganske kort sige til hr. Steen Gade, at jeg
har deltaget i det politiske arbejde omkring
Øresundsforbindelsen i mere end 25 år - det er
fremgået af regionplaner og kommuneplaner og
alt muligt andet - og gennem de år har der været adskillige, også meget forskellige beregninger. Og man kan ikke forlange, at vi skal lave
helt nøjagtige beregninger over, hvordan trafiktallene præcis er i år 2000, hvordan de er i år
2010, og hvordan det er med realrenten, osv.!
Vi må nødvendigvis ifølge de beregninger og
de økonomiske vurderinger, vi får forelagt,
træffe vores beslutninger i forventning om, at
det er et rigtigt projekt, vi vedtager, og at det
også vil være rentabelt til sin tid. Vi gør det så
godt, som vi kan, og vi mener, at vi gør det godt.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
132547;name_party;":
Den sidste bemærkning var næsten den værste
- det var magtarrogance!
(Kort bemærkning).";Steen Gade
132656;name_party;":
Det må jo være kedeligt, når man er lige ved at
se frugten af 25 års kamp for en bro, at man så
skal lade sig beskæmme af noget så kedeligt
som realiteter! Men realiteterne foreligger jo altså: der er jo økonomiske problemer i dette her.
Det, hr. Per Kaalund mangler, er at træffe en
beslutning om, hvordan han vil reagere på de
problemer. Der er jo ikke nogen, der kan benægte, at der foreligger modstrid i de økonomiske beregninger, og det er jo ikke rigtigt at sige,
at de problemer er løst, og at det bare er et trosspørgsmål, om det kommer til at løbe rundt. Det
kan jo ikke være rigtigt.";Jette Gottlieb
133263;title_name;"Hr. Ole Donner har ordet for en kort bemærkning.
Jeg kan se, at hr. Svend Heiselberg er lidt
utålmodig, og det forstår jeg godt.

Fredag den 9. december 1994 (F 4)

1623

over Øresund krydser en landegrænse med deraf følgende fysiske, sproglige, kulturelle og andre barrierer.«
Det er derfor naturligt, hvis der må ske justeringer med jævne mellemrum.
Der står også i bemærkningerne til lovforslaget:
»Selskabets låneomkostninger er vanskelige
at prognosticere. De skønnede låneomkostninger svarer til den seneste tids realrente i OECDlandene, der typisk ligger på 4-5 pct.«
Der står endvidere:
»Med de nævnte forudsætninger om trafikomfanget, takster og anlægsudgifter samt driftsudgifter vil anlægget kunne afskrives på mindre
end 30 år. Til sammenligning er afskrivningsperioden for Storebæltsforbindelsens jernbanedel
fastsat til 30 år. Den fransk-engelske kanaltunnel afskrives over 50 år i«
Når jeg tager disse forhold frem, er det, fordi
de har været med til at danne grundlag for beslutningen om den faste forbindelse over Øresund. Kan det så holde? Hertil er at sige, at vi i
Venstre støtter os til den information om økonomien, som jævnlig tilgår os fra regeringen og
trafikministeren. Derudover har vi jo her i dag
klart fået præciseret, at der ikke er grundlag for
at anfægte de oplysninger, som A/S ØresundsSvend Heiselberg (V):
forbindelsen og -konsortiet har givet med henI lov om anlæg af den faste forbindelse over
syn til budgetternes tilbagebetalingstid m.v.
Øresund er der skrevet mange kloge ord, som
Men om vi så om 30 år må konstatere, at realhar været tilgængelige for politikere, Rigsrevirenten ikke blev 4-5 pet. som nævnt i loven, kan
sionen, pressen m.fl.
ingen vide i dag, men vi ved, at realrenten på
Alligevel får man den opfattelse, at mange
statsobligationer i Tyskland har ligget på omikke har gjort sig den tùejlighed at læse anlægskring 4 pet. i de sidste 30 år, at realrentebeskatloven om den faste forbindelse over Øresund. I
tide og utide beskæftiger man sig med hypoteti- ningen af pensionskapitalen blev udformet med
henblik på, at en realrente ikke kom til at overske udtalelser om, hvordan det står til med økostige 3,5 pet., samt at den effektive realrente på
nomien omkring den faste forbindelse, og kynindeksobligationer, der beskrives som den enedige mennesker bliver sat til at lave beretninger
ste observerbare realrente, på daværende tidsog rapporter, som så passer som fod i hose til at,
punkt var ca. 3 pet. Men uanset hvad jeg har
skabe fornyet usikkerhed om hele projektet.
nævnt, er det umuligt at sige, hvad realrenten
De kloge ord, som står i bemærkningerne til
løbende vil være over 30 år. Selv ikke Rigsrevilovforslaget, Folketingstidende 1990-91 (2. samsionen kan, og det burde de også have vidst. Så
ling), Tillæg A, sp. 5909, er bl.a.:
»Vurderingen af et så stort anlæg som Øre- jeg ser faktisk fortrøstningsfuldt på økonomien
bag den faste forbindelse over Øresund.
sundsforbindelsen er forbundet med nogen
Men når alt det er sagt, må jeg selvfølgelig
usikkerhed, og erfaringerne viser, at markedsogså medgive i hvert fald dem, der ikke er økoforhold inden for entreprenørbranchen har stor
nomisk sagkyndige, at regeringens økonomimiindvirkning på prisdannelsen.«
nister er skyld i den megen usikkerhed om de
Der står også i forbindelse med trafikprognoserne for Øresundsforbindelsen, at »det er frem- økonomiske forudsætninger, hvor økonomiministeren forlader følgegruppen med bemærkhævet især i 1989-rapporten, at prognoserne er
usikre. I øvrigt er det vanskeligt at prognosticere ninger om, at hun ikke vil tage et medansvar for
økonomien osv. Disse udtalelser svarer jo slet
den fremtidige trafikudvikling, fordi trafikken

(Kort bemærkning).";Formanden
136989;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er hr, Per Kaalunds
bemærkning om, at der selvfølgelig ikke er nogen: der kan sige, hvilken trafik der præcis vil
være i år 2000. Nej, men det, som det er lykkedes Socialdemokratiet og forligspartierne at fortælle gang på gang, er, at hver gang projektets
budget er blevet overskredet med nogle milliarder, har man forøget trafikstrømmen i år 2000,
for så har man sagt: Nu mangler der altså så
mange millioner eller milliarder. Så øger vi bare
skønnet over, hvor meget trafik der kører over
broen, og så passer tallene igen.
Men jeg var altså meget glad for, at Socialdemokratiets ordfører sagde, at der ikke var noget
nyt. Men så håber jeg, at hr. Poul Andersen har
fået Rigsrevisionens rapport, for den bad vi om i
Trafikudvalget i tirsdags, og så sent som i forgårs måtte jeg gå til De Radikales trafikpolitiske
ordfører for at få en kopi af den, og nu er det så
lykkedes at få den. Da jeg så fik kopien, forstod
jeg godt, at man ikke var meget for at få den
frem, men den er altså kommet, og jeg håber, at
Socialdemokratiet vil læse den og tage ad notam, hvad der står i den.

1624

Fredag den 9. december 1994 (F 4)

ikke til de beregninger og udtalelser, som samme minister ved anden lejlighed tvinges til at
give Folketinget.
Der er derfor tale om en typisk radikal striptease, hvor man opfører et paradenummer, og
hvor man på andres bekostning forsøger at'
bringe sig selv i fokus og tækkes den gruppe,
som er imod den faste forbindelse - en gruppe,
som bliver mindre og mindre, som arbejdet
skrider frem.
Men økonomiministeren vil måske tækkes
den flok arbejdssky ballademagere, som i går
optrådte på Amager og ødelagde forskellige
ejendele? Politiet burde ikke have sluppet dem
løs! Foreløbig burde man have givet dem 14 dage på vand og brød og en skovl i hånden og
tvunget dem til at grave for den faste forbindelse: det er i øvrigt det eneste, den slags mennesker har respekt for. Jeg vil i øvrigt gerne spørge
trafikministeren, om han kan oplyse, hvor meget værdi disse ballademagere har ødelagt for,
mens arbejdet har stået på på Amager. Det må
overstige et millionbeløb. Det er fantastisk, at vi
skal finde os heri.
Lad mig til sidst slå fast, at vi i Venste mener,
at det er et rigtigt og et fornuftigt projekt, vi har
sat i gang. Vi vil fortsat være fuldt opmærksom
på økonomien, og for at der ikke lejlighedsvis
skal være uklarhed om Venstres holdning, så er
den fortsat, at den faste forbindelse skal være
fuldt brugerbetalt. Dette, selv om vi ved, at vi
har belastet projektet mere eller mindre med
samfundsinvesteringer, som måske burde være
en national opgave, eksempelvis en subsidiering
af jernbanen, et stort laridanlæg med motorvej
tværs over Amager, en jernbane til Hovedbanen, stationer ved Tårnby og Kastrup osv.
Det er derfor med forundring og skuffelse,
når man kommer fra det fattige Vestjylland, at
se, hvordan nogle lader hånt om så stor en samfundsinvestering. Havde vi i Vestjylland fået en
sådan tilsvarende samftmdsinvestering, så ville
der have været køer uden for den danske folkekirke for at komme ind og sige Vorherre tak for
den investering, han havde betroet os i Vestjylland. (Munterhed). Men nu falder denne investering jo på Sjælland: hertil er kun at sige: Herre,
lad det ikke ske næste gang. Måske man så på
Sjælland ville vise lidt større taknemmelighed,
end vi tidligere har set.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
140385;name_party;":
Jeg havde ikke troet, at debatten også skulle blive morsom.

Ja, der var vel elementer af åndelig striptease i
hr. Svend Heiselbergs indlæg. Jeg voksede også
op på de kanter, hvor hr. Svend Heiselberg bor,
og jeg er n-ti ikke sikker på, at alle thyboer ville
gå ind i de kirker, hvor de kommer flittigst, og
takke Vorherre, hvis de havde fået en ansvarlig
påpegning af, at de oplysninger, der er blevet
dem givet, har været mangelfulde og forkerte.
Så tror jeg nu nok, at de i stedet for ville have
sagt: Det må vi vist tage lidt alvorligt det her og så tænkt sig lidt om.
Jeg kom til at sidde og tænke på, om hr.
Svend Heiselberg mon gav en sønderlemmende
kritik af hr. Ivar Hansen. Var det her en sønderlemmende kritik af hr. Ivar Hansen? For hr. Ivar
Hansen har jo som statsrevisor med en anden
kasket på skrevet følgende til Folketinget, og nu
citerer jeg det for tredje gang:
»Statsrevisorerne finder, at ministerens oplysninger til Folketinget og dettes udvalg ikke i
tilstrækkeligt omfang har tydeliggjort usikkerheden ved de økonomiske overslag, herunder
rentabiliteten.«
Det var det ene spørgsmål. Det andet spørgsmål handler om afdragstiden, og om, at det her
skal være fuldt brugerbetalt.
Jeg forstår sådan set godt, vi var nødt til at
komme vidt omkring med striptease osv., for et
eller andet sted ved hr. Svend Heiselberg jo også
godt, at det ikke kan lade sig gøre at brugerfinansiere projektet. Det ender med at blive skatteyderfinansieret, og det ved hr. Svend Heiselberg og Venstre godt.
Og så vil jeg spørge: Hvor mange år forestiller
man sig det kan afdrages på? 50 år, 100 år? For
hvis det er tilfældet, så er det jo gældsklemmen,
vi kommer i: rentefælden, vi kommer i, og så er
vi langt på den anden side af noget, man kan
kalde brugerfinansieret. Altså hvad med det dér
med det brugerfinansierede? Tror Venstre på
dét m e d de oplysninger, der ligger i dag?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
142306;name_party;":
Jeg forstår, hr. Svend Heiselberg tror på, at de
her ting kan finansieres på den angivne måde,
men han gør samtidig opmærksom på, at det
stort set er umuligt at lave nogen som helst trafikprognose. Og hvem kan overhovedet vide
noget om renten?
Så jeg vil godt stille et præcist spørgsmål:
Hvis det nu ikke bliver finansieret som forventet, vil Venstre så være med til at yde den bevilling, der skal til af skatteyder kroner, for at få
tingene til at løbe rundt?

Fredag den 9. december 1994 (F 4)
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
142840;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg sagde noget om, at nogle
af modstanderne satte sig ned og arbejdede med
tallene, så de passede som fod i hose.
Jeg tror hr. Svend Heiselberg forveksler det
med dengang, VK havde regeringsmagten, og
hvor man bad nogle kloge hoveder om at sætte
sig ned og regne baglæns, så tallene kom til at
passe som fod i hose, når det blev konstateret, at
der vår væsentlige overskridelser. Det er jo rent
faktisk dét, der er tilfældet. Der er jo ikke nogen
fra modstandergrupperne, der har sat sig ned
og regnet, så tallene passer som fod i hose. Det,
man har regnet ud, er bare noget, der er konstateret: nu holder det ikke længere, nu skal der
ekstrabevillinger til. Og så var det, at den tidligere regering og nu også den nuværende regering satte nogle kloge hoveder til at regne baglæns, så det hele passer 홢som hr. Svend Heiselberg sagde - som fod i hose.
Så vil jeg da også godt henvise til statsrevisorerne, som jeg også anser for nogle kloge hoveder. De har jo ikke haft dén opgave: de har haft
den opgave, som hr. Steen Gade nu gentagne
gange har refereret her fra talerstolen, men som
ingen tilsyneladende tager sig noget af.
Hr. Svend Heiselberg kom også med et angreb på regeringens økonomiminister. Hende
vil jeg gerne tage i forsvar, for hun er på en
yderst vanskelig opgave. Der bliver hele tiden
sagt, når man nævner bromodstandere blandt
partierne, at det også er Det Radikale Venstre.
Og hver eneste gang, der er afstemning her i salen, så stemmer hun for sammen med sit parti.
Og det er noget af en uriaspost at skulle forsvare
dét udadtil, så jeg synes, at hun har det meget
svært.
Og så sagde hr. Svend Heiselberg, at de dér
ballademagere skulle på vand og brød, fordi de
har ødelagt så meget. Jamen de har da ikke ødelagt så meget, som, Venstre, De Konservative og
forligspartierne har, så de skulle da være lige så
meget på vand og brød.
Men jeg kan godt forstå på hr. Svend Heiselbergs sidste udtalelser, at de tre partier, der har
foreslået den dagsorden i dag, er i en overordentlig vanskelig situation, fordi man herinde
har et flertal bestående af regeringen, Venstre og
De Konservative plus Vorherre, og dét bliver
svært at hamle op med.

홢 !

1625

(Kort bemærkning).";Ole Donner
145068;name_party;":
Jeg synes, hr. Steen Gade mangler at forklare,
hvad det er for mangelfulde og forkerte oplysninger >hr. Steen Gade mener han har fået.
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke har givet udtryk
for nogen sønderlemmende kritik af statsrevisorerne, men skulle jeg endelig sige noget - det
skal man selvfølgelig ikke, for Rigsrevisionen er
jo et upolitisk organ, eller er den? Det er den vel:
det må vi gå ud fra, for ellers skulle den i hvert
fald ikke havde den funktion, og den skal ikke
fremover have dén funktion, hvis den ikke er
det. Så det må vi gå ud fra at den er. Men jeg vil
sige, at sådan som jeg læser Rigsrevisionens beretning, så kan den overhovedet ikke holde
vand.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
145774;name_party;":
Man skal høre meget i dag, for min dokumentation af, hvor galt det står til, er jo Rigsrevisionens beretning. Men den kan jeg forstå at hr.
Svend Heiselberg ikke mener kan holde vand.
Nu er det nok, fordi hele hr. Svend Heiselbergs indsigt i økonomi er så stor - det kunne
jeg også høre på indlægget før - at han simpelt
hen bedre kan gennemskue alle de økonomiske
forhold end Rigsrevisionen! Men det må i hvert
fald være i hr. Svend Heiselbergs egen forståelse, at det er sådan. Personlig er jeg nu nået frem
til den konklusion, at jeg ikke vil købe så mange
fisk af hr. Svend Heiselberg, hvis jeg fik muligheden for det. Jeg vil i hvert fald se mig godt for
og måle længden ganske grundigt, inden jeg køber en fisk af hr. Svend Heiselberg.
Men jeg synes, det var interessant, at hr.
Svend Heiselberg jo sådan set totalt underkendte hr. Ivar Hansen som statsrevisor. Det er da:
skægt, om den tale også har været godkendt i ,
Venstres gruppe, men det skal man selvfølgelig
ikke bore i her. Det er næsten for pinligt. Men
jeg konstaterer altså, at Venstres ordfører siger,
at Venstres gruppeformand som statsrevisor har
lavet en indstilling til Folketinget, som er totalt
forkert og stort set kun støtter ballademagerne.";Steen Gade
147010;name_party;":
Jeg vil gerne takke trafikministeren for den redegørelse, vi har fået i dag. Jeg vil gerne til alles
overraskelse erklære, at jeg er enig.
Ørestaden og hele denne opbygning mellem
Malmø, København, Lund, Roskilde, og hele
ideen om, at det skal være kraftcenteret her i

1626

Fredag den 9. december 1994 (F 4)

Skandinavien, jamen det er ikke mig, der har
opfundet den. Det er hr. Aksel Larsen, og det
var dengang, hvor SF var kreative, dengang,
hvor SF havde visioner for fremtiden. Nu sidder
de og retter kommaer - det er jo det, de gør - i
stedet for at sige, at her har vi - et stort flertal i
Folketinget - virkelig været visionære, virkelig
tænkt på fremtiden. Og oven i købet er en del af
ordførerne jyder, men vi går ind for dette projekt, fordi vi kan se, at vi skal redde København.
Jamen det lægger jeg da ikke skjul på, heller
ikke når jeg taler i Jylland, det er da en helt naturlig ting, for vi har fået anbragt vores hovedstad et sted, hvor den ingen ryg har. Nu skaber
vi et bagland for den i Sverige. Og hvad medfører det? Et samarbejde der i dag kører mellem
universiteterne i Lund, Roskilde og København.
Mellem industrien i Sverige og Danmark, hvor
man forsøger en snævrere og snævrere sammenkobling. At det økonomiske liv er begyndt
at samarbejde på bankniveau m.v. At det kulturelle liv er begyndt at samarbejde på en helt anden måde, end det har gjort tidligere.
Jeg hørte en særdeles god presseudsendelse i
radioen. Jeg kørte i bil, og jeg tænkte: Hvad søren er det? Det var københavnske og malmøske
kommunalpolitikere, der diskuterer fremtiden,
så var der også nogle fra Frederiksberg, og der
var sandelig også nogle fra Roskilde. Jamen de
er allerede begyndt at køre det sammen - og SF
går stadig væk herinde og finder bare på kommarettelser og småting, som de kan hænge hatten på.
Hvad med Københavns Lufthavn i Kastrup?
Ja, der ligger 3 eller 4 prognoser: det går vel i
spænd. I dag har vi årligt mellem 12,4 og 12,6
mio. gæster derude. De forskellige prognoser
strækker sig fra 18,9 mio. til ca. 23 mio. gæster,
altså næsten en fordobling. Jamen det er da en
økonomi, der kommer København til gode: det
kommer hele landet til gode. Og med det her, så
vil der køre IC3-tog helt ud til Københavns
Lufthavn, og ligegyldigt om man står på i Thisted eller nede i Sønderjylland, så kan man køre
direkte dertil, få sin bagage ud af toget og
checke ind. Det betyder, at jyderne i stedet for
som tidligere at have Hamborg som hovedstad
nu begynder at benytte København.
Jamen tænker man slet ikke på det i SF? Er det
kun, derfor man sidder og ler? Skulle der mon
være en lille bitte fejl et eller andet sted, måske
50 kr. eller deromkring? (Munterhed). Jamen det
er jo på det niveau.
. Jeg hørte også hr. Arne Melchior i radioen i

går - og jeg vil gerne sige, inden jeg går videre,
at jeg er enig med hr. Arne Melchior. Hr. Arne
Melchior sagde nemlig: Jamen trafiktallet, det
kan vi da bestemme nogenlunde. (Munterhed).
Det kan man da, det skal man ikke grine ad.
Hr. Steen Gade - nu skal jeg komme tilbage til
det - angreb mig for tre debatter siden med en
svensk rapport om, at 55.000 bilenheder vil passere denne bro, hvis prisen er 38 kr., men dengang talte hr. Steen Gade om miljø, og der var
det jo fyh, skamme dig, med al den os, der kom
fra 55.000 biler. Det fik vi meget skænd for den
dag. Men nu når vi skal tale om økonomien, så
er der ikke biler nok! Nu må hr. Steen Gade altså
snart beslutte sig: Skal vi have biler nok, eller
skal vi have for mange?
Jamen sådan er niveauet jo i denne diskussion. Så jeg er enig med hr. Melchior: Hvis vi
ikke, som vi har gjort det her - og jeg står selvfølgelig ved aftalen, også med Sverige og regeringen - har sat det samme beløb af som til
H-H-forbindelsen, jamen så ved vi, at vi regulerer biltrafikken, og det er til fordel for den kollektive trafik. Den kollektive trafik har fået det
største løft, også godstrafikken. Vi har fået to
jernbanestationer. Vi har fået jernbanestationen
ud til Kastrup. Jamen hvad kan man forlange
mere?
Alle andre steder i landet betales det over
statskassen, uden at nogen reagerer, og SF stemmer i hvert tilfælde for, hvis det drejer sig om
jernbaner. Nej, og tænk jernbanen skal ikke engang betale fuld pris. De kører på rabatbillet. Bilisterne betaler for togene!
Det er jo det: der er fakta. Ellers kan man bare
tage regnskabet for Storebælt og se - dér er det
godt nok gjort op på en anden måde - hvor meget togene egentlig skal betale.
Derfor vil jeg sige, at det med at fastsætte,
hvor mange biler der kommer, det kan vi i dette
høje Ting regulere, nøjagtig som det skal være.
Så skal jeg gerne endnu en gang sige til modstanderne af dette projekt, at jeg er fuldstændig
ligeglad med, om dette projekt bliver betalt på
28 år, 33 år, 35 år eller 38 år. Vi skal meget højt
op for at lide rentedøden. Og der er ingen, ikke
engang de største pessimister blandt dem, der
har afleveret regnskaber, der kommer meget
over de 30 år.
Så til hr. Steen Gade: Sådan er det jo. Det, der
er chancer for kommer over de 30 år i øjeblikket,
er de nationale jernbaner og veje: det er jo ikke
broen.
Derfor vil jeg også gerne sige til Socialdemo-

Fredag den 9. december 1994 (F 4)
kratiet, at vi siger ja til den foreslåede dagsorden
og står bag den.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
152293;name_party;":
Man kan ikke sige, at hr. Kaj Ikasts tale så meget
handlede om forespørgslens emne: den handlede om Øresundsprojektet.
Vi snakker jo økonomi her, og én ting fandt
jeg da ud af: her talte en mand, der virkelig er
ekspert i at regne baglæns. Simpelt hen. For det
betød jo ikke noget. Man kan jo gøre, hvad man
vil. Og det betyder, at selv om der i loven står
noget omkring 30 år, så er det helt ligegyldigt.
Man kan gå så vidt, som man har lyst til.
Jamen hr. Kaj Ikast sagde faktisk: Jeg er ligeglad med, hvor lang tilbagebetalingstiden er.
Det kan sådan være en hurtig bemærkning, men
jeg er ret sikker på, det er et direkte citat.
Og så sagde hr. Kaj Ikast en ting, som næsten
er imponerende: usikkerheden ligger omkring
50 kr. Ja, hvis den gør det, så stemmer jeg for.
(Munterhed). Det er utroligt.
Vi har foretaget nogle beregninger, der viser regeringen kan jo komme med modargumenter
og kommentarer - at hvis man tager de aktuelle
renter, så vil vi i år 2030 med den rente, der er
den laveste inden for de aktuelle realrenter, have en gældsbyrde på 28,2 mia. kr., i år 2050 have
en på 71 mia. kr. Vi er altså dér, hvor gælden stiger. Så har vi også beregninger i det værste tilfælde, hvor gælden vil være over 50 mia. kr. i år
2030, mens den i år 2050 vil være over 200 mia.
kr. Så hvis vi bruger dagens tal, stiger gælden i
begge situationer. Så stiger gælden! Det er jo realiteten, og så taler hr. Kaj Ikast om 50 kr!
Jeg vil om salig Aksel Larsen sige, at SF faktisk er tilhænger af en boret tunnel: det er bare
ikke det, vi diskuterer i dag. Vi diskuterer noget
meget alvorligt, nemlig at de forudsætninger,
som Folketinget har fået om økonomien, ikke
holder.
Når jeg har hørt på hr. Kaj Ikasts bortforklaringer og udenomssnak, så får det mig til at stille et sidste spørgsmål til hr. Kaj Ikast: Hvor var
hr. Hans Engell henne den dag, statsrevisorerne
lavede deres indstilling? Vi har jo fået oversendt
indstillingen, hvor der står: »Statsrevisor Hans
Engell deltog ikke i behandlingen af denne sag«.
Det kunne jo skyldes, at han har den samme lyst
til at komme helt uden om situationen, og at de
konservative har så mange lig i lasten, at det var
lidt for farligt at være til stede ved det møde.

- 1627

(Kort bemærkning).";Steen Gade
154544;name_party;":
Det er jo ikke min sag at forklare, hvor hr. Hans
Engell var henne, men jeg kan gerne sige, at hr.
Hans Engell var som justitsminister juridisk
rådgiver for projektet, og det er derfor ualmindeligt, at man skal kritiseres for en sådan handling: at man ikke mener, man kan deltage i den
slags.
Så vil jeg gerne sige til hr. Steen Gade, at nu
begynder han igen ined de 30 år. Vores trafikminister har jo - ja, han er meget overbærende
over for hr. Steen Gade - mange gange forklaret
hr. Steen Gade, at det ikke står nogen steder i
anlægsloven, at der skal være betalt tilbage på
30 år. Der er oven i købet fire beregninger - og
det ved hr. Steen Gade - to på 30 år, og to på 40
år. Jamen hvorfor pokker - undskyld, hvorfor
mener hr. Steen Gade så, at der er en maksimumtid på 30 år? Det har der aldrig været tale
om. Ministeren tog jo oven i købet afstand fra
det for et øjeblik siden, men hr. Steen Gade farer
rundt i hele landet og forklarer, at det har vi
sagt, men det er ikke korrekt.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
155571;name_party;":
Jeg har hidtil været tilbageholdende med, de
korte bemærkninger eller rettere sagt ikke taget
nogen, skønt fristelserne har været mange. Jeg
vil da også meget gerne fordoble og tredoble
min taletid.
Når jeg går herop nu, så er det for det første
for at bekræfte, hvad hr. Kaj Ikast sagde, ikke
fordi hans ord behøver at blive bekræftet, men
det er jo på den flade hånd, at hr. Hans Engell
anstændigt, nobelt og korrekt følte sig inhábil i
den sammenhæng. Jeg trækker det hårdt frem,
fordi det viser, hvor løst beskyldninger og latterliggørelse sidder i dag. Og det gør bestemt
ikke seriøsiteten i denne her debat større.
Og så vil jeg altså sige til hr. Steen Gade - jeg
ved godt, vi kommer til at høre det 25 gange
endnu - men denne forherligelse af Rigsrevision
og statsrevisorer finder jeg ganske urimelig: det
er ikke nogen Højesteret. Ganske få dage efter,
at Rigsrevisionens digre rapport udkom, har de
allerede en udtalelse færdig, som nogle embedsmænd har lavet, og som de først lige har set dagen inden, og den skriver de så under på. Og
det er da også vigtigt og interessant og spændende, og vi har selv valgt dem. And so what?
Det kan da: ikke bruges til at mistænkeliggøre
hr. Svend Heiselberg om, hvorvidt han er ordfø-

1628

Fredag den 9. december 1994 (F 4)

rer for Venstres gruppe. Det er da klart, at hr.
Svend Heiselbergs tale i dag er holdt på partiet
Venstres folketingsgruppes vegne, og det hører
også med.
Det er dejligt at have vittigheder i luften i dag.
Det synes jeg er skønt, og der bliver leet en hel
masse, og selv alvorlige og seriøse temaer kan
godt tåle dét, men man skal bare ikke skyde
vildt omkring sig med hånsord og med beskyldninger om mistænkeliggørelse. For det
fremmer altså ikke forbindelsen.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
157345;name_party;":
Det sidste er jeg da helt enig i. Jeg vil godt sige,
at hvis der er anledning til, at jeg skal sige undskyld i forhold til betragtningerne omkring hr.
Hans Engell, så gør jeg det gerne. Hvis der er
flere steder, hvor jeg skulle være gået for vidt, så
giver jeg også gerne dér en undskyldning, hvis
det bliver påpeget.
Det er der nu ikke nogen der har. Og det får i
hvert fald mig til at give den kommentar med
hensyn til forherligelsen af Rigsrevisionen og
statsrevisorerne, at jeg overhovedet ikke forherliger dem.
Men der er nogle herinde, der ikke tager det
alvorligt. Det er ikke hr. Arne Melchior, men vi
har faktisk hørt ordførere, som overhovedet
ikke tager det alvorligt og synes, det er helt ligegyldigt for Folketinget. Hr. Svend Heiselberg
sagde, det var helt ligegyldigt: det var ikke noget, vi skulle tage os af. Ikke Socialdemokratiets
ordfører, men hr. Per Kaalund fra Socialdemokratiet gav udtryk for samme grundholdning.
Og jeg synes ikke, det er acceptabelt, at vi som
folketingsmedlemmer håndterer statsrevisorers
og Rigsrevisionens betragtninger på den måde.
Men det er da os selv, der tager stilling, og det
er jo også derfor, vi er nødt til at have en hård
holmgang om det, for jeg synes, at der er nogle,
der bagatelliserer og prøver at feje det ind under
gtùvtæppet, og det vil jeg ikke lade gå stille af.";Steen Gade
158692;name_party;":
Hr. Steen Gade redegjorde meget fint for hele
projektets forløb i sin begrundelse for denne forespørgselsdebat, og det er synspunkter, som
Fremskridtspartiet 100 pet. deler. Jeg synes, at
trafikministerens svar var uhyggelig svagt. Man
gled meget let hen over det, man henviste til
nogle tidligere talere og til nogle tidligere redegørelser, og man gled let hen over den kreativitet, der har været anvendt i den måde, man har

fremstillet alle prognoserne på. Så kan det selvfølgelig ikke tmdre, at både Socialdemokratiet,
Venstre og De Konservative har været meget tilfredse med de oplysninger, der her i dag er
givet, og jeg er glad for, at vi har fået konstateret, at der ikke er givet nogle nye oplysninger
overhovedet.
Det korte af det lange er, at hele projektet er
startet på et helt forkert grundlag, og at man
bygger dér, hvor der er længst. Hvis man absolut vil have lavet en forbindelse, ville det have
været smartere at lave den oppe ved Helsingør-Helsingborg. Det var måske også derfor,
man henviste til, at det skulle koste det samme
at køre over en bro, som det dengang kostede at
komme over med færgen fra Helsingør til Helsingborg. Der er bare det, at det altså i dag koster 455 kr. retur. Hvis man tror, at det kan give
ret meget passage på broen og man kan få mange pendlere til at anvende den, så tror jeg, at
økonomien falder yderligere sammen.
Det ville selvfølgelig hjælpe noget, hvis hr.
Kaj Ikasts forslag om, at det skal koste 38 kr. at
køre over, blev gennemført. Så tror jeg godt, at
der kan blive fuld trafik. Så bliver problemet bare, at de skal parkere i Helsingør og i Slagelse,
for så kommer der så mange biler over, at der
ikke er nogen mulighed for at parkere i hovedstadsområdet, og hvis de endelig kan, så bliver
det i hvert fald ret dyrt at gøre det.
Så kan vi heller ikke i Fremskridtspartiet forstå, at flertallet hos forligspartierne er fuldstændig ligeglade med, om projektet kommer til at
koste 20, 25 eller 30 mia. kr. Man justerer bare
prognoserne. Man er ligeglad med, om realrenten er 4, 5 eller 6 pet., og man vil ikke sige, at det
her bliver skatteyderfinansieret på et tidspunkt.
For det første bliver det bilisterne, det kommer til at gå ud over. Dér plejer vi jo at have et
parti herinde, nemlig CD, som påstår, at de altid
gør en hel masse for bilisterne. Det gør de så også her. De er med til at sørge for, at de kommer
til at hænge på en meget, meget stor del af den
finansiering, der bliver tale om i det her projekt.
Men vi synes altså, at man burde stemme for
den dagsorden, som SF, Enhedslisten og vi har
foreslået. Vi synes, det er en absolut rimelig betragtning, at man får en redegørelse for, hvad
der er det reelle i den her situation. Hvad er de
reelle oplysninger omkring det her? Vi forstår
ikke, at man ikke vil være med til det, og vi er
selvfølgelig mest skuffet over, at Venstre og De
Konservative ikke vil være med til i hvert fald at
få de rigtige tal på bordet, så man helt præcist

Fredag den 9. december 1994 (F 4)
ved, hvad det kommer til at koste. Men det vil
man altså ikke.
Fremskridtspartiet har ikke noget imod en
fast forbindelse over Øresund. Fremskridtspartiet har noget imod, at der i økonomien udvises
en sådan slendrian: man er fuldstændig ligeglad
med økonomien. Vi kunne meget let have fået
det her projekt privatfinansieret. Deutsche Bundesbank og andre har været fremme med tilbud
om, at de meget gerne ville finansiere projektet.
Man kunne også være kommet uden om alle de
overskridelser, der så ville blive, hvis det var
privatfinansieret, for så var det ikke Folketingets
og skatteydernes problem, men alene et problem for investor. Hvis de havde fået rådighed
over anlægget i 15-20 år, ville det have været
tilbagebetalt, og så kunne man altså have overgivet det fuldstændig gratis til den danske stat
og de danske skatteydere.
Vi er altså meget bekymrede for økonomien i
det her projekt, og vi håber, at partierne bag
projektet vil lytte en lille smule til rigsrevisorerne og statsrevisorerne i denne sag.
Vi mener i modsætning til hr. Arne Melchior,
at selv om vi selvfølgelig ikke skal forherlige
disse stats- og rigsrevisorer, så skal vi alligevel
lytte til dem. Men det er klart, at ministre og tidligere ministre aldrig har været glade for dem,
for det er jo mange gange, de kommer med en
kritik af den embedsførelse, der har fundet sted.
Men den kritik, der ligger i dag, synes jeg
man skal tage sig af, og det kan ikke være rigtigt, at man bare skøjter videre hen over projektet uden at tage sig noget som helst af økonomien.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
163257;name_party;":
Jeg føler mig sat 9 år tilbage i tiden eller deromkring. Da diskuterede hr. Ole Donner og jeg også H-H-linjen, og det var det eneste saliggørende. Nu er det ikke 5. smedesvende ovre i Jylland,
der vil bygge en privat bro, nu er det Deutsche
Bundesbank. Vi har jo heldigvis opgivet de tanker.
Vedrørende H-H-forbindelsen vil jeg gerne
sige til hr. Donner: Hvordan vil hr. Ole Donner
så få trafikken ned fra Helsingør og ind imod
København? Den fordel, vi får i Københavns
Lufthavn, får man ikke med Helsingør-Helsingborg. Den effekt, at vi nu trækker trafikken
væk fra Københavns Havn og uden om Storkøbenhavn, eller hvad det hedder herinde, og at vi
fjerner den godstrafik, der kører i shunten uden

1629 ""

omkring København: og holder folk vågne hele
natten, opnår man ikke. Man skal derimod til at
bygge nye jernbaner fra Helsingør, og ned. Man
skal bygge nye motorveje for at klare trafikpresset. I dag er trafikpresset på Helsingørmotorvejen ca. 65.000 enheder i døgnet. Der kan ikke
være flere. Vi har oven i købet foreslået, at der
skal bygges en bane i hver side. Det har Fremskridtspartiet også stemt imod. Så man kan ikke
anbringe den oppe ved Helsingør.
Men jeg vil gerne høre en redegørelse endnu
en gang. Nu har jeg glemt, hvordan man argu"":
menterede for, at man kunne løse det problem.
Så jeg vil gerne have, at hr. Ole Donner fortæller
den danske befolkning det.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
164672;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig lynhurtigt i en kort bemærkning fortælle alt om det, hr. Kaj Ikast spørger om!
Men det, jeg vil sige, er: Jeg er da godt klar
over, at det ikke er Helsingør-Helsingborg-linjen, vi diskuterer i dag, og jeg sagde udtrykkeligt, at hvis Fremskridtspartiet skulle bestemme,
så ville det være blevet deroppe, forbindelsen
ville være blevet lavet, men det er ikke tilfældet.
I modsætning til hr. Kaj Ikast vil vi ikke gå hen
og rive en masse huse ned oppe i Helsingør for
bagefter at finde ud af, om vi skal lave en bro eller ej. Så vil vi lade det være, som det er, og så
vil vi bare forsøge at få økonomi i det projekt,
som er på banen i dag.
Men jeg er da glad for, at min tilstedeværelse
her i Folketinget har gjort et så uudsletteligt indtryk på hr. Kaj Ikast, at han siger, han kan huske, da vi for 9 år siden diskuterede H-H-linjen.
Jeg gør opmærksom på, at jeg først kom i Folketinget for 4 år siden, men det føles godt nok,
som om jeg har været her længere!";Ole Donner
165676;name_party;":
Den 6. december sidste år gav trafikministeren
en redegørelse til Folketinget om anlæg af den
faste forbindelse over Øresund. Det fremgår af
redegørelsen, at Det Radikale Venstre finder, at
Øresundsprojektet bør underkastes en uvildig
nyvurdering, og at Det Radikale Venstre, såfremt partierne bag Øresundsforbindelsen ikke
ønsker at følge denne opfordring, konstaterer, at
der arbejdes videre med projektet på det eksisterende lovgrundlag og som beskrevet i redegørelsen af 6. december.
Heri ligger for det første, at Det Radikale

1630

Fredag den 9. december 1994 (F 4)

Venstre stadig mener, at Øresundsprojektet bør
underkastes en uvildig nyvurdering, men at vi
som ikke-broparti og som regeringspartner må
konstatere, at den store majoritet her i Folketinget indtil videre hverken ønsker en nyvurdering
eller ønsker at ændre på de forudsætninger, der
er lagt til grund for projektet, herunder projektets økonomi.
Da forespørgslen i dag alene angår økonomien i projektet, skal jeg prøve at holde mig til det.
Det fremgik af trafikministerens indlæg, der
viser tilbage til redegørelsen af 6. december sidste år, at Øresundsselskaberne har beregnet, at
anlægget under en række forudsætninger vil
kunne tilbagebetales over 30 år. De forudsætninger, der lægges til grund, er bl.a. anlægslovens opstilling af, hvordan projektet skal finansieres ved lånoptagelse og brugerbetaling fra bilister og tog, det skønnede antal køretøj, 3,62
millioner, der forventes at passere over broen
om året, og en realrente på 4 pet. Anlægsloven
forudsætter, at både landanlæg og kyst til kystforbindelsen brugerbetales.
Det er flere gange understreget af ministeren,
ligesom det også fremgik af redegørelsen sidste
år, at der i de skøn, der er lagt til grund for beregningerne, indgår størrelser, der kan være
meget vanskelige at forudsige. Det gælder både
anlægs- og driftsudgifter, der er udregnet i
1990-priser, trafikudvikling, renteudvikling osv.
Jeg hørte også ministeren sige, at anlægsloven
ikke indeholder en absolut forudsætning om, at
tilbagebetalingstiden for projektet skulle kunne
holdes inden for de fastsatte 30 år, og at man,
hvis det er sådan, at forudsætningerne ikke holder, må forlænge tilbagebetalingstiden ud over
de 30 år.
Det er ikke så let at spå om, hvordan alle de
forudsætninger, der er lagt til grund for projektet, vil udvikle sig gennem de næste 30 år. Men
udskydelse af tilbagebetalingstiden bliver antagelig den gren, bropartierne kommer til at holde
fast i, hvis projektet skal gennemføres i denne
form, hvad meget tyder på det skal.
Når vi i Det Radikale Venstre er endog særdeles skeptiske over for visse af de opstillede
forudsætninger, er det, fordi vi tror, at trafikprognoserne får svært ved at holde. Det bliver
simpelt hen for dyrt at køre over broen, hvilket
igen hænger sammen med, at de danske landanlæg skal brugerbetales.
Forestiller man sig så, at broprojektet for at
kunne bære måtte tilføres statspenge, så har vi
jo ydermere store miljøproblemer med de man-

ge biler, der skal køre over broen for at få den til
at bære økonomisk.
Rigsrevisionen har netop ganske belejligt for
debatten i dag afgivet en beretning til statsrevisorerne om udviklingen i de økonomiske overslag for Øresundsforbindelsen. Det fremgår
heraf meget tydeligt, hvor mange forskellige beregninger - der er alene 4 forskellige beregninger fra foråret 1991, da man lagde op til hele forliget - der er foretaget for at nå de tal, den daværende trafikminister gerne ville lægge frem.
Vi var allerede dengang yderst skeptiske over
for, hvad der forekom os som opskruede trafiktal, og Rigsrevisionen har nu i sin rapport bekræftet Det Radikale Venstres kritiske holdning
til de forudsætninger, der blev lagt ind i anlægsloven.
Man kan så spørge: Hvorfør støtter Det Radikale Venstre som ikke-broparti så ikke det
dagsordensforslag, der er blevet fremsat af SF,
Enhedslisten og Fremskridtspartiet?
Da regeringen blev dannet, ønskede Det Radikale Venstre at få Øresundsprojektet revurderet. Det ønske kunne vi ikke komme igennem
med, og derfor kan vi heller ikke i dag stemme
for en dagsorden, hvis indhold vi for ganske nylig har efterprøvet hos Socialdemokratiet og CD.
Øresundsforbindelsen er vedtaget med et meget
massivt folketingsflertal - 140 stemmer, mener
jeg - og derfor ville det jo ikke ændre noget som
helst, om vi i dag stemte for SF's dagsorden. Ingen af bropartierne er jo indstillet på at rokke sig
en tomme i denne sag.
Hvad det store folketingsflertal har besluttet,
bliver vi nødt til at tage til efterretning, hvor
nødigt vi end vil. Sådan er realiteterne.
Jeg vil slutte, som jeg startede, med at konstatere, at partierne bag Øresundsforbindelsen ikke
ønsker at efterkomme vores opfordring til at revurdere projektet, ligesom vi konstaterer, at der
bliver arbejdet videre på det eksisterende lovgrundlag, sådan som det er beskrevet i redegørelsen.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
170582;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Vibeke Peschardt, at der
er i hvert fald én af de oplysninger, hun kom
med her fra talerstolen, som jeg mener simpelt
hen ikke er rigtig. Det er, at hvis Det Radikale
Venstre stemte for den dagsorden, vi har stillet,
så ændrede det ikke noget. Jeg tror sådan set, at
næste tirsdag ville se meget, meget interessant
ud, og jeg tror, Folketinget vil gå over i en me-

Fredag den 9. december 1994 (F 4)
get, meget turbulent uge, hvis Det Radikale
Venstre stemte, som de rent faktisk, har jeg forstået, mener.
Jeg forstår, at det, vi har skrevet i den dagsorden, er lige præcis, hvad Det Radikale Venstre
mener. Det er jo klart nok. Første element er, at
vi citerer statsrevisorerne. Andet element er, at
vi skal have en ny undersøgelse, som også Det
Radikale Venstre sagde at de går ind for, og det
tredje element er som en selvfølge, at før man
kender resultatet af den undersøgelse, kan man
jo ikke sætte yderligere ting i gang.
Så jeg tror virkelig, fru Vibeke Peschardt dér
tager fejl. Det vil simpelt hen ryste systemet,
hvis Det Radikale Venstre stemte for den dagsorden. Så kunne det også være, at nogle af de
Socialdemokrater, som er imod det her projekt,
måske fik luft under vingerne, og så kunne vi
måske komme til at diskutere virkeligheden her.
Jeg har et spørgsmål til fru Vibeke Peschardt.
Det går på den udtalelse, som økonomiministeren er kommet med. Jeg vil gerne have Det Radikale Venstres kommentar til, at økonomiministeren siger, at det er Øresundsselskabet, der
har ansvaret for økonomien.
Mener Det Radikale Venstre virkelig... eller
rettere: Jeg kan ikke tro. Det Radikale Venstre
mener, at regeringen er fuldstændig uden ansvar, når det drejer sig om de økonomiske forudsætninger, og om, hvad man forventer om realrenten osv., osv. Kan det virkelig være Det Radikale Venstres synspunkt?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
172461;name_party;":
Til hr. Steen Gade. For at tage det sidste først, så
mener jeg, at økonomiministerens udtalelser er
gået på, at hun ikke har grund til at betvivle de
beregninger, der kommer fra de to Øresundsselskaber, Øresundskonsortiet og A/S Øresundsforbindelsen.
Med hensyn til den anden bemærkning, om,
at det ikke ændrede noget, om vi havde stemt
for SF's dagsorden, så mente jeg med det, jeg
sagde - og det mener jeg i og for sig stadig væk
- at man kunne muligvis risikere at splitte regeringen, og man kunne risikere at få en VK-regering, men der ville stadig væk her i salen være
omkring 140 stemmer for at lave den bro, og så
var vi jo ærlig talt lige vidt.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
173150;name_party;":
Ja, ja, hvis og hvis! Jeg er nu ikke så sikker på,

1631

hvad der vil ske i den situation, som fru Vibeke
Peschardt nævner. I hvert fald synes jeg, den var
interessant. Jeg forstår, at De Radikale ikke virkelig vil følge deres overbevisning i den her sag
af hensyn til, at de vil holde sammen på regeringen.
Man må vel sige, at det er sådan, det skal forstås. Så har jeg også forstået, at det, at man henviser til fortiden i den her dagsorden, sådan set
er en beskrivelse af Det Radikale Venstres situation her. Det Radikale Venstre har fået sådan
en slags hundegård inden for regeringen, hvor
man godt må stå op her og gø en lille smule, bare det ikke er for højt.
Fru Vibeke Peschardt fortolkede økonomiministerens udtalelser sådan, at regeringen ikke
har grund til at betvivle tallene. Nu er økonomiministeren her ikke, men man kunne jo have lyst
til at få at vide: Betyder det, at regeringen opererer med 4 pct.s realrente i andre sager? Jeg ved
godt, økonomiministeren ikke er her, men opererer Det Radikale Venstre med 4 pct.s realrente
i andre sager end lige præcis Øresundsbroen?
Det er jo sådan set det kritiske spørgsmål.
Hvilke overvejelser har man i Det Radikale
Venstre om, hvordan man får overbevist svenskerne om, at det ikke er de 5 pet., som svenskerne arbejder med, men de 4 pet., som danskerne arbejder med?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
174520;name_party;":
Jeg skal ikke kaste mig ind på økonomiministerens eller andre økonomiske ministres gebet om
renteudviklingen m.m. Jeg kan bare sige, at
økonomiministeren er ked af ikke at kunne være
her i dag, men hun er, så vidt jeg har forstået, til
topmøde i Essen.";Vibeke Peschardt
174794;name_party;":
Hvis man har svært ved at forstå, hvorfor det
hævdes, at afstanden mellem befolkningen og
folkestyret vokser, og hvis man står måbende
over for begrebet politikerlede, så kan man måske få lidt forståelse ved at have lyttet til denne
debat.
Jeg vil ikke her komme ind på de luftforureningsproblemer, vandforureningsproblemer,
gennemstrømningsproblemer og de beslutningsprocesproblemer, der har været ved broen,
og som gør, at en stor del af befolkningen er
imod projektet.
Det, vi har med at gøre her, er et folketingsflertal, der vil have en Øresundsforbindelse, ko-

1632

Fredag den 9. december 1994 (F 4)

ste hvad det vil - i bogstaveligste forstand: koste
hvad det vil. Ingen ændrede realiteter kan rokke
ved det. Ingen figenblade vil man modtage til
hjælp for en ny stillingtagen.
Men man har jo fået nogle problemer. Den
klare forudsætning for beslutningen var jo, at
Øresundsforbindelsen skulle hvile i sig selv, at
anlægs- og driftsudgifter skulle brugerfinansieres, og derfor indgår der to væsentlige forudsætninger for broens økonomi. For det første de
prognoser, der blev benyttet til anskueliggørelse
af, hvor mange brugere der kunne være med til
at finansiere projektet, og for det andet den forrentningsprocent, som måtte påregnes for den
investerede kapital.
Her sidder koste hvad det vil-partierne
unægtelig i en klemme. Alt tyder på, at de har
snydt på begge vægtskåle, løftet lidt på den ene
og haft tommelfingeren med på den anden.
Trafikprognoserne er et studie i sig selv. Der
er jo det pikante problem, at tallene skal være
høje, når man skal brugerfinansiere projektet,
men de skal jo helst være lave, når vi taler om
CO2-udslip.
Det er altså en overordentlig vanskelig opgave at pålægge et embedsmandsudvalg, og derfor har vi jo også fået forelagt flere forskellige
prognoser gennem tiden.
Mens arbejdet er foregået, er den faktiske trafikstrøm mellem Malmø og København faldet
stort: 13 pet. på godsmængden og 26 pet. på
passagertrafikken. Ikke desto mindre rummer
den prognose, vi nu forventes at tro på, en
6-8-dobling af trafikken. Vi tror ikke på det. Vi
tror heller ikke på den 4 pct.s realrente, der er
forudsætningen. Det gør rigsrevisorerne heller
ikke. Det gør statsrevisorerne heller ikke. Det
gør befolkningen heller ikke.
Koste hvad det vil-partierne har reelt kun to
muligheder, som det også er fremgået af debatten. Den ene er at følge parolen om koste hvad
det vil. Men så må man anstændigvis også gøre
befolkningen opmærksom på, at nu må vi til
lommerne. Dér har hidtil kun CD turdet melde
klart ud. Nu spørger jeg igen Venstre, hvor de
står. Ved åbningsdebatten var der ikke nogen
tvivl om standpunktet.,
Den anden mulighed er, at man må lægge an
til en ny beslutning på et nyt grundlag. Så længe
der ikke sker et af to, har jeg fuld forståelse for,
at folk reagerer. De reagerer ved - for at sætte
sagen på spidsen - at give udtryk for, at nu kan
vi ikke tåle mere snyd på vægten. Og vi er i den
sjældne situation, at jeg tror, folk hellere vil væ-

re med til at smide gode penge efter dårlige for
at stoppe sådan et projekt.";Jette Gottlieb
177886;name_party;":
Under forrige punkt på dagsordenen beskæftigede vi os en hel del med begrebet Herrens
mark. Nu er vi så kommet ud på Herrens hav,
og det får mig til at tænke på den gamle anekdote om en læge, en ingeniør og en økonom, der
sad sammen og diskuterede, hvilket af deres fag
der var det ældste i verden. Lægen henviste til
skabelsesberetningen, hvor der jo blev skabt en
hel masse levende væsener, og han hævdede, at
det kunne Vorherre nok ikke have gjort uden at
have en mediciner til hjælp. Men så mindede ingeniøren om, at forud for det havde der jo været
kaos: jord og himmel og vand og andre ting stod
i ét, og de måtte skilles ad. Til det brug, altså for
at bringe orden i dette kaos, havde Vorherre
selvfølgelig brug for en ingeniør, hvortil økonomen så sluttelig sagde: Jamen hvem tror I det
var, der skabte kaos?
Nu har vi jo hørt en hel masse om økonomi
her i dag, og et af nøgleordene har været prognoser, og hvorvidt man nu kunne tro på de tal
eller på de tal.
Jeg har gjort mig den fornøjelse at slå ordet
prognose op i synonymordbogen, og dér står
ganske kort en henvisning til stikordet forudsigelse. Derefter slår jeg så op under forudsigelse,
og dér står - foruden nogle fremmedord, som
jeg ellers skulle slå op igen, hvis jeg skulle forklare dem også - at forudsigelse er synonymt
med prognose, horoskop, orakel, profeti, spådom og varsel. Det er jo så sandt, som det er
trykt, og det ved vi, der sidder herinde, jo udmærket.
Vi ved jo, hvad en prognose er. At det er en
slags profeti, det ord kunne man elaborere længe over, en forudsigelse, en antagelse. Vi lever i
et land, hvor Finansministeriet, uanset hvem der
er finansminister og uanset partifarve, hvert år
udsender en finansredegørelse, hvor man minsandten har den dristighed at spå 6, 7, 8 år frem
i tiden om rentesatser og inflationsrater og beskæftigelsestal og over- og underskud på statsregnskabet osv., osv. Jeg fik engang en finansminister - jeg skal ikke nævne navne - grundigt
på nakken, fordi jeg foreslog ham, at han skulle
holde op med at sende den slags ud. Det er ikke
det papir værd, det er trykt på, medmindre man
da ved, at det er prognoser, at det mere eller
mindre er gætterier.
Vi lever i et land, hvor vi laver noget, vi kal-

l
(205)
Fredag den 9. december 1994 (F 4)
der en finanslov, som slet ikke fortjener den betegnelse, for det er et statsbudget. Men vi laver
altså et budget 1 år frem i tiden. Må jeg spørge
hr. Steen Gade, som jo også efterhånden er en
erfaren parlamentariker: Hvor mange år er det
sket, at disse budgetter har holdt stik? Der har
været mellem en og snesevis af milliarders afvigelse: der kommer nye budgetredegørelser, jeg
tror tre eller fire gange om året, og hver gang
ændres skønnene. Og så er der nogle, der bilder
sig ind, at man kan forudsige, hvordan de økonomiske størrelser vil ligge om 3-5 år, når der
sker en hel masse ting, som vi overhovedet ikke
har indflydelse på og ikke éngang kan gætte
kvalificeret om!
Det må man bare vide at lægge til grund, og
når man ved det, så kan det altså ikke nytte at
smide om sig med beskyldninger for uansvarlighed, som hr. Per Kaalund måtte høre på, med
krav om at lægge alle kortene på bordet med
hensyn til, hvordan tingene vil se ud i år 2005,
2030 og 2050. Det kan ikke nytte, at man siger:
Jamen det er der jo nogle der har forudsagt. Javel, men så var det netop som prognosemagere:
de har aldrig lovet eller tilsagt nogen her i huset,
at de tal er mere holdbare end andre tal.
Den bedste prognosebog, en fremtidsbog, jeg
har læst, er skrevet af en mand, der hedder Torben Bo Jansen. Den hedder »Valg af fremtid«.
Når jeg synes, at den var så god - den udkom
omkring 1980 - var det, fordi han ikke sagde, at
det vil gå sådan og sådan og sådan. Han sagde:
Hvis jeg lægger det og det og det til grund, hvis
jeg danner mine forudsætninger sådan og sådan
og sådan, så vil det sandsynligvis gå sådan og
sådan. Men der skal ikke mange procents ændringer til i en af forudsætningerne, før det vil
gå sådan og sådan og helt anderledes.
Og hvem er det dog, der vil beskylde hvem
for at have fæstet lid til at kende bilantallet og
personkilometerantallet kørt i disse biler - og vi
kan tage lastbilerne med - om 5-10-30 år? Er det
nogen af de damer og herrer, der har været oppe at debattere her i dag, der ved, hvor meget
biltrafikken har tiltaget i det sidste årti? Ja, da
jeg sidder i Trafikudvalget, så får jeg dem jo altså hver måned fra Vejdirektoratet, og så ved jeg,
at det er nogleogtredivé procent på 10 år. Hvem
kunne have sagt det?
Hvis vi nu kommer til at sætte bilskatterne
ned med et eller andet beløb, der betyder noget,
i løbet af de næste 10 eller 20 år - og det er der
sikkert mange herinde der gerne vil medvirke til
- så kan det være, at det danske bilantal kom-

1633

mer op på højde med bilantallet i en række lande, der er sammenlignelige med vort. Hvem ved
noget om det?
Så dette med at pådutte hinanden, at der er
givet løfter. Det er jo ligesom valgløfter. Det er
jo ikke løfter: det er, ligesom når man får stillet
spørgsmålet: Vil du agte, elske og ære denne eller hin, indtil døden jer skiller? Så bliver der sagt
ja, men det er jo ikke nogen juridisk bindende
erklæring, for så behøvede vi jo ikke nogen
skilsmisselov. Det er jo en hensigtserklæring:
Hvis vi ellers elsker hinanden endnu om 5 år, så
vil det sikkert gå godt, og hvis ikke, så må vi
skilles.
Der er ingen af ordførerne i dag og heller ikke
forespørgerne, der kan påstå, at de nogen sinde
er blevet bibragt den opfattelse af det flertal, der
vedtog lovene, eller af skiftende finansministre,
at det vil gå sådan og sådan, og det haver vi at
rette os efter, og hvis det går anderledes, så må
loven laves om. Det er der overhovedet ikke tale
om.
Jeg vil gerne komplimentere hr. Svend Heiselberg og hr. Kaj Ikast. De er begge to både boende i det jyske og valgt i det jyske, og ikke desto mindre har de haft og har fortsat standhaftigheden til at hævde, at det, der her sker i den
østligste del - Bornholm undtaget - af landet, er
en kæmpe fordel for hovedstaden, for Sjælland
og for hele landet, som de herrer også har understreget. For de anlægger nemlig ikke disse
smålige antal biler- eller overfartsprissynspunkter: de anlægger et overordnet, samlet økonomisk synspunkt og en vurdering, som inddrager den enorme værdi, det vil være for Danmark i omsætning, i beskæftigelse, på butiksområdet, på kulturområdet, på underholdningsområdet, på trafikområdet.
Ved at de inddrager det, sover de roligt om
natten: de ved, at hvordan det end går - hvad
altså ingen har evnen til eller muligheden for at
sige noget skråsikkert om - så vil dette her projekt af vore børn og børnebørn blive benyttet
med fryd og taknemmelighed over, at der var
nogle engang, der turde planlægge sådanne store projekter på lidt længere sigt.
Nu var hr. Kaj Ikast inde på, hvad jeg var
fremme med i radioen i går på spørgsmålet, om
jeg kunne tænke mig, at overfartsprisen, overkørselsprisen, det være sig tog eller bil, vil være
en helt anden end den, man oprindelig har
tænkt sig. Dertil sagde jeg, at det kan man aldeles ikke udelukke. For det er meget muligt, at
denne forbindelses økonomi vil blive sundere,

1634

Fredag den 9. december 1994 (F 4)

hvis prisen bliver sat ned til det halve. Det kan
vi ikke vide noget sikkert om i dag, men det er
meget tænkeligt, og der findes jo regnestykker
på det, igen hvis, såfremt, ifald, under disse og
hine forudsætninger.
Derfor tryghed, og det kan ikke hjælpe, hvor
mange gange hr. Steen Gade end går herop, så
kan han altså ikke komme nogen steder med at
genere end ikke Det Radikale Venstre i denne
sammenhæng, for jeg synes, de fører sober tale.
De siger, hvad de menér, og så siger de, at de
underordner sig dels på grund af regeringsdeltagelse og dels på grund af flertallet, at der ikke
er stukket noget under bænken eller gulvtæppet, og at det bare er, som det skal være.
Kan vi nu ikke blive fri - bare et par år - for
flere af den slags forespørgsler? For de ændrer
ikke en tøddel. Det er svært med forudsigelser,
men jeg tør altså godt spå om, at de ikke ændrer
en tøddel ved den lykkelige beslutning, der er
fattet på dette her område.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
186051;name_party;":
Om den sidste del af hr. Arne Melchiors indlæg
kan man vel sige: Det er en af hr. Arne Melchiors prognoser, at de næste debatter bliver ligesådan. All right, det kan da godt være, at flertallet ikke ønsker at diskutere noget: for det er jo
det, der ligger i det.
Det, der får mig til at tage ordet, er tanken
om, at det er prognoser, vi snakker om. Det er
det jo ikke. Vi snakker om, hvilket beslutningsgrundlag der ligger for Folketinget, og det er, at
det er brugerfinansieret.
Og så har hr. Arne Melchior jo slet ikke været
inde på den grundlæggende problemstilling,
der er, at statsrevisorerne siger, at man ikke i tilstrækkeligt omfang har fortalt Folketinget om
usikkerheden.
Det er jo det, vi diskuterer i dag, det er derfor,
vi har debatten, og det kan man altså efter min
mening overhovedet ikke smøre af bare ved at
sige, at der altid er usikkerhed om prognoser.
Selvfølgelig er der usikkerhed om prognoser.
Jeg mener da også, der er usikkerhed om realrenten. Jeg anklager bare regeringen og også
forligspartierne for at bruge en 4 procents realrente, fordi de skulle have det til at passe med
forudsætningen om, at det er brugerfinansieret,
ikke fordi der er nogen, der tror på en 4 procents
realrente. Det er jo anklagen, og det er det, vi
diskuterer.
Må jeg godt til sidst spørge hr. Arne Melchior,

om han er uenig med hr. Peter Duetoft, som i
hvert fald i medierne er citeret - jeg tror endog,
jeg har hørt det i radioen - for: Lad os nu med
det samme åbne for, at det her skal skatteyderfinansieres, så vi får en mere ærlig bane at spille
på.
Det synes jeg netop ville være ærlig snak for
dem, der går meget ind for det her projekt. Gå ærligt ud og sig: Det her kommer til at koste
skatteyderpenge. Så havde vi en mere ren diskussion. Men når det ikke sker, er det vel, fordi
så går forligspartierne op i limningen.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
187923;name_party;":
Det, vi anfægter, er ikke, at man laver prognoser. Det, vi anfægter, er, at prognoserne bliver
brugt baglæns. For at opnå den selvfinansiering,
som er forudsætningen for brobeslutningen, laver man en prognose, der rummer en 6-8-dobling af biltrafikken.
Det kan hr. Arne Melchior ikke have noget
imod, det er jeg klar over, men det kan en stor
del af Folketinget, for man har nemlig et overordnet ønske om at mindske biltrafikken, et
overordnet ønske om at halvere CO2-udslippet
over en årrække, osv. osv. Det er noget, man
kan påvirke med politiske beslutninger, som det
ganske rigtigt bliver sagt. Men der er den politisk overordnede flertalsopfattelse, at biltrafikken skal mindskes, og ikke det modsatte.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
188670;name_party;":
Nu er vi jo ved pudlens kerne, hr. Steen Gade.
Hr. Steen Gade taler om beslutningsgrundlag,
og min påstand er, at da beslutningsgrundlaget
ikke er og ikke har kunnet være og ikke vil kunne være andet end prognoser med deres usikkerhed og skrøbelighed, kan man ikke sammenligne dette med et beslutningsgrundlag, hvor
man kan henvise til fakta og til erfaringer, for
det kan man ikke i en sådan sag.
Der er ingen, der kan kende biludviklingen.
Om den nu skal stige eller ej, det ved jeg ikke:
det kommer an på, hvordan det går med de
elektriske biler over de næste 20 år og så mange,
mange andre ting. Jeg går meget stærkt ind for
tog, men bilismen er altså kommet for at blive,
og der vil blive mere bilisme i de næste 20 år om man kan lide det eller ej - og så skal vi bare
lave den så miljøoverkommelig som muligt.
Men beslutningsgrundlaget her er prognoser.
Det kan jo ikke nytte noget, at man går med sine

Fredag den 9. december 1994 (F 4)
tæer på en sandstrand og så er ærgerlig over, at
sandet giver efter, fordi det ikke gør det, når
man går op på den asfalterede vej. Dette her er
kviksand, og det vidste hr. Steen Gade, det vidste SF, det vidste alle de, der har stemt for, og
derfor giver jeg ikke ret meget for udtrykket: i
tilstrækkeligt omfang. Hvem bestemmer, hvad
tilstrækkeligt er?
Prognoser kan aldrig være tilstrækkelige. Og
det er en billig bemærkning - undskyld jeg siger
det om noget, nogle af mine kollegaer i deres
egenskab af statsrevisorer har udtalt - »ikke i
tilstrækkeligt omfang«. Hvor ligger tilstrækkeligt omfang? Har de udtalt sig om det? Hvordan
skulle forudsætningerne have været indbygget i
forarbejderne, hvis det skulle have været tilstrækkeligt for dem?
Så vil jeg sige om min gruppeformand, hr. Peter Duetoft, at det, han har sagt, er: om det så
skulle gå sådan. Men det ved han jo heller ikke
noget om. Så må vi jo også i givet fald acceptere
det. Og så vil forbindelsen være givtig og gavnlig kulturelt, mellemfolkeligt, økonomisk og beskæftigelsesmæssigt alligevel.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
190715;name_party;":
Jeg vil gerne rose betragtningen om, at det er
kviksand, man har bygget den her beslutning
på. Det kan være, det også gælder pillerne, når
engang de bliver sat op ude i Øresund.
Jeg vil sige til hr. Arne Melchior, at det, der er
det politiske beslutningsgrundlag - det ved hr.
Arne Melchior jo også godt - er, at partierne,
der står bag det her, har givet hinanden et løfte
om, at det skal være brugerfinansieret: det må
ikke. blive skatteyderfinansieret.
Hvis det bliver åbenbart for alle, at den situation opstår, som hr. Arne Melchior refererer,
altså at det skal skatteyderfinansieres, så er hr.
Arne Melchior med. Men alle ved jo, at Venstres
ja kun skyldes, at man har sagt: Det må ikke blive skatteyderfinansieret
Det, vi reelt ved i dag, er, at det her projekt
ikke kan gennemføres, uden at man skal ind i en
eller anden model for en afdragsperiode, der er
længere end den, der blev fremlagt, da loven
blev vedtaget, eller at man skal gå over til, at det
er skatteyderne, der betaler. Er det ikke korrekt?
Er det ikke det, der er virkeligheden? Hvorfor
skal det så ikke siges? Og så må Venstre jo
håndtere situationen, for jeg har forstået, at
Venstre så vil sige: Så springer vi. Men det er
vel, fordi forligspartierne ikke tør vise i fuld of-

홢
1635

fentlighed, hvor skrøbeligt det politiske kit i virkeligheden er, at vi ikke kommer tættere på sagens kerne i dag.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
192131;name_party;":
Jeg er tilbøjelig til at tro, at pillerne nok skal holde. Jeg har jo for mange år siden påstået dette, at
en bro er jo ikke andet end en motorvej, der er
lagt på piller, eftersom man ikke kan lægge den
på bølgerne, som man kan på landjorden. Så det
er da helt i orden.
Jeg bestrider stadig væk, hr. Steen Gade, at
der er givet noget løfte om, hvordan den skal
betales. Derfor nævnte jeg før hensigtserklæringen. Det var viljen, det er fortsat viljen, det er
fortsat hensigten. Men når hr. Steen Gade siger
til mig: Gå ærligt ud og sig...! Så har jeg jo været
det, også i radioen og i går, igennem årene og i
dag.
Jeg siger ærligt, at jeg ikke ved, hvor det ender. Vel ved jeg da ej! Og jeg har aldrig forsøgt
at bilde nogen ind, at jeg skulle være en overvismand, som skulle kunne sige det. Det kan jeg
ikke. Det er fuldstændig ærligt at sige, at i værste fald må skatteyderne ind, men det kan gå på
27 forskellige måder, for ikke at sige 7.000 forskellige måder, og vi har ingen forudsætninger
for at kunne tegne scenariet 10, 20,30 år frem.
Det er simpelt hen ørkesløs gerning at forsøge
på det.
Jeg har vist endnu tid til lige at sige til fru Jette Gottlieb, der var så utilfreds med dagens debat og talte om politikèrlede, at jeg har altså været politiker i 20 år og er blevet genkendt som
sådan på gaden og alle vegne, men jeg oplever
kun politikerleden i visse aviser, ikke ude mellem menneskene. Dér synes jeg der er en meget
udmærket respekt, og mere skal der heller ikke
være, gensidig respekt for øvrigt, mellem vælgere og politikere, ellers stemte de nok heller
ikke på de politikere, de stemmer på. Så det skal
fru Jette Gottlieb tage sig ganske let.
Jeg synes, at Folketinget kan være den debat
her i dag bekendt. Jeg tror, mange andre parlamenter rundt omkring i verden gerne ville have
sådan en tone og sådan en kvalitet på en debat
som den, vi har haft her i dag, så fru Jette Gottlieb behøver slet ikke at genere sig eller skamme
sig.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
194119;name_party;":
Hr. Arne Melchior skal ikke være så ked af mine

1636

Fredag den 9. december 1994 (F 4)

betragtninger. Det var sådan set en slags ros, for
hr. Arne Melchior som en af bropartiernes ordførere er selvfølgelig den, der melder klarest ud,
hvor usikkert det her er.
Det eneste, jeg så ikke helt forstår, er, at hr.
Arne Melchior er så tilfreds med regeringens
melding, for den er jo at lukke for oplysningerne
om, at der er usikkerhed, for at prøve at kitte det
dér bropartisammenhold, så det bliver ved med
at holde sammen.
Min ros går altså på, at der er større usikkerhed i de meldinger, der kommer fra CD's ordfører, end fra de andre: det er da i orden. Konsekvensen burde vi så tage ved at kigge efter, om
den usikkerhed er i overensstemmelse med det
lovgrundlag, der faktisk ligger. Lad os kigge på
det! Det mener vi ikke, men jeg synes, vi burde
være enige om, at regeringen faktisk har lagt et
alt for lirumlarumagtigt oplæg frem til debatten
i dag.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
195114;name_party;":
Det er altså nyt for mig, at der er nogle af partierne bag denne lovgivning, der på noget tidspunkt har givet udtryk for, at de ville springe
fra.
Det hørte jeg godt hr. Steen Gade sige før også, men det er nyt for mig. Det er ikke meldt i
kredsen, heller ikke i den følgekreds, som der jo
er om Øresundsforbindelsen ligesom om Storebæltsforbindelsen. Så jeg ved ikke, hvor hr.
Steen Gade har den viden fra. Jeg mener ikke, at
regeringen melder lirumlarum ud.
Selvfølgelig kan man da godt begynde hvert
år eller hvert andet år at foretage nye vurderinger af, hvordan det ser ud med den viden, vi har
i dag og så langt, som vi er kommet nu, når vi
kender de og de prisstigninger og de og de udviklinger i international og i dansk økonomi, i
trafikudviklinger osv. Jeg tror ikke, det vil være
de papirer værd, det er trykt på. Jeg synes, jeg
brugte mit hovedindlæg til at redegøre for, at
der intet er at opnå. For vi kan heller ikke i dag
sige noget, som vil være nogen garanti eller noget løfte eller nogen sikkerhed for nogen som
helst.
Det er klart, at alt, hvad man går ud med i
fremtiden, bygger på en enorm usikkerhed. Det
gjorde det, da vi fik gas, da vi fik elektricitet, og
for dem, der har fået atomkraft. Der er en enorm
usikkerhed: Hvordan vil det virke? Da vi fik hybridnettet eller rettere sagt bredbåndsnettet lanceret her i landet, spurgte vi: Hvordan vil for-

brugerne tage imod det, hvordan vil økonomien
være? Det havde vi også evindelige diskussioner om. De fører ingen steder hen, for vi ved
ikke, hvordan det er om 3 år. Langt mindre om,
hvordan det er om 15 eller 30.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
196741;name_party;":
Mine betragtninger om Venstres melding skyldes sådan set, at da denne samling startede,
havde vi en åbningsdebat, hvor hr. Anders Fogh
Rasmussen på Venstres vegne markerede som
Venstres ufravigelige krav, at det her skulle finansieres kun ved brugerbetaling, og at det aldrig kunne komme på tale, at det skulle skatteyderfinansieres. Det var den melding, der blev
givet. Det prægede faktisk den åbningsdebat en
hel del.
Hvis Venstre er ved at skride med hensyn til
det synspunkt, synes jeg, det var interessant at
få frem her i dag. Er Venstre åben for en skatteyderfinansiering, ligesom hr. Arne Melchior er
det?
Men så kommer problemet jo ind, for er det
egentlig ikke sådan, at den her lov er vedtaget,
som om den ikke må skatteyderfinansieres, og
skal loven så ikke laves om?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
197562;name_party;":
Der er overhovedet intet belæg for at diskutere,
om broen fortsat kan være brugerbetalt. Det kan
den, og det har de tal, som trafikministeren er
kommet med her i dag, og de beregninger, som
vi har fået i Øresundsaktieselskabet, hele tiden
klart vist: der er intet grundlag for at tro, at tallene ikke kan holde.
Så kan man jo sagtens komme og sige: Det
kan være, at det ser helt anderledes ud om 20 år.
Jamen så må vi jo tage stilling til det om 20 år.
Anderledes kan det ikke være. Og det står fast:
Vi har. klart præciseret - og det er også det, beslutningen er gået ud på - at broen skal være
fuldt brugerbetalt: og det skal den selvfølgelig
også være.
홢
Når hr. Anders Fogh Rasmussen gav udtryk
for dét, var det selvfølgelig også, fordi vi gerne
ville være fri for næsten hver og hver anden dag
at få opringninger fra journalister, der spørger,
om vi nu også fortsat står fast på det. Det gør vi
selvfølgelig.

Fredag den 9. december 1994 (F 4)
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg beklager, jeg ikke vidste, hvad hr. Fogh Rasmussen havde sagt ved åbningsdebatten. Jeg
var faktisk delegeret ved FN i den uge og har så
forsømt at efterlæse debatten.
Da jeg forstår, at sådan har hr. Fogh Rasmussen sagt, så må jeg faktisk sige, at så har han jo
et problem. Det betyder ikke, at han ikke har ret
i, at det er en forudsætning. Det er også min forudsætning.
Men jeg vil altså ikke love nogen, at den forudsætning holder. Det kan jo være, at SF og
Enhedslisten får flertal herinde i Folketinget, og
så vil det jo kun blive tilladt bilerne at køre - jeg
ved ikke - mandage mellem kl. 22 og 24 og aldrig over 12 km osv., og så er det da muligt, at
det hele skrider. Så er broen jo bygget og pengene lånt og skal betales tilbage, and so what? Det
må det Folketing, der sidder til den tid, jo finde
ud af.
Og som jeg sagde før, findes der jo også beregninger, der viser, at hvis vi nedsætter overfartsprisen mellem Helsingør og Helsingborg,
der er med i visse af disse forudsætninger og
prognoser, spådomme osv., til det halve, vil der
komme det tredobbelte antal biler og meget
større indtægt.
Jeg har for øvrigt været med til at sænke priserne i Københavns Lufthavn, og det gav betydelig større overskud, så hvem ved? Hr. Steen
Gade ved det ikke, fru Jette Gottlieb ved det
ikke, og jeg ved det heller ikke, inen vi gør vores
bedste, og så er der jo Vorherre, som har været
taget i ed flere gange i dag.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
200005;name_party;":
Det sidste indlæg fik mig til at tænke over temaet, at efter os kommer syndfloden. Den kan i
hvert fald komme.
Hr. Svend Heiselbergs betragtninger var jo
meget, meget interessante. Fuldt brugerbetalt,
det skulle det være: det er Venstres forudsætning, det står i loven, osv. Men så sagde hr.
Svend Heiselberg, at om 20 år - eller kan man
skære det ned til om 10 år, altså ca. når broen
står færdig? - så skal den ikke være fuldt brugerbetalt, så skal den være skatteyderfinansieret.
Er det det, der ligger i Venstres melding? For
så vil jeg nok sige, at den dér meget flotte cigarføring: hr. Anders Fogh Rasmussen havde for
flere måneder siden, er blevet lidt flosset. Ciga1

1637

ren hænger lidt mere nedad, vil jeg sige, i den
her fremstilling, som hr. Svend Heiselberg kom
med.
Men altså, hvad der sker om 20 år er Venstre
ligeglad med, og det dér med, om det alligevel
ender med at blive skatteyderfinansieret, er ikke
så vigtigt for Venstre. Venstre har alligevel, når
det kommer til stykket, cirka samme grundholdning som hr. Arne Melchior. Eller hvordan?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hr. Steen Gade hviskede mig for kort tid siden i
øret, at jeg sad ganske stille og lyttede til debatten. Jeg vil sige, at det har heller ikke været nødvendigt at deltage i den. Det er jo gået meget
godt uden min deltagelse - så langt.
Jeg synes også, det har været en debat med
megen humor. Hr. Kaj Ikasts indlæg var jo ikke
uden humor, men heller ikke uden perspektiver:
det vil jeg gerne komme tilbage til.
I umiddelbar efterfølgelse af hr. Kaj Ikasts
indlæg sagde hr. Steen Gade, at hvis det var sådan, at usikkerheden om projektet var på 50 kr.,
ja, så kunne han, godt stemme for det. Jeg vil
gerne sige til hr. Steen Gade, at jeg er parat til at
lægge ud, hvis det kan gøre det. Men det er jo
ikke det, det handler om. Det handler jo om, at
hr. Steen Gade er imod dette projekt.
Den dagsorden, der er foreslået af SF, Fremskridtspartiet og Enhedslisten, er en dagsorden,
der kunne skrives meget kortere: Stop projektet
indtil videre! Det er ikke nogét nyt. I det hele taget er der ikke meget nyt. Disse partier er, har
været og vil fortløbende være imod projektet:
Der er heller ikke noget nyt i, at der ikke er ret
mange nye oplysninger, for hvor kan nye oplysninger komme fra? De kan komme fra det arbejde, der er færdiggjort, de budgetter, som etableres undervejs og revideres undervejs. Og der er
det, jeg har redegjort for tidligere i dag, at der
ikke nu findes nye oplysninger, der tilsiger, at
der er grund til at ændre forudsætningerne for
lovforslaget.
Hr. Steen Gade spørger, om det så ikke er noget nyt, at det nu siges, at der skal foreligge et
revideret budget for kyst til kyst-forbindelsen.
Nej, det er ikke noget nyt. Det er sådan, at konsortiet naturligvis løbende udarbejder et revideret budget, og når det reviderede budget fore:"" ,
ligger, gør trafikministeren, som trafikministeren altid har gjort: Han sender det naturligvis til
Folketingets Trafikudvalg til orientering, og det
foregår naturligvis løbende.
홢Imidlertid er det sådan, at de oplysninger, der

1638

Fredag den 9. december 1994 (F 4)

foreligger i øjeblikket om afholdte licitationer,
ikke tilsiger nogen dramatiske ændringer. De licitationer, der er afholdt, viser resultater, der
ligger inden for de budgetforudsætninger, der
har været, for så vidt angår A/S Øresundsforbindelsens anlæg.
For så vidt angår tilbagebetalingstiden: Er der
da ikke noget nyt dér? - håber hr. Steen Gade.
Det er der ikke. Der er ikke noget nyt i forhold
til, hvad jeg har oplyst alle de gange, vi har diskuteret dette spørgsmål i onsdagsspørgetiden
og i forespørgselsdebatter her i Folketingssalen.
Der er stadig væk den forudsætning, at dette
anlæg skal finansieres igennem betaling fra
dem, der benytter broen: togtrafikken og biltrafikken. Det, der er sagt, er, at med de forudsætninger, der foreligger i lovforslaget, de forudsætninger, der er i øjeblikket, da skønner de selskaber, der har ansvaret for at opføre broen, at
der kan være tale om en tilbagebetalingstid på
30 år. Imidlertid er det ikke nogen absolut forudsætning.
Det fremgår også klart af loven, at det er en
forudsætning - også i regeringsaftalen mellem
den danske og den svenske regering - at anlægget skal brugerfinansieres, og det er naturligvis
det, vi bestræber os på kan opfyldes.
For så vidt angår trafikprognoser, er det sådan, at vi i øjeblikket er i gang med at få udarbejdet reviderede trafikprognoser. Det er noget,
der sker løbende, og det er noget, der naturligvis bliver sat ind i den øst-vest-model, som også
A/S Storebæltsforbindelsen benytter sig af og
opererer med. Det er der heller ikke noget nyt i.
Det arbejde vil naturligvis foregå løbende, og
det er også sådan, at der løbende foretages trafikprognoser.
Det, jeg naturligvis synes er interessant, er, at
nu får vi endelig sat spaden i jorden: vi får endelig de store anlægsarbejder i licitation, som
skal udføres i de kommende år, nemlig en sænketunnel mellem Kastrup og mellem de to kunstige halvøer, der skal etableres syd for Saltholm, og den skråstagsbro, der skal laves på
Øresundsforbindelsen.
Når disse arbejder har været i licitation og resultaterne kommer ind, vil der naturligvis løbende være forudsætninger for at se nærmere
på budgetterne for kyst til kyst-forbindelsen. Er
der dér ændringer i forhold til de forudsætninger, der har været gældende indtil nu, er det naturligvis sådan, at trafikministeren vil drøfte det
med Øresundsforbindelsens politiske følgegruppe og orientere Folketinget herom. Der er
ikke noget som helst nyt heri.

Det betyder, at vi på nuværende tidspunkt
må sige, at der er ikke nye oplysninger. Det er
stadig væk sådan, at vi har al mulig god grund
til at tro, at denne forbindelse vil kunne finansieres gennem brugerbetaling, som det er forudsat, og der er ikke grund til at tro, at der skulle
ske dramatiske ændringer, der tilsiger, at det
ikke kan lade sig gøre. Men som det er sagt af så
mange ordførere, kan man i dag ikke stå og sige,
om det præcis kan ske på 28, på 30 eller på 35 år,
for så vidt angår de danske landanlæg.
Fru Vibeke Peschardt var inde på, at der heller ikke var noget nyt i Det Radikale Venstres
holdning. Det er også konstateret i trafikministerens redegørelse af 6. december 1993, at Det
Radikale Venstre var imod forbindelsen, at Det
Radikale Venstre ønskede en revurdering af
projektet, og at Det Radikale Venstre konstaterede, at der var et bredt flertal i Folketinget, der
ønskede at gennemføre dette projekt, også med
de forudsætninger, der ligger til grund for anlægslovens vedtagelse.
Men det er vigtigt, for så vidt angår diskussioner om tilbagebetalingstiden, at repetere bare
ganske kort: Finansieringsmodellen er tilrettelagt sådan, at de finansieringer, der foretages
ved optagelse af lån, tilbagebetales på følgende
måde:
Først tilbagebetales kyst til kyst-forbindelsen.
Det overskud, som måtte være fra kyst til kystforbindelsen, deles i to lige store dele - forhåbentlig store dele - til betaling af henholdsvis
danske og svenske landanlæg. Det vil altså sige,
at det, der er hævet over enhver tvivl med de
forudsætninger, vi har nu, er, at man på forholdsvis kort tid kan tilbagebetale kyst til kystforbindelsen.
Dernæst bruger man det provenu, som så er i
overskud heraf, til også at betale tilbage på de
danske landanlæg. Og der er jo ikke nogen, der
fuldstændig fast og skråsikkert kan sige, at det
vil ske på 30 år, hverken mere eller mindre. Tiden må vise, om det bliver tilfældet.
For så vidt angår realrenten, ja, dér er sandheden jo den, at der ikke er nogen i denne her
Folketingssal, der kan sige noget kvalificeret om
inflationsudviklingen i de næste 30 år. Inflationsudviklingen er den interessante parameter,
for så vidt angår realrentens udvikling i de
kommende 30 år.
Hr. Svend Heiselberg har redegjort for de sidste 30 års realrente i Tyskland, redegjort for de
forudsætninger, der ligger til grund for realrenteafgiftsberegningen i den danske lovgivning,

Fredag den 9. december 1994 (F -4)
og redegjort for indeksobligationernes reelle
renteniveau: og der er ikke andet at tilføje, end
at der er ikke nogen mennesker, der kan sige
noget absolut om inflationsudviklingen i de
kommmende 30 år.
Hr. Ole Donner siger, at det er en svag tale,
trafikministeren har holdt. I virkeligheden er
der tale om en ganske præcis tale, der præcist
beskriver situationen, som den er p.t., situationen, som vi kender den, hvor vi har færdiggjort
halvdelen af de danske landanlæg: Vi kan sige,
at de overholder budgetterne. Det er korrekt,
som hr. Steen Gade sagde på et tidspunkt, at
budgetterne er højere, end man havde forventet
på et tidspunkt. Det skyldes jo ikke mindst den
politiske beslutning om at gennemføre en miljøoptimering af anlæggene, ikke mindst for så
vidt angår overdækningen i Tårnby.
Hr. Svend Heiselberg spørger, hvad disse demonstrationer har kostet. Den oplysning, jeg
kan give, det er, at A/S Øresundsforbindelsen
skønner, at omkostningerne i forbindelse med
demonstrationer, blokade og hærværk ligger på
omkring 2 mio. kr. Det er naturligvis helt uacceptabelt, at man i en politisk markering af
modstand mod selve projektet anvender voldelige metoder. Det er der ikke nogen der kan
anerkende: vi må skarpt tage afstand fra, at man
anvender disse metoder i et demokrati som det
danske.
For så vidt angår spørgsmålet om statsrevisorernes beretning, er det jo dejligt og rart, at vi
har haft tid til nu at læse den. Det er jo også interessant, hvad der skrives heri. Det har fået en
meget markant fremstilling ikke mindst i de
elektroniske medier og ikke mindst af SF her.
Det, var måske hensigtsmæssigt at henlede
opmærksomheden på, hvad der er Iiøgleudsagnene fra statsrevisorerne i deres beretning. Det,
man siger omkring inflationsudvikingen, er, at
den er forbundet med betydelig usikkerhed, at
det havde været naturligt at redegøre herfor i
budgetterne m.v. for projektet. Man siger, at
budgetudsigterne kunne være mere tydeliggjort
over for Folketinget. Man siger, at det er sådan,
at overslag og budgetter kunne have vundet i
klarhed og informationsværdi, såfremt de havde indeholdt analyse af den økonomiske konsekvens af ændringer i forudsætninger og alternativt det realistiske i forudsætningerne.
Jeg synes, det er en meget mild kritik af den
daværende trafikminister, hr. Kaj Ikast, der
fremsatte et lovforslag, der jo netop sagde, at
der var tale om usikre prognoser, at der var tale .

1639

om, at man her havde et lovforslag, der byggede
på en række forudsætninger, som det var vanskeligt at skønne om. Jeg synes, at kritikken fra
statsrevisorerne i medierne har taget et omfang,
som ligger langt fra det, der er den virkelighed,
som. man kan læse i selve beretningen.
Jeg er enig med hr. Arne Melchior i betragtningen om prognoserne. Det er naturligvis sådan, at regeringen på daværende tidspunkt har
valgt en prognose som grundlag for det lovforslag, som den daværende regering har fremsat i
Folketinget.
Jeg er af statsrevisorerne blevet bedt om inden for en frist af 4 måneder at beskrive den reale baggrtind, som det hedder, for den prognose
- de prognosticerede forudsætninger - der blev
valgt som grundlag og forudsætning for selve
lovforslaget.
Det er da muligt, at den daværende regering
ved gennemlæsning af statsrevisorernes beretning har valgt den mest optimistiske prognose.
Jeg vil gerne gentage, hvad hr. Arne Melchior
sagde: And so what? Der er efter min opfattelse
tale om, at situationen med de oplysninger og
reviderede budgetter, der foreligger i øjeblikket,
er den, at det stadig væk er realistisk, at projektet kan brugerfinansieres, at det stadig væk er
realistisk, at man kan opfylde forudsætningerne
herom i regeringsaftalen mellem Danmark og
Sverige. Det er også realistisk, at man kan opfylde forudsætningerne herom, som de er beskrevet i anlægsloven. ,";Steen Gade
211858;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Steen Gade.";Henning Grove
211921;name_party;":
Ministerens besvarelse er jo ikke specielt opmuntrende. Det kan da godt være, det var en
præcis tale set fra regeringens synspunkt og et
præcist svar, der blev givet her. Det var det vist
ikke set fra offentlighedens side og slet ikke for
dem, der har taget Rigsrevisionens beretning alvorligt.
Jeg har et spørgsmål til ministeren: Hvis det
nu viser sig, at de forudsætninger, som ministeren gentager sådan pr. automatik i dag - det vil
altså sige, at projektet er brugerbetalt, og at det
skal finansieres over 30 år i den restriktive fortolkning af 30 år, som stod i den tidligere redegørelse: det var det, ministeren sagde, det hørte
jeg jo - hvad så, hvis de ikke holder? Er der så
en ny situation: skal Folketinget så tage stilling
til en ny sag: skal dér så et nyt lovforslag på bor-

1640

Fredag den 9. december 1994 (F 4)

det? Det må jo være logikken i den måde, hvorpå ministeren tænker.
Ministeren svarede ikke på spørgsmålet om
realrenten. Hvis man nu gjorde, ligesom dengang man regnede de 4 pet. ud, og så tog de aktuelle tal i dag, er det så, fordi regeringen ikke
har regnet på det, at ministeren ikke kan svare?
Jeg har nævnt vores beregninger, men hvis ministeren ikke kan svare i dag, så vil jeg da gerne
stille spørgsmålet, så vi kan få det belyst i udvalget, og få oplyst, om vores tal er rigtige med
nøjagtig de samme forudsætninger, som regeringen brugte, da de lavede 4 pet.-modellen.
Hvis man bruger de aktuelle tal, er det altså vores beregninger, der viser, at så kører det her ud
i rentefælden.
Så om ansvaret, der er det tredje punkt, som
jeg ikke har fået ordentligt svar på: Økonomiministeren er kommet med udtalelser, som i hvert
fald har skabt tvivl. Jeg har spurgt statsministeren, men har i dag endnu ikke fået noget svar
på, om statsministeren er enig med økonomiministeren i, at det er Øresundsselskaberne, der
har ansvaret for økonomien i Øresundsforbindelsen i forhold til, om man overholder anlægslovens forudsætninger. Derfor vil jeg gerne
spørge trafikministeren i dag: Hvem har ansvaret for, at de oplysninger - 4 pct.-realrenten og
de andre økonomiske forudsætninger - holder?
Er det regeringen, eller er det noget, man prøver
at tørre af på et selskab? Er det regeringens ansvar? Det kan vel ikke være andre end regeringens, men hvorfor bruger man så sådan en underlig formulering: man har ikke noget at indvende? Hvad er det for en underlig formulering? Hvorfor siger man ikke, at dette er regeringens synspunkt? Det må vi have et svar på.
Så må jeg vel i forlængelse af det vide, hvor
stort et ansvar der i givet fald påhviler de sølle
mennesker, der er blevet belemret med at være
bestyrelsesmedlemmer i det her selskab, hvis
det er sådan, at de selv har et personligt ansvar.
Ordet sølle skal forstås på den måde, at det ville
være en sørgelig situation for dem, hvis de har
det økonomiske ansvar i tilfælde af, at projektet
kører af sporet.
Jeg konstaterer i besvarelsen fra ministeren, at
der jo altså er en del forskel i opfattelsen af,
hvad der faktisk bliver sagt af hr. Arne Melchior. Jeg tror, hr. Arne Melchior er det ærligste
medlem af bropartierne, for han siger jo, at det
godt kan være, at det skrider: det er kviksand,
det ved vi godt, og han er ved at forberede sig
selv og offentligheden, måske også de andre

bropartier på, at det, der er sagt i dag, nok ikke
holder vand.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
215299;name_party;":
Som det vil være fremgået af debatten, kan vi
ikke glæde hr. Steen Gade med at have økonomiministeren til stede i dag af andre grunde.
Der foregår jo ting ude omkring i verden trods
vores debat.
Men jeg synes alligevel, at debatten ikke skal
afsluttes, uden at jeg prøver på at anføre én ting,
som jeg ikke er sikker på hr. Steen Gade har lagt
mærke til, nemlig at referaterne af økonomiministerens udtalelser tilsyneladende har rummet
en misforståelse.
Derfor vil jeg godt citere fra en meddelelse fra
Ritzau fra sidste fredag, hvor der vedrørende
økonomiministerens udtalelser står: »Marianne
Jelved påpegede, at realrenten ifølge anlægsloven er et anliggende for Øresundsselskabet,
som optager statsgaranterede lån for at finansiere projektet« og: »Øresundsselskaberne har ansvaret for at optage lån og besvare politiske
spørgsmål om, hvorvidt økonomien hænger
sammen. Det er hverken Økonomi- eller Trafikministeriets ansvar, understregede hun.«
Dette går altså meget specifikt på optagelsen
af lån og de forhold, der ligger i den sammenhæng. Det kunne være det, der har ført til nogle
avisoverskrifter, som ikke er så dækkende for,
hvad der faktisk er sagt.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
En kommentar til hr. Steen Gades »Hvis det nu
viser sig...«, og hvis og hvis og hvis. Med hensyn til de 30 år vil jeg gerne sige, at det er ganske klart beskrevet i det lovforslag, der er vedtaget her i Tinget: at anlægget under de givne forudsætninger om trafikòmfang, takster, anlægsudgifter og driftindtægter, ville kunne afskrives
på ca. 30 år.
Så der er ikke noget nyt. Det er stadig væk en
forudsætning og ikke et absolut tal dette med de
30 år. På baggrund af de skønnede forudsætninger vil anlægget kunne tilbagebetales på 30 år.
Holder de skønnede forudsætninger ikke, ja, så
kan anlægget betales tilbage på, hvem ved, måske 28 år, måske 35 år eller måske et andet tal.
Hvis vi så benytter de aktuelle tal i dag, er det
således, at med de budgetter, som vi arbejder
med i dag, vil man med den realrente, man opererer med, nemlig 4 pet., og som man også indtil
nu har kunnet optage lån til, og med den infla-

Fredag den 9. december 1994 (F 4)
tionsudvikling, der har været i de senere år,
kunne tilbagebetale på 30 år. Er realrenten i et
sådant regnestykke med disse forudsætninger
4/2 pet., så hedder det 32 år. Et andet regnestykke med en realrente på 5 pet. med de samme
forudsætninger giver en tilbagebetalingstid på
39 å
r
.
.
,
Der bliver fra hr. Steen Gades side spurgt om,
hvem der har ansvar for økonomien, hvem der
har ansvar for realrenten. Ansvaret for realrenten, det har jo måske en herre, vi har talt så meget om i debatten her, eller i hvert fald i en tidligere debat, det har vel Vorherre. Som jeg sagde
før, der er ingen i denne sal, heller ikke fru
Margrete Auken, der kan skønne over inflationsudviklingen de næste 30 år. Det, man kan
tage som udgangspunkt, er det, som hr. Svend
Heiselberg redegjorde for: Hvad har realrenten
været i Tyskland i de seneste 30 år? Den har været omkring 4 pet. Hvad er forudsætningerne for
den danske realrenteafgiftsberegning? 3,5 pet.
Hr. Svend Heiselberg redegjorde jo også for,
hvad realrenteforrentningen af indeksobligationer er.
For så vidt angår bestyrelsesansvar, da gælder naturligvis dansk rets almindelige culparegel. Mere er der i virkeligheden ikke at sige om
det. Det betyder naturligvis, som det også er beskrevet i lovforslaget, at de to regeringer naturligvis garanterer for de lån, den finansiering,
som selskaberne optager.
Mere er der ikke at tilføje til debatten, og det
er selvfølgelig bedrøveligt for hr. Steen Gade, at,
det endnu en gang, for jeg ved ikke hvilken
gang, viser sig, at der stadig væk er et meget
stort flertal her i Folketinget, der ønsker at gennemføre den forbindelse, fordi de mener, det er
rigtigt at gøre det. Ikke mindst er udviklingen i
Øresundsregionen primært selvfølgelig baseret
på hensyn til udviklingen i København, til beskæftigelses- og erhvervsmulighederne, den
kulturelle udvikling i København, og hensynet
til at vi på udmærket måde får finansieret nogle
ganske glimrende danske landanlæg: motorvej
til Kastrup, jernbane direkte til Kastrup, og vi
får en forbindelse, der i den grad prioriterer den
kollektive trafik, som vel ikke er set med nogen
anden form for brugerfinansieret forbindelse
nogen sinde.
Vi får en ganske favorabel takst for den kollektive trafiks anvendelse af Øresundsforbindelsen, og det forbigås jo fuldstændigt i ethvert
indlæg fra SF's ordfører i denne sag, at der er
ganske kraftige fordele for den kollektive trafik

1641

forbundet med gennemførelsen af dette store og
enestående projekt.
Jeg er i den grad overbevist om/at det vil være til nytte og gavn for udviklingen her i hovedstadsområdet, og at det naturligvis vil være til
gavn for hele Danmark, at der kommer lidt mere vækst, lidt mere gang i udviklingen i København, lidt bedre beskæftigelse, lidt bedre forudsætninger også for den store beskæftigelse, der
genereres fra Københavns Lufthavn, der får
endnu bedre trafikforbindelser, end man har
haft nogen sinde før.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
220403;name_party;":
Den her debat har ikke handlet om for og imod
Øresundsprojektet. Den har handlet om økonomien, statsrevisorernes kritik og statsrevisorernes henvisning til os. Så det er ikke grunden til,
at jeg er bedrøvet i dag, og jeg ved nu ikke, om
jeg vil gå så vidt som til at kalde mig bedrøvet.
Men jeg synes måske, forudsigeligheden var lige vel rigelig: at vi nåede til en situation, hvor
jeg i hvert fald må konstatere, at det mest karakteristiske for debatten, selv om der var lidt lyspunkter indimellem, var, at man endnu en gang
har besluttet at anvende gulvtæppet i forhold til
oplysninger, også selv om man egentlig sådan
forstod jeg trafikministerens oplysninger - har
erkendt, at gulvtæppet er gennemsigtigt og
nedslidt, og at man kan se alle oplysninger igennem det: og nu står de også i Rigsrevisionens
betragtninger.
Jeg beklager, af man gør det, og jeg er sikker
på, at det fører direkte til, at vi endnu en gang
vil komme til at stå ved en korsvej i denne sag.
Vi får jo i hvert fald den sag, at trafikministeren
skal sende redegørelser tilbage til statsrevisorerne omkring den baglænsregning, som den
tidligere trafikminister, hr. Kaj Ikast, havde ansvaret for. I den forbindelse studser jeg lidt over,
at trafikministeren sådan set nærmest roser hr.
Kaj Ikast. Det var i hvert fald ikke den tone, der
var på over for hr. Kaj Ikast, da vi havde debatten i marts 1991.
Jeg forstår på trafikministeren, at det politiske
ansvar for, at realrenten opereres med 4 'pct., er
regeringens. Jeg har altså ikke forstået, hvad ministeren sagde. At man opererer med 4 pet. er en
betragtning, som er regeringens, og det politiske
ansvar for, at man bruger den, er regeringens.
Må jeg så sige, at jeg tror ikke, det er Vorherre,
der afgør realrenten, men det er jo heller ikke
det, vi snakker om: om der er usikkerhed i det. 홢
:

1642

Fredag den 9. december 1994 (F 4)

Vi snakker om, om der er sandsynlighed i det,
om 4 pet. er et sandsynligt skøn, eller om det er
sådan et usandsynligt fatamorgana.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Der er af hensyn til fru Margrete Aukens optræden her i weekenden grænser for, hvor meget
betydning man skal tillægge Vorherre.
Men under alle omstændigheder er sagen jo
den, at når det gælder en skønnet forudsætning
for realrenten, er der ikke nogen, der kvalificeret
kan sige, hvorledes den vil udvikle sig i de
kommende 30 år.
Man kan lave et skøn, man kan vælge sine
forudsætninger, man kan se 10 år tilbage, man
kan også se tilbage på perioder, hvor der har
været negativ realrente, man kan vælge en
30-årig periode osv. Det, ,der kan konstateres
nu, er, at med den nuværende inflation og med
den nuværende optagelse af lån, der er foretaget
af A/S Øresundsforbindelsen, kan selskabet oplyse, at under de forudsætninger kan man optage lån, der har en reel renteforrentning på 4 pet.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
223256;name_party;":
Nu har vi jo fået hr. Steen Gade til at give én
undskyldning i dag. Jeg vil selvfølgelig ikke have ham til at give flere.
Jeg vil gerne have ham til at give os en forklaring. Hvor står der, at der er regnet baglæns?
Det har statsrevisorerne ikke skrevet. Der står
ikke noget om, at der er regnet baglæns. Det er
en fortolkning, som hr. Steen Gade har lavet, og
som statsrevisorerne ikke står bag.
Jeg, der ved, hvordan det er gået for sig, vil
tage afstand fra hr. Steen Gades udtalelser, således at hr. Steen Gade ikke går ud på gaden og
fortæller: Jeg har sagt det og det i Folketinget, og
ingen tog afstand fra det. Derfor tager jeg afstand fra det. Og jeg mener, det er en uforskammethed, når det ikke står i statsrevisorernes rapport.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
224032;name_party;":
Min korte bemærkning skal gå til trafikministeren. Jeg synes, det er for sølle et svar, ministeren
giver angående de 4 pet. Jeg lagde omhyggeligt
mærke til, hvad ministeren sagde, og han dækkede sig endnu en gang ind under, at selskaberne har meddelt et eller andet.
Men har regeringen ikke et syn på, hvad den
sandsynlige realrente er? Det har man da på så

mange andre områder. Er det, fordi man, når
det kommer til stykket, egentlig ikke tror på de
4 pct.?
Ellers må ministeren jo herop og sige:
4-pct.s-forudsætningen er den danske regerings
syn, vi mener, at 4 pet. kan holde. Jeg kan slet
ikke forstå, at man, når man skal op og gøre det
klart, ender med at gøre det uklart.
Hvorfor siger man ikke, at de 4 pet. er den
danske regerings politiske vurdering, at de 4
pet. holder, i stedet for at dække sig ind bag selskaber? Så kommer der - i hvert fald efter min
mening - nogle interessante diskussioner i
fremtiden, hvor der vil være mange statsselskaber. Man kan dække sig helt utrolig godt ind, og
man behøver aldrig at fortælle noget som helst,
for man kan altid sige: Spørg de andre. Som
man i øvrigt ved en politisk beslutning har givet
magten.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Nu har jeg for et øjeblik siden oplyst, hvilken realrente man kan belåne anlæggene til, som vi
opfører for tiden i regi A/S Øresundsforbindelsen. Svaret var 4 pet. Jeg sagde, det var vanskeligt at forudsige inflationsudviklingen de næste
30 år.
Vi håber naturligvis, at vi kan forudse faldende rente i den kommende tid, men begrebet den
kommende tid er naturligvis ikke i den definition 30 år.
Jeg håber naturligvis også, at der kommer en
positiv melding fra det EU-topmøde, som foregår i Essen i øjeblikket. Et af punkterne på dagsordenen er spørgsmålet om en reaktivering af
Den Europæiske Investeringsbank. Det ligger
langt fra Kommissionens udspil om udstedelse
af europæiske obligationer til Det Transeuropæiske Netværk, men der er et forslag om at forbedre lånefaciliteten til en række navngivne
projekter.
Det er jo sådan, at i Kommissionens prioritering af projekter i Det Transeuropæiske Netværk udgør Øresundsforbindelsen et af de absolut øverst prioriterede. Derfor er det naturligvis mit håb, at der kommer endnu bedre finansieringsbetingelser til rådighed for de selskaber,
der skal optage lån. Det ville da være alle tiders,
og det vil betyde, at prisen for forbindelsen bliver billigere, end den ellers ville have været.
Men at jeg skulle forudse realrenten i de
kommende 30 år, det er simpelt hen for meget
forlangt. Jeg siger, at den forudsætning, som er
med i øjeblikket, er 4 pet., og de lån, vi har kun-

Fredag den 9. december 1994 (F 4)
net optage med den nuværende inflationsudvikling, er 4 pet.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
226777;name_party;":
Det skal så blive min sidste. Jeg forstår nu - og
det er jeg sådan set forundret over at jeg ikke
skulle have hørt lidt tidligere i debatten, for jeg
er fuldt ud klar over, at det netop drøftes i de
her dage på topmødet - at man sætter sin lid til,
at man får nogle lån, der har lavere rente, sådan
at det tal, man i sin tid beregnede sig frem til for
at få regnskabet til at passe, nu kan holde, uden
at man behøver at gå ud og sige, at regeringens
vurdering er, at 4 pet. holder. Det er min helt
private konklusion, at det ender dér. Men at vi i
hvert fald ikke er færdige med diskussionen, det
synes jeg står forholdsvis klart.
Hermed sluttede forhandlingen.";Steen Gade
227474;title_name;":
Som tidligere meddelt skal jeg udsætte afstemningen til mødet tirsdag den 13. december.

l

1643

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
227633;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Europaudvalget (8/12 94):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Peter Duetoft (CD)
Forsvarsudvalget (8/12 94):
Udtræder: Per Kaalund (S)
Ny stedf.: Helle Degn (S)
Udtræder: Frank Dahlgaard (KF)
Ny stedf.: Per Stig Møller (KF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
13. december 1994 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.21.";Henning Grove
