split;reason;text;value
0;;"888

Onsdag den 23. november 1994
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme.
(Lovforslag nr. L 58).
20. m ø d e";
161;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
(Ophævelse af varesortimentsbegrænsning
m.v.).
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 26/10 94).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri og lov om boliger for ældre og personer
med handicap. (Almennyttige boligselskabers
formål m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 17/11 94).

Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om indkomstbeskatning af
aktieselskaber m.v., lov om fusion, spaltning og
tilførsel af aktiver m.v. og lov om stempelafgift.
(Lovforslag nr. L 59).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af momsloven, lønsumsafgiftsloven og toldloven. (Ændringer som
følge af EU's udvidelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 60).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Beskatning af lønarbejde i udlandet).
(Lovforslag nr. L 73).
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Forhøjelse af børnefamilieydel. sen for de 0-2-årige).
(Lovforslag nr. L 74).

4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
krav til de almennyttige boligselskabers virksomhed.
Af Kirsten Jacobsen (FP), Erling Oxdam (V) og
Lene Espersen (KF) m.fl.
(Fremsat 8/11 94).

Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjelse af befordringsfradrag).
(Lovforslag nr. L 75).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om Nykredits
reservefonde.
Af Kirsten Jacobsen (FP), Kristen Touborg (SF)
og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 8/11 94).

Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
arv og gave og forskellige skattelove. (Lempelse
af generationsskifteafgifter m.v.).
(Lovforslag nr. L 77).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2116;title_name;":
Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Midler til almene formål).
(Lovforslag nr. L 76).

Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning).
(Lovforslag nr. L 78).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri.
(Lovforslag nr. L 61).
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 23. november 1994
Forslag til lov om ophævelse af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og fritidsboliger.
(Lovforslag nr. L 62).
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 1995.
(Lovforslag nr. L 63).
Forslag til lov om begrænsning af skyldneres
muligheder for at deltage i offentlige udbudsforretninger og om ændring af visse andre love.
(Effektivisering af inddrivelsen af restancer til
det offentlige).
(Lovforslag nr. L 64).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring, af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengene for personer, der er ramt af en arbejdsskade).
(Lovforslag nr. L 65).
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering m.fl. love. (Ændring af ydelses- og finansieringsregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 66).
Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om social bistand m.v. (Tillæg som følge af høj kommuneskat, forhøjelse af fradragsbeløb for grundbeløb og pensionstillæg, ændret
betaling for midlertidig hjemmehjælp m.v.).
(Lovforslag nr. L 67).
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Ændring af reglerne om kontanthjælp
m.v.).
(Lovforslag nr. L 68).
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Ændring af bestemmelsen om supplerende tilskud til forældre på orlov til børnepas. ,ning, hvor grundlaget for orlov er kontanthjælp).
(lovforslag nr. L 69).
Landbrugs- elg fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen) hår meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:

l 889

Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v. og lov om ændring af lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
(Lovforslag nr. L 70).
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Forsøgsordning).
(Lovforslag nr. L 71).
Forskningsministeren (Frank Jensen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om godkendelse af visse forskningsaktiviteter.
(Lovforslag nr. L 72).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov. (Uddannelses-, sabbat- og børnepasningsorlov).
(Lovforslag nr. L 79).
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Handlingsplaner, delperiode 2, afslag på tilbud, dagpengegodtgørelse
m.v.).
(Lovforslag nr. L 80).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til statsministereri:
»Hvad kan statsministeren oplyse om finansmarkedets betydning for regeringens økonomiske politik?«
(Forespørgsel nr. F 16).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Ivar Hansen
5666;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme.
(Lovforslag nr. L 58).

890

Onsdag den 23. november 1994

Efter forslaget skal Eksportfremmerådet for
fremtiden rette sin rådgivning direkte til regeringen og ikke igennem Erhvervsudviklingsrådet.
Dertil kommer nogle mindre ændringer, som
er af mere administrativ karakter, og som vedrører udpegningen af medlemmer til Erhvervsudviklingsrådet og Eksportfremmerådet.
Erhvervsfremmeloven danner rammen om
den danske erhvervsfremmeindsats. Den fastsætter, hvad erhvervsfremme er, og den angiver
de organer i form af råd og udvalg, der skal administrere erhvervsfremmeindsatsen. Selve det
materielle indhold af erhvervsfremmeindsatsen
i form af ordninger og bevillinger fastsættes på
de årlige finanslove.
Lovforslaget sigter på justeringer af rammen
for erhvervsfremmeindsatsen.
Eksportfremmerådet har til opgave at rådgive
Erhvervsudviklingsrådet om eksportfremmespørgsmål af væsentlig betydning samt fastsætte principper for Bevillingsudvalgets ydelse af
medfinansiering til eksportfremmende formål.
Eksportfremmerådet er desuden - i medfør af
lov om eksportkredit - rådgivende med hensyn
til generelle spørgsmål om risikodækning i forbindelse med eksport.
Rådet har i sin medlemskreds repræsentanter
for en række organisationer og myndigheder og
baserer i væsentlig grad sit virke på et samarbejde med disse.
Regeringen har nu på forskellig vis signaleret
et ønske om at styrke Eksportfremmerådets position. Det fremgår således af Erhvervsredegørelse 1994, at regeringen i højere grad ønsker at
indgå i dialog med Eksportfremmerådet om
eksportpolitiske spørgsmål, der rækker ud over
de direkte eksportfremmebevillinger. Desuden
giver Finansloven for 1995 Eksportfremmerådet
væsentlige frihedsgrader til at prioritere inden
for den samlede eksportfremmebevilling.
Der er også i Eksportfremmerådet et ønske
om at rådgive bredere om internationaliseringsspørgsmål.
En naturlig følge af ønsket om en udvidet dialog er, at det i erhvervsfremmeloven slås fast,
at Eksportfremmerådet kan udøve direkte rådgivning over for regeringen.
Herudover foreslås, at der bliver adgang til at
udpege medlemmer af Eksportfremmerådet for
mere end to perioder. Det sker ud fra ønsket om
at øge effektiviteten af Eksportfremmerådets arbejde.

Endelig foreslås en mindre ændring af den
måde, medlemmerne af Erhvervsudviklingsrådet udpeges på. Rådet består af en formand og
20 medlemmer. 14 af de 20 medlemmer udnævnes efter indstilling fra en række organisationer.
Efter bemærkningerne til det oprindelige lovforslag kan organisationerne kun indstille »folkevalgte« medlemmer af organisationerne som
medlemmer af Erhvervsudviklingsrådet og altså
ikke personer, der er ansat i organisationernes
sekretariater. Det er uhensigtsmæssigt, da også
ansatte i organisationerne har stor erhvervsmæssig indsigt. Derfor foreslås nu lovhjemmel
til, at organisationerne kan indstille både »folkevalgte« medlemmer af organisationerne og ansatte i organisationerne.
Lovforslaget kræver ikke notifikÇltion til EUKommissionen.
Jeg henviser til lovforslagets bemærkninger
og anbefaler forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Mimi Jakobsen
8913;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om indkomstbeskatning af
aktieselskaber m.v., lov om fusion, spaltning og
tilførsel af aktiver m.v. og lov om stempelafgift.
(Lovforslag nr. L 59).
Formålet med lovforslaget er at skabe mulighed
for, at andelskasser eller sammenslutninger af
andelskasser kan ændre deres organisatiònsform fra andelsselskaber til aktieselskaber.
Folketinget vedtog i 1988 at give sparekasserne mulighed for at omdanne sig til aktieselskaber. Dette gav sparekasserne en mulighed for i
lighed med banker at tilvejebringe kapital ved
udstedelse af aktier, eventuelt via børsnotering.
Andelskasser eller sammenslutninger heraf
var derimod fortsat henvist til at fremskaffe kapital gennem f.eks. udstedelse af andelsbeviser.
Dette giver ikke en tilsvarende attraktiv og fleksibel finansieringskilde som aktiekapital. Da andelskasser fra og med indkomståret 1995 vil være underlagt samme beskátningsform som banker og sparekasser, foreslås det, at der skabes
mulighed for, at andelskasser eller sammenslutninger heraf får adgang til at ændre deres retlige
status til aktieselskab.
De selskabsretlige regler og skattereglerne
gennemføres samtidig og i samme lovforslag.

Onsdag den 23. november 1994
Herved giver lovforslaget mulighed for en selskabsretlig ligestilling mellem andelskasser og
andre pengeinstitutter og bevirker, at omdannelsen kan ske uden skattemæssige konsekvenser.
Endvidere foreslås en række præciseringer i
lovgivningen.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Mimi Jakobsen
10664;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af momsloven, lønsumsafgiftsloven og toldloven. (Ændringer som
følge af EU's udvidelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 60).
Baggrunden for forslaget er først og fremmest
den forventede udvidelse af EU pr. 1. januar
1995. Det står klart, at Finland, Sverige og Østrig
bliver medlemmer fra denne dato, mens der
endnu mangler en folkeafstemning i Norge. Det
er dog i forslaget lagt til grund, at også Norge
bliver medlem af EU.
Denne udvidelse af EU indebærer, at der ikke
længere skal svares importmoms ved indførsel
af varer fra disse lande. Tidsforskydningen mellem virksomhedernes indbetaling af importmoms og statens efterfølgende refusion heraf
indebærer reelt, at importvirksomhederne har
ydet staten et lån. Det falder nu bort, hvorfor
statens gennemsnitlige likviditet forringes. Bogholderiteknisk vil dette fremtræde som et engangstab på momsen i 1995. Disse forskydninger foreslås neutraliseret ved en ophævelse af
den tidligere gennemførte forlængelse af momskredittiden med 5 dage fra 1997, ved en reduktion af kredittiden i lønsumsafgiftsloven og ved
at ophæve eksportvirksomheders adgang til at
være ugeregistrerede.
Momslovens angivelses- og indbetalingsfrist
blev i 1993 med virkning fra 1997 forlænget med
5 dage fra 1 måned og 10 dage til 1 måned og 15
dage efter afgiftsperiodens udløb. Det foreslås,
at denne forlængelse ophæves igen.
Endvidere foreslås adgangen til for eksportvirksomheder at anvende en kortere afgiftsperiode end kalendermåneden afskaffet. Muligheden for ugeregistrering bortfalder hermed. Denne ændring får dog ikke nogen større reel betydning for eksportvirksomhederne.

891

Det er endelig foreslået, at der i lønsumsafgiftsloven sker en nedsættelse af angivelses- og
indbetalingsfristen for de kvartalsvise opgørelsesperioder fra 3 måneder og 15 dage til 2 måneder og 25 dage.
Ud over disse elementer indeholder forslaget
visse ændringer i form af præciseringer og mere
redaktionelle ændringer.";Carsten Koch
12691;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Beskatning af lønarbejde i udlandet).
(Lovforslag nr. L 73).
Formålet med lovforslaget er at skabe ensartede
regler for alle grupper af personer, der udfører
lønarbejde i udlandet, således at skattefritagelse
for udførelse af lønarbejde i udlandet i fremtiden alene reguleres af ligningslovens § 33 A.
Efter tekstanmærkninger til finansloven skattefritages i dag en lang række personer, som er
udsendt for danske statsmidler til udførelse af
bistandsarbejde i udviklingslandene. Dette gælder specielt Udenrigsministeriets Danidarådgivere. Fritagelsen gives uanset varigheden af udsendelsen.
Personer, som ikke er omfattet af tekstanmærkningerne, kan skattefritages efter ligningslovens § 33 A. Det er dog efter denne bestemmelse en forudsætning, at opholdet i udlandet
overstiger 6 måneder. Offentligt ansatte er endvidere ikke omfattet af bestemmelsen.
Visse personer fra den private sektor er endvidere afskåret fra at påberåbe sig reglen. Der er
tale om piloter, søfolk, der ikke sejler på DISskibe, samt lønmodtagere, der udfører arbejde i
forbindelse med olieindvinding.
Da skattefritagelse for lønarbejde i udlandet
alene skal reguleres af ligningslovens § 33 A foreslås, at bestemmelsen udvides til også finde
anvendelse for offentligt ansatte, herunder således også offentligt udsendte bistandsarbejdere.
Endvidere foreslås at ophæve undtagelsen for
piloter, søfolk og personer, der udfører arbejde i
forbindelse med olieudvinding.
Efter forslaget vil enhver dansk person, der
udfører lønmodtager arbejde under ophold i udlandet, herefter i princippet blive skattefritaget,
såfremt opholdet overstiger 6 måneder. Til gengæld gives der så ikke længere skattefritagelse
for ophold i udlandet på mindre end 6 måneder.

892

Onsdag den 23. november 1994

Forslaget skal ses i lyset af, at lovgivning i
tekstanmærkningerne ud fra en principiel betragtning bør reserveres til midlertidig og konkret regulering. Ud over ophævelsen af tekstanmærkningerne for udsendte bistandsarbejdere overføres endvidere indholdet af en række
andre tekstanmærkninger til ligningsloven. Der
er f.eks. tale om skattefritagelse for den erstatning, som HIV-smittede blødere modtager fra
staten.
Lovforslaget skønnes at indebære en mindre
administrativ besparelse.
Det vurderes, at forslaget vil give et samlet
merprovenu på ca. 25 mio. kr.
Jeg skal herefter anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Carsten Koch
15211;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Forhøjelse af børnefamilieydelsen for de 0-2-årige).
(Lovforslag nr. L 74).
Lovforslaget er en del af aftalen mellem regeringspartierne, Venstre og Det Konservative
Folkeparti om finansloven for 1995.
Der gennemføres en ændring af søskenderabatten, således at forældre med to eller flere
børn fremover betaler fuld takst for dyreste
plads og får 50 pet. rabat på øvrige pladser i
dagtilbud.
Ved denne regelændring sker der generelt en
fordyrelse af dagtilbudsbetalingen. Fordyrelsen
vil være størst for familier med mindre børn.
Som kompensation herfor foreslås det, at børnefamilieydelsen for de 0-2-årige forhøjes med
1.000 kr. årligt. Det vil sige, at den forhøjede
ydelse udbetales til tre årgange, nemlig 0-årige,
1-årige og 2-årige. Denne særlige »babyydelse«
udbetales sidste gang i det kvartal, hvor barnet
fylder 3 år.
Lovforslaget skønnes at medføre en årlig
merudgift for staten på ca. 200 mio. kr. Finansårsvirkningen for 1995 skønnes ligeledes til ca.
200 mio. kr.
Forslaget skønnes at ville medføre engangsudgifter for Told og Skat i 1995 på ca. 0,7 mio.
kr. til information om ændringen og til tilretning
af edb-systemet.
Derudover skønnes lovforslaget ikke at have
nævneværdige administrative konsekvenser.

Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne i
lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Carsten Koch
16686;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjelse af befordringsfradrag).
(Lovforslag nr. L 75).
Regeringen har som et led i aftalen om finansloven for 1995 indgået aftale med Venstre og Det
Konservative Folkeparti om at gennemføre en
forbedring af befordringsfradraget for skatteydere, der har lang befordring mellem hjem og
arbejdssted.
Forslaget vil medføre en forøgelse af den geografiske mobilitet på arbejdsmarkedet, og det
vil således gavne beskæftigelsen og modvirke
flaskehalsproblemer.
Forslaget indebærer en forhøjelse af befordringsfradraget for befordring mellem hjem og
arbejdssted for personer, der har en daglig
transport, der overstiger 100 km, idet fradraget
for befordring herover forhøjes fra 25 pct. til 50
pet. af Ligningsrådets fulde sats. Dette svarer til
en stigning på ca. 29,75 øre pr. km.
Personer, der omfattes af overgangsreglen for
befordring i egen bil, opnår tilsvarende en forhøjelse på 29,75 øre pr. km for den del af befordringen over 100 km, der beregnes efter Ligningsrådets reducerede sats.
Forslaget skønnes at medføre et årligt provenutab på ca. 215 mio. kr., heraf 150 mio. kr. for
kommunerne. I finansåret 1995 skønnes forslaget at medføre et provenutab på ca. 100 mio. kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Carsten Koch
18102;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring åf lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Midler til almene formål).
(Lovforslag nr. L 76).
.
Regnskabet for Tipstjenestens seneste regnskabsår fra 1. juli 1993 til 30. juni 1994 viser, at
Tipstjenestens omsætning, fratrukket omsætningen fra bookmakerspil, er steget til ca. 5,1
mia. kr. For regnskabsåret 1992-93 var denne

Onsdag den 23. november 1994
omsætning ca. 4,8 mia. kr. og for 1991-92 3,1.
mia. kr.
I disse tre regnskabsår udgjorde overskuddet
589 mio. kr., 950 mio. kr. og 818 mio. kr.
På denne bagrund finder regeringen og forligspartierne bag finansloven for 1995 det rimeligt at lægge et loft over de beløb, som efter tipsog lottoloven skal fordeles til en række omsætningsmodtagere og overskudsmodtagere.
Efter loven skal omsætningsmodtagerne have
9 pet. af omsætningen. Det foreslås, at disse 9
pet. højst kan beregnes af en omsætning på 5
mia. kr., og at overkudsmodtagernes andel
maksimeres til 800 mio. kr.
Det overskydende beløb, som herefter fremkommer, foreslås overført til finanslovens generelle reserver (almene formål). Dette beløb
skønnes for 1995 at udgøre ca. 60 mio. kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne i
lovforslaget, skal jeg anbefale lovforslaget til
Tingets velvillige behandling.";Carsten Koch
19435;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
arv og gave og forskellige skattelove. (Lempelse
af generationsskifteafgifter m.v.)
(Lovforslag nr. L 77).
Regeringen har indgået en aftale med Venstre
og Det Konservative Folkeparti om dels at gennemføre nogle ændringer i generationsskifteafgifterne pr. l. januar 1995, dels at gennemføre :,
yderligere lempelser samt en modernisering af
området med virkning senest fra folketingsårets
slutning.
Nærværende forslag indebærer, at antallet af
afgiftsskalaer reduceres fra fire til to.
Afgiftsskalaen for arv mellem ægtefæller
sammenlægges således med afgiftsskala A for
arv til andre nære pårørende til en ny skala A.
Arv til forældre vil altid blive omfattet af denne
skala.
De afgiftsfri bundbeløb for andre nære slægtninge end ægtefællen forhøjes fra 8.000 kr. til
20.000 kr. Endvidere nedsættes afgiftssatsen for
arv på mellem 50.000 kr. og 100.000 kr. fra 8 pet.
til 5 pet.
Afgiftsskala B for arv til søskende og deres
afkom samt stedforældre og afgiftsskala C for
arv til fjernere slægtninge og ubeslægtede lægges sammen til en ny skala B. I forhold til de
gældende skalaer reduceres afgiftssatserne næsten for al arv efter denne skala.

893

Det gavebeløb, der årligt gaveafgiftsfrit kan
gives mellem nære pårørende, forhøjes fra 8.000
kr. til 20.000 kr.
Der indføres endvidere såkaldte passivposter
ved gaveafgiftsberegningen, således at gavemodtageren ikke skal betale gaveafgift af den
udskudte skat i tilfælde, hvor en virksomhed
overdrages med skattemæssig succession. Herved sker der på dette punkt ligestilling af overdragelse af virksomhed i levende live med over- ,
dragelse af virksomhed ved arv.
Samtidig begrænses muligheden for skattemæssig succession i aktiver af større værdi end
arvelodden til arvinger inden for den nærmeste
familie.
Forslaget vil medføre et årligt provenutab på
250 mio. kr. Forligspartierne har endvidere afsat
andre 500 mio. kr. til yderligere lempelser senere i 1995.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne i
lovforslaget, skal jeg anbefale lovforslaget til
Tingets velvillige behandling.";Carsten Koch
21593;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning).
(Lovforslag nr. L 78).
Lovforslaget er et led i forliget om finansloven
for 1995 mellem regeringspartierne (Socialdemokratièt, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne) og Venstre og Det Konservative
Folkeparti. Lovforslaget skal ses i sammenhæng
med det af forskningsministeren samtidig fremsatte forslag til lov om godkendelse af visse
forskningsaktiviteter.
Formålet med lovforslaget er først og fremmest at styrke virksomhedernes engagement i
grundforskning og anvendt forskning. Det foreslås, at der for 1995 indføres et ekstrafradrag på
25 pet. for virksomhedernes udgifter til aktiviteter, der på forhånd er godkendt som prioriteret
grundforskning eller anvendt forskning af
forskningsministeren eller den, der bemyndiges
dertil.
Det foreslåede ekstrafradrag gælder alene for
fradrags- og afskrivningsberettigede udgifter til
projekter med almen interesse udført i private
virksomheder og ved deltagelse i konkrete offentlige projekter, hvor virksomheden ikke selv
modtager direkte tilskudsmidler. Både selska-

894

Onsdag den 23. november 1994

Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
ber, fonde og selvstændige erhvervsdrivende
bemærkningerne dertil, skal jeg hermed anbefakan opnå det foreslåede ekstrafradrag.
le forslaget til Folketingets hurtige og velvillige
Samtidig foreslås den gældende ordning med
behandling.
et ekstrafradrag på 25 pet. for udgifter i tilknytning til selskabers og fondes deltagelse i visse
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
internationale forskningsprojekter forlænget
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremmed 1 år. Denne ordning ville ellers være udløsætte:
bet ved udgangen af 1994.
Efter forskningsministerens lovforslag kan
Forslag til lov om ophævelse af lov om statstilder ske godkendelse af forskningsaktiviteter inskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
den for en samlet ramme på 300 mio. kr.
og fritidsboliger.
Det skønnes, at lovforslaget vil medføre et
(Lovforslag nr. L 62).
provenutab for indkomståret 1995 på ca. 60 mio.
kr., hvoraf ca. 30 mio. kr. forventes at fremkomLov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v.
me i finansåret 1995.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne 홢i helårsboliger trådte i kraft den 1. juli 1991 med
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til vel- en løbetid på 2 år. Den 1. januar 1993 blev loven
gjort permanent.
villig behandling af det høje Ting.
Loven har i perioden fra den 1. juli 1991 til 31.
december 1994 haft én tilskudsramme på i alt";Carsten Koch
24225;title_name;":
5,35 mia. kr. I begyndelsen af februar måned
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
1994 var denne ramme opbrugt, og tilsagnsgivForslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri. ningen har herefter alene bestået i genbevillinger af tilbagefaldne beløb. Da det skønnes, at
(Lovforslag nr. L 61).
kun en mindre del af ansøgerne på venteliste
(675 mio. kr. ultimo oktober) vil kunne opnå tilLovforslaget har til formål at udvide området
sagn, findes det af hensyn til administrationen
for fyrværkeriloven, således at loven foruden
af ordningen og af hensyn til eventuelle nye anfyrværkeri i traditionel forstand nu også omfatsøgere mest hensigtsmæssigt at stoppe tilganter de pyrotekniske artikler, der hidtil har været
gen til ventelisten.
reguleret i sprængstofloven, der ophæves pr. 1.
Situationen i bygge- og anlægssektoren er
januar 1995. Som eksempler på disse pyrotekniblevet forbedret markant, og aktivitetsvirkninske artikler kan nævnes øvelsesammunition,
gerne af tilskudsordningen vurderes at ville blilyspatroner og signalblus.
ve reduceret i takt med opsvinget.
Bestemmelser om opbevaring af fyrværkeri
Det foreslås på denne baggrund at ophæve
og andre pyrotekniske artikler overføres ligeletilskudsordningen.
des fra sprængstofloven til fyrværkeriloven.
Forslaget indeholder følgende elementer:
Strafferammen foreslås udvidet fra bøde til
Lovforslaget indebærer, at loven ophæves
hæfte eller under skærpende omstændigheder
med virkning fra dagen efter bekendtgørelsen i
fængsel i 2 år, idet de hidtidige straffebestemLovtidende. Der kan således ikke efter dette
melser ikke i tilstrækkeligt omfang har virket
tidspunkt optages ansøgere på venteliste eller
motiverende til en overholdelse af lovgivninmeddeles tilsagn om tilskud, Sager, som alleregen. Endvidere foreslås det, at der skabes mude inden lovens ophævelse har opnået tilsagn
lighed for at straffe selskaber m.v. for overtræom tilskud, kan færdigbehandles efter de hidtil
delse af lovgivningen.
Der er således tale om overvejende tekniske gældende regler. Ansøgere på venteliste vil
modtage meddelelse om, at deres mulighed for
ændringer.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at frem- at opnå tilsagn om tilskud er bortfaldet.
Tilbagefaldsmidler efter ordningens afvikhæve, at regeringen ikke med lovforslaget lægling, der med stor usikkerhed skønnes at blive i
ger op til at røre ved det almindelige forbud
størrelsesordenen 100 mio. kr., vil tilfalde statsmod fyrværkeri med knaldeffekt. Det vil derfor
fortsat være således, at den, der ønsker at an- kassen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
vende knaldfyrværkeri, f.eks. i forlystelsespar- ,
bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbeker, ved byfester, dyrskuer og lignende offentlige arrangementer, som hidtil skal have tilladelse fale forslaget til Tingets velvillige behandling.
fra politiet.

Onsdag den 23. november 1994";Birte Weiss
27132;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 1995.
(Lovforslag nr. L 63).
Ved aftale af 17. november 1994 mellem regeringen og det færøske landsstyre blev det aftalt/ at
der skulle ske en uændret videreførelse af tilskuddet til Færøernes hjemmestyre i 1995, idet
der sker en regulering for pris- og lønstigning.
Tilskuddet reguleres i 1995' med en procent,
der svarer til den gennemsnitlige pris- og lønregulering på statens driftsbudget for det pågældende år.
Tilskuddet i 1995 fastsættes på den baggrund
til 843,4 mio. kr.
Det blev endvidere aftalt med Færøernes
landsstyre, at der gennemføres rammelovgivning for social-, sundheds- og undervisningsområdet, som forudsættes vedtaget i Lagtinget
og Folketinget inden 1. april 1995.
Færøernes landsstyre vil desuden inden udgangen af 1995 fremsætte forslag om udfyldende lovgivning, der gennemføres i Lagtinget til
ikrafttræden senest ved udgangen af lagtingssamlingen 1995-96.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til lovforslagets bemærkninger, tillader
jeg mig at anbefale lovforslaget til velvillig behandling i det høje Ting.";Mogens Lykketoft
28317;title_name;":
Herved tillader jeg mig for dét høje Folketing at
fremsætte:
Forslag til lov om begrænsning af skyldneres
muligheder for at deltage i offentlige udbudsforretninger og om ændring af visse andre love.
(Effektivisering af inddrivelsen af restancer til
det offentlige).
(Lovforslag nr. L 64).
De statslige og kommunale restancer udgjorde
ved udgangen af 1993 ca. 44 mia. kr. Det samlede restancetal er således fortsat i stigning, men
stigningstakten er faldende inden for nogle områder.
Selv om de indtil nu iværksatte lovinitiativer
har medført en positiv effekt på restanceudviklingen, er der fortsat anledning til at overveje,
om inddrivelsen af især erhvervsvirksomheders
gæld til det offentlige kan effektiviseres yderligere.

895

Forslaget, der således har til formål at nedbringe gælden til det offentlige og forebygge tilkomsten af nye restancer, indeholder 3 elementer:
1. Det foreslås, at en offentlig udbyder (ordregiver) af bygge- og anlægsarbejder samt indkøb af varer og tjenesteydelser fremover skal
afkræve tilbudsgiver en erklæring om tilstedeværelsen af gæld til det offentlige. Såfremt
det viser sig, at tilbudsgiveren har en forfalden, ubetalt gæld til det offentlige på over
100.000 kr., skal tilbudsgiveren som hovedregel udelukkes fra at deltage i udbudsforretningen.
De offentlige ordregivere får ifølge forslaget endvidere mulighed for, men ikke nogen
pligt til, at afvise tilbudsgivere, der er i restance med skyldige skatter m.v. og uanset
størrelsen af gælden til det offentlige.
Kredsen af offentlige ordregivere omfatter
statslige myndigheder, kommuner, amtskommuner samt almennyttige boligselskaber
og andre, der tidfører statsligt støttet byggeri.
Kun gæld, der har relation til driften af den
pågældende erhvervsvirksomhed, skal kunne begrunde en udelukkelse. Det betyder, at
restancer, der f.eks. har forbindelse med den
erhvervsdrivendes personlige forhold, falder
uden for lovens anvendelsesområde.
2. Det foreslås, at de offentlige myndigheder får
adgang til indberetning af oplysninger om
skyldnere til private kreditoplysningsbureauer.
Dette forslag har baggrund i finanslovaftaléri for 1992 om mulighederne for at oprette
et centralt offentligt skyldnerregister. Sådanne muligheder har været overvejet, men det
har måttet erkendes, at et centralt offentligt
register næppe vil være rentabelt og ej heller
særlig effektivt.
I stedet etableres en ordning, hvorved der
åbnes adgang for offentlige myndigheder til
at videregive oplysninger til private kreditoplysningsbureauer.
Der sigtes mod en indberetningsmodel,
hvorefter gæld til det offentlige i videst muligt omfang behandles på samme måde som
gæld til private. Dog har man fundet det rimeligt at fastsætte en generel minimumsgrænse på 25.000 kr. for hver fordrings størrelse, Og gæld til det offentlige vil ej heller
kunne indberettes, hvis der med skyldneren
er indgået en afdrags- eller henstandsordning, som overholdes.

896

Onsdag den 23. november 1994

3. Det foreslås, at reglerne for afregning, sikkerhedsstillelse og registrering som indeholdelsespligtig for A-skat, moms og arbejdsmarkedsbidrag strammes efter en gradueret skala indeholdende tre led.
Første led indebærer, at de statslige toldog skattemyndigheder kan kræve, at virksomheden afregner A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og moms med en forkortet frist i forhold til den normalt gældende.
Andet led indebærer, at virksomheder kan
pålægges at stille sikkerhed for tilsvar af
A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og moms, når
virksomheden efter at være sat på forkortet
afregning fortsat ikke afregner til tiden. Nystartede virksomheder kan også umiddelbart
i stedet for forkortet afregning pålægges at
stille sikkerhed, når et pålæg om forkortet afregning ikke kan anses som tilstrækkeligt til
at sikre, at A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og
moms vil blive afregnet rettidigt.
Tredje led indebærer, at nye virksomheder, men ikke allerede registrerede, der ikke
stiller en krævet sikkerhed, kan nægtes registrering som indeholdelses- og momspligtig
med den konsekvens, at en videre drift af
virksomheden vil være strafbar. Herved hindres, at den samme personkreds, som har
drevet en tidligere virksomhed med tab for
statskassen til følge, påbegynder en ny virksomhed med risiko for, at der igen ikke sker
rettidig afregning af moms og skat m.v.
For igangværende virksomheder vil det
derimod være mest hensigtsmæssigt at indgive konkursbegæring mod den pågældende
virksomhed. Herved sikres det, at virksomheden afvikles inden for lovgivningens rammer herfor samtidig med, at konkursboet
overtager virksomhedens moms- og skatteregistrering m.v.
Ændringerne på skatte- og afgiftsområdet
sigter først og fremmest på at begrænse mulighederne for konkursrytteri, hvilket er årsagen til, at også nystartede virksomheder er
omfattet af forslaget.
Lovforslaget skønnes at indbringe et merprovenu på ca. 300 mio. kr. i form af inddrevne restancer, og herudover vil forslaget have en forebyggende effekt på forekomsten af nye restancer.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale forslaget, som er et led i finanslovaftalen
for 1995, til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Mogens Lykketoft
33533;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengene for personer, der er ramt af en arbejdsskade).
(Lovforslag nr. L 65).
Efter dagpengelovens § 22, stk. 1, ophører retten
til sygedagpenge, når der er udbetalt dagpenge
eller løn for mere end 52 uger i de forudgående
18 kalendermåneder, medmindre betingelserne
for at forlænge dagpengeperioden er opfyldt.
Der er mulighed for at forlænge dagpengeperioden, når det ved varighedsbegrænsningens
indtræden
1) må anses for overvejende sandsynligt, at revalidering, herunder arbejdsprøvning, vil
blive iværksat,
2) at den pågældende er under lægebehandling,
der må antages at kunne genskabe arbejdsdygtigheden inden for 26 uger eller 2 x 26
uger afhængig af lidelsens art, eller
3) at den pågældende har en alvorlig lidelse og
helbredelse ikke skønnes mulig.
Herudover er der ikke hjemmel til at forlænge
dagpengeperioden.
Det foreliggende forslag medfører, at sygedagpengeudbetalingen vil kunne fortsætte, indtil Arbejdsskadestyrelsen har truffet afgørelse i
spørgsmålet om erhvervsevnetabserstatningen,
således at den sygemeldte ikke i denne periode
vil være henvist til kontanthjælp efter bistandsloven.";Karen Jespersen
34820;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering m. fl. love. (Ændring af ydelses- og
finansieringsregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 66).
Lov om kommunal aktivering, som trådte i kraft
1. januar 1994, er blevet kritiseret for at have et
noget kompliceret ydelses- og finansieringssystem.
Med udgangspunkt i kritikken har regeringen
foretaget et »serviceeftersyn« af aktiveringsloven. Eftersynet har resulteret i et forslag om et
forenklet ydelses- og finansieringssystem, som

(113)
Onsdag den 23. november 1994
er indgået i forhandlingerne om finansloven for
1995.
Endvidere har det været nødvendigt at tilpasse aktiveringsloven til de ændringer, som »serviceeftersynet« på arbejdsmarkedsreformen har
afstedkommet i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Forslaget skal tillige ses i sammenhæng med
det samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af lov om social bistand om forhøjelse af
ungesatserne fra 23 til 25 år samt stramninger i
indtægtskravet for at blive berettiget til kontanthjælp efter de almindelige regler i bistandsloven.
Hovedelementerne i lovforslaget er en udvidelse af aktiveringspligten for unge under 25 år,
ret til aktiveringsfrihed i særlig lange aktiveringsforløb, en forenkling af ydelserne i individuel jobtræning (tidligere særligt tilrettelagte
jobtræningsforløb) samt en forenkling af finansieringsreglerne.
Kommunernes aktiveringspligt for unge under 25 år foreslås udvidet fra den nuværende
aktiveringspligt på mindst 20 timer om ugen i 6
måneder til en aktiveringspligt på 30 timer om
ugen i 6 måneder. Det henstilles samtidig til
kommunerne i videst muligt omfang at give et
aktiveringstilbud på 37 timer om ugen.
Efter de gældende regler aflønnes kontanthjælpsmodtagere under 25 år med oplæringsydelsen, når de deltager i særligt tilrettelagte
jobtræningsforløb. Oplæringsydelsen gives alene til kontanthjælpsmodtagere og består af én
ydelse i de første 20 timer om ugen, mens oplæringsydelsen i de timer, som ligger ud over 20
timer om ugen, er afhængig af antallet af tidligere tilbud og alder. Kontanthjælpsmodtagere,
der er fyldt 25 år, aflønnes enten med aktiveringsydelsen, der er lig med kontanthjælpen, eller med projektydelsen, der også er gældende
for personer, som er berettiget til arbejdsløshedsdagpenge.
Efter forslaget forenkles ydelsessystemet således, at alle kontanthjælpsmodtagere - uanset
alder - der deltager i individuel jobtræning (tidligere særligt tilrettelagte jobtræningsforløb) bliver aktiveret for aktiveringsydelse/oplæringsydelse plus et beskæftigelsestillæg på 15 kr. i timen. Aktiveringsydelsen/oplæringsydelsen beregnes efter reglerne om bruttokontanthjælp i
§ 37 i lov om social bistand og efter reglerne om
særlig støtte i § 37 a i samme lov, dog mindst en
ydelse, der svarer til satsen for unge udeboende
under 25 år. Bruttokontanthjælpen og beskæfti-

897

gelsestillægget er begrænset af et loft på 70 kr.
pr. time (65,80 kr. efter arbejdsmarkedsbidraget), således at beløbet ikke overstiger ydelsen
ved aktivering i jobtræning med en timeløn på
70 kr.
For de unge under 25 år vil oplæringsydelsen
efter aftalen af 8. maj 1992 om aktiveringsinitiativer således udgøres af kontanthjælp suppleret med et beskæftigelsestillæg på 15 kr. pr. time, dog højst 70 kr. i alt i timen (65,80 kr. efter
arbejdsmarkedsbidraget).
Muligheden for - som i dag - at udbetale en
særlig godtgørelse opretholdes, idet godtgørelse
kan udbetales, når udgifterne ved deltagelse i
aktiveringstilbudet ikke i rimeligt omfang er
dækket af beskæftigelsestillægget.
Lov om ferie, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion gælder ikke ved individuel jobtræning
(tidligere særligt tilrettelagte jobtræningsforløb).
Dette medfører, at der ikke optjenes ret til ferie
og feriepenge, samt at der ikke betales ATP-bidrag og AER-bidrag. Der betales heller ikke arbejdsmarkedsbidrag af ydelserne udbetalt under deltagelse i individuel jobtræning (tidligere
særligt tilrettelagte jobtræningsforløb).
Det foreslås, at der, i det omfang der ikke er
optjent ferie, etableres ret til korterevarende aktiveringsfrihed for de personer, der er indgået i
langvarige aktiveringsforløb i individuel jobtræning (tidligere særligt tilrettelagte jobtræningsforløb) og andre tilbud. Konkret foreslås
det, at aktiveringen begrænses til 11 ud af 12
måneder på 1 år.
Det præciseres, at aktiveringsydelse/oplæringsydelse, beskæftigelsestillæg og en eventuel
godtgørelse efter aktiveringsloven træder i stedet for alle de overenskomstmæssige vederlag,
herunder løn, pension, tillæg m.v. Det præciseres, at arbejdsvilkårene i øvrigt - bortset fra arbejdstiden - skal svare til de overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
I det samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik
er foreslået ændringer, som også får konsekvenser for aktiveringsloven. Som følge heraf foreslås nogle konsekvensændringer i aktiveringsloven. Ændringerne omfatter, dels at særligt tilrettelagte jobtræningsforløb fremover benævnes
individuel jobtræning, dels en præcisering af de
arbejdsretlige forhold for deltagere i jobtræning
og individuel jobtræning og en udvidelse af den
periode, der skal gå, førend der skal udarbejdes

898

Onsdag den 23. november 1994

en handlingsplan. Perioden udvides fra 3 til 6
måneders kontanthjælp.
Finansieringsreglerne forenkles:
Efter forslaget finansieres forsørgelsesydelser
med 50 pet. refusion, mens driftsudgifter og
godtgørelsen på op til 1.000 kr. om måneden finansieres over puljen. Dette medfører, at der
ikke skal skelnes mellem pligtperiode og ikkepligtperiode i finansiering af ydelser og driftsudgifter. Aktiveringstilskuddet, svarende til den
sparede kontanthjælp, foreslås alene fastholdt
for personer under 25 år, der under et aktiveringstilbud er berettiget til aktiveringsydelse, og
hvor ydelsen bortfalder som følge af en udbetalt
deltagergodtgørelse i tilbud om aktivering.
Efter de gældende regler er afsat en pulje, der
skal medgå til at dække kommunernes udgifter
til den del af aktiveringsindsatsen, der ikke ydes
refusion eller tilskud til. Puljen fordeles efter antal kontanthjælpsmodtagere og aktiverede kontanthjælpsmodtagere over 25 år.
Efter forslaget vil puljen kun skulle dække
driftsudgifterne og den eksisterende godtgørelse, men for alle aldersgrupper. Af hensyn til
kommunerne opretholdes den allerede udmeldte pulje for 1995. I starten af 1995 optages forhandlinger med kommunerne med henblik på
den fremtidige finansieringsordning for puljeudgifterne.
Som konsekvens af forslaget foreslås tillige
ændringer i lov om social bistand og i lov om
arbejdsmarkedsfonde.
Forslaget foreslås at træde i kraft d. 1. juli
1995, dog således at de ændringer, der er nødvendiggjort af forslaget til lov om ændring af
lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, foreslås
at træde i kraft d. 1. april 1995.
Det samlede forslags økonomiske konsekvenser er en merudgift på 21 mio. kr. i 1995 og 42
mio. kr. i 1996 og hvert af de følgende år. Forslagets merudgifter på 42 mio. kr. (helårsvirkning)
skal ses i sammenhæng med besparelserne i forbindelse med det samtidig fremsatte forslag til
lov om ændring af lov om social bistand. (Ændring af reglerne om kontanthjælp m.v. samt
ophævelse af revisionsbestemmelse).
Finansieringsomlægningen, hvorefter der
ydes 50 pet. refusion fra staten til forsørgelsesydelserne, medfører, at staten umiddelbart får
merudgifter hertil, idet beløbet hidtil skulle afholdes af puljebeløbet, der videreføres uændret
i 1995.

Regeringen vil i fortsættelse af aftalerne om
den kommunale økonomi for 1995 fremsætte
forslag om hjemmel til midtvejsregulering af
den kommunale budgetgaranti.
Ved midtvejsreguleringen vil der for 1995 efter forhandling med kommunerne ske en midtvejsregulering svarende til de til den tid skønnede statslige merudgifter.
Forslaget forventes at medføre en betydelig
administrativ lettelse.
Forslaget har ingen erhvervsøkonomiske
konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til forslaget, skal jeg indstille lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Karen Jespersen
43005;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om social bistand m.v. (Tillæg som følge af høj kommuneskat, forhøjelse af fradragsbeløb for grundbeløb og pensionstillæg, ændret
betaling for midlertidig hjemmehjælp m.v.).
(Lovforslag nr. L 67).
I forbindelse med satspulje- og finanslovsforhandlingerne er der afsat et beløb på 50 mio. kr.
til forhøjelse af fradragsbeløbene i forbindelse
med beregning af grundbeløbet og pensionstillægget for folke- og førtidspensionister.
Med forslaget forhøjes fradragsbeløbene for
grundbeløb og pensionstillæg pr. 1. januar 1995
med 700 kr. for enlige og 1.400 kr. for gifte, således at pensionisterne har mulighed for at have
en større indtægt ud over den sociale pension,
før indtægtsreguleringen af grundbeløbet og
pensionstillægget påbegyndes.
Nogle (amts)kommuner har forhøjet skatteprocenterne fra 1994 til 1995 ud over det niveau,
der blev aftalt mellem de kommunale parter og
regeringen i juni måned. Regeringen har fundet
det rimeligt, at pensionister, der bor i disse
(amts)kommuner, kompenseres herfor . Regeringen har endvidere fundet det rimeligt, at den
hidtil gældende regel om kompensation til enlige pensionister, der bor i kommuner med en høj
skatteprocent, udvides, således at den også gælder for gifte pensionister.
I lovforslaget foreslås det derfor, at pensionister, der den 1. januar 1995 bor i en kommune,
hvor skatteprocenten fra 1994 til 1995 stiger med
mere end 0,4 pet. til mere end 29,2 pet., i 1995 får
udbetalt kompensation for den skattestigning,

Onsdag den 23. november 1994
der ligger ud over 29,2 pet. Kompensationsbeløbet udbetales dog ikke, hvis det udgør mindre
end 150 kr. for gifte og 250 kr. for enlige pensionister.
I lovforslaget er kredsen af personer, der kan
modtage kompensation for højt kommunalt
skatteniveau efter den gældende bestemmelse i
pensionslovens § 72 c, foreslået udvidet, således
at også gifte pensionister kan modtage kompensation herfor. Samtidig er der i lighed med forslaget om kompensation for høj skattestigning i
1995 foreslået, at kompensationsbeløbet ved højt
kommunalt skatteniveau mindst skal udgøre
150/250 kr. for henholdsvis gifte og enlige pensionister, før beløbet kan komme til udbetaling.
Kompensationen til pensionisterne udbetales
1 gang årligt. Kompensationen for 1995 udbetales så hurtigt, som det er teknisk muligt. Fra
1996 forventes udbetalingen at ske sammen med
januar-pensionen.
Det er foreslået, at de kommuner og amter,
som har gennemført større skatteforhøjelser i
1995, selv skal afholde udgifterne i 1995 til den .
del af kompensationen, der kan henregnes til
skatteforhøjelser ud over 0,4 pet. Den kompensation, der ikke afholdes af kommuner og amter,
afholdes af staten.
Reglerne om betaling for midlertidig hjemmehjælp er i lovforslaget foreslået ændret på
baggrund af de ændringer, der sker fra 1995 i
lov om social pension som følge af skatteomlægningen (bruttoficeringen).
Forslaget om forhøjelse af fradragsbeløb er
beregnet til ca. 50 mio. kr. i 1995, mens udgiften
i BO-årene skønnes af ligge på samme niveau.
Forslaget om kompensation for høj skattestigning og højt skatteniveau vil i 1995 medføre en
statslig udgift på 12 mio. kr., svarende til en besparelse på 8 mio. kr. set i forhold til udgifter
ved en videreførsel af de gældende regler, mens
den kommunale og amtskommunale udgift svarer til henholdsvis 23 mio. kr. og 11 mio. kr. i
1995. Den statslige udgift vil ved uændrede
skatter udgøre knap 20 mio. kr i 1996.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets hurtige og
velvillige behandling.";Karen Jespersen
46719;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte: ' ' .

899

Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Ændring af reglerne om kontanthjælp
m.v.).
(Lovforslag nr. L 68).
Socialministeriets Kontanthjælpsudvalg af 1994
afgav i september 1994 en rapport med en række forslag til ændringer i bistandslovens kontanthjælpsregler. Udvalget blev nedsat på baggrund af en tidligere undersøgelse fra Socialministeriet, der viste, at et mindre antal familier såvel danske som udenlandske - periodevis fik
udbetalt store samlede beløb i kontanthjælp efter bistandsloven. Det drejede sig gennemgående om en kombination af løbende hjælp til underhold efter bistandslovens §§ 37 og 37 a og
hjælp til dækning af særlige udgifter efter lovens kapitel 11. Udbetaling af sådanne høje
ydelser gav regeringen anledning til eftertanke.
Kontanthjælpsudvalget har derfor kulegravet
de gældende kontanthjælpsregler og stillet en
række forslag, der bl.a. skal afhjælpe nogle utilsigtede virkninger af bruttoficeringen.
På denne baggrund vil der blive stillet forslag
om følgende ændringer i bistandsloven:
1. Begrænsning af høje løbende ydelser efter bistandslovens §§ 37 og 37 a:
Efter gældende regler er kontanthjælpen en løbende fast ydelse efter § 37, der for ikkeforsørgere udgør 50 pet. af højeste dagpengebeløb
(1995 60 pct.) og for forsørgere 80 pct. af højeste
dagpengebeløb.
Derudover kan der til personer, der har høje
boligudgifter og/eller stor forsørgerbyrde, udbetales særlig støtte efter § 37 a. Den samlede
hjælp efter §§ 37 og 37 a kan ikke overstige et individuelt loft på 90 pet. af kontanthjælpsmodtagerens hidtidige indtægter.
Det kan virke stødende, at kontanthjælpsmodtagere med høje hidtidige indtægter og store boligudgifter uden tidsbegrænsning kan få
store faste månedlige udbetalinger: og det må
antages, at denne persongruppe ofte gennem
realisering af værdier eller låntagning kan løse
sine akutte vanskeligheder. Der foreslås derfor
en begrænsning af den løbende hjælp til 100 pet.
af højeste dagpengebeløb efter 12 måneder. Dette kan gennemføres ved en ændring af Socialministeriets bekendtgørelse om særlig støtte til
personer med høje boligudgifter eller stor forsørgerbyrde.

900

Onsdag den 23. november 1994

2. Hjælpen til en ægtefælle beregnes som til en
enlig, når den anden ægtefælle modtager en
selvstændig offentlig forsørgelsesydelse efter
anden lovgivning
Bruttoficeringen af kontanthjælpen og ægtefælleudmålingen har i visse tilfælde medført
væsentlige stigninger i rådighedsbeløb for ægtepar, hvor den ene er kontanthjælpsmodtager
og den anden har et selvstændigt offentligt forsørgelsesgrundlag efter anden lovgivning som
f.eks. førtidspension, SU eller orlovsydelse (betegnet som »kombinationsægtepar«). At der udmåles kontanthjælp også til den anden ægtefælle betyder, at denne får et supplement til sit eget
selvstændige forsørgelsesgrundlag, alene fordi
ægtefællen er kontanthjælpsmodtager.
Det foreslås, at der for ægtepar, hvoraf den
ene har et selvstændigt offentligt forsørgelsesgrundlag, indføres en regel om, at hjælpen til
den ægtefælle, der har været udsat for en social
begivenhed, beregnes som til en enlig.
3. Ydelser fra Statens Uddannelsesstøtte og andre godtgørelser, der ydes i forbindelse med
uddannelse, medregnes ikke i den indtægt, der
kan bringe unge ud af ungesatsen, og der sker
en stramning af mulighederne for at få kontanthjælp under orlov fra uddannelse:
Det foreslås, at SU-stipendier, SU-lån og andre godtgørelser, der ydes i forbindelse med
uddannelser, ikke indgår i den indtægt, som kan
bringe en ung ud af de særlige ungesatser. Det
kan virke demotiverende for den unges interesse i at uddanne sig, hvis indtægten under uddannelsen i sig selv bevirker, at den unge får en
højere indtægt ved at opgive uddannelsen og
søge kontanthjælp.
Det foreslås også, at der sker en stramning af
mulighederne for at få kontanthjælp under orlov fra studiet, således at studerende, der tager
orlov fra studiet, ikke har ret til kontanthjælp,
hvis de har SU-muligheder tilbage, herunder
slutlån og forlænget støttetid på grund af fødsel
eller adoption. Dette kan ske ved en ændring af
Socialministeriets bekendtgørelse om uddannelsessøgendes ret til kontanthjælp i særlige tilfælde.
4. Aldersgrænsen for ungesatsen hæves fra 23 til
25 år. Adgangen til at komme ud af ungesatsen
som følge af en forsørgelsespligt begrænses til
unge under 25 år, der i hjemmet forsørger eget
barn:

Som led i ændringer i lov om kommunal aktivering stilles der forslag om en ændring af aldersgrænsen for ungesatserne. Desuden foreslås
adgangen til at overgå fra unge- til voksensatsen som følge af en forsørgelsespligt begrænset
til unge, der i hjemmet forsørger eget barn.
Dette indebærer, at unge, der alene har forsørgelsespligt over for en ægtefælle, omfattes af
ungesatsen.
Unge under 23 år, der i dag får en bidragsforpligtelse over for et barn uden at forsørge det i
hjemmet, modtager forsørgertaksten med 8.852
kr. om måneden i stedet for ungetaksten. Bidragsforpligtelsen udgør 703 kr. om måneden,
som kan fratrækkes i den bruttoficerede kontanthjælp ved skatteberegningen. Det foreslås
derfor at begrænse adgangen til at komme ud af
tmgetaksten til alene at omfatte unge, der i
hjemmet forsørger eget barn. Unge, der bliver
bidragspligtige, kan i stedet for modtage et tillæg, hvis størrelse svarer til bidragsforpligtelsen.
5. En stramning af betingelserne for at få hjælp
til rimeligt begrundede enkeltudgifter efter bistandslovens § 46:
Det foreslås, at det i indledningen til bestemmelsen trækkes frem, at hjælpen skal have et forebyggende sigte. Yderligere fremhæves det i
betingelserne, at ydelsen af hjælp normalt forudsætter, at der er et klart element af uforudselighed, der bevirker, at ansøgeren ikke har kunnet tage hensyn til den opståede situation i sine
løbende dispositioner. Det foreslås at opretholde kravet om, at pågældende skal have været
udsat for ændringer i sine forhold, dvs. have
været udsat for en såkaldt social begivenhed.
6. Tilbagebetaling af hjælp ydet til boligindskud,
eller hvad der kan sidestilles hermed:
En udvidelse af reglerne for tilbagebetaling af
hjælp i særlige tilfælde frarådes. Det kan have
en hæmmende virkning på kontanthjælpsmodtageres tilskyndelse til at søge ud af systemet, og
en udvidet tilbagebetalingsordning vil give administrativt merarbejde.
Dog foreslås det at gøre hjælp til boligindskud og lign. tilbagebetalingspligtig, fordi der .
herved tilstræbes ligestilling med reglerne for
boligihdskudslån efter Boligministeriets regler
og med reglerne om tilbagebetaling af terminshjælp efter § 37 a.

, Onsdag den 23. november 1994
7. Mulighed for fradrag i næste måneds kontanthjælp for personer, der uden rimelig grund
udebliver fra et beskæftigelsesfremmende tilbud:
Der er behov for et supplement til de gældende sanktionsmuligheder i forhold til personer,
der uden rimelig grund forsømmer et tilbud om
beskæftigelsesfremmende foranstaltninger. Det
foreslås derfor, at der indføres adgang til at foretage fradrag i næste måneds kontanthjælp,
hvis kontanthjælpsmodtageren eller dennes ægtefælle udebliver. Fradraget eller nedsættelsen
af kontanthjælpen kan højst svare til det antal
dage, som den pågældende er udeblevet. Fradraget kan ikke overstige 20 pet. af den månedlige hjælp efter § 37.
8. Skærpede krav til størrelsen af den indtægt,
en ung skal have haft for at kunne overgå til
kontanthjælp efter reglerne for personer over 25
år samt for de 21-24-årige en forlængelse af den
periode, den unge skal have haft den krævede
indtægt:
Efter gældende regler er der særlige satser for
kontanthjælpen til unge under 23 år, der ikke
har forsørgelsespligt over for ægtefælle eller
børn. Unge under 23 år overgår imidlertid efter
de gældende regler til hjælp efter de almindelige kontanthjælpssatser, når de har haft månedlige indtægter på over 4.251 kr. (fra 1. januar
1995 4.268 kr./md.). Unge under 21 år skal have
haft indtægt af en sådan størrelse i hver måned i
en sammenhængende periode på 12 måneder.
De 21-22-årige skal have haft denne månedlige
indtægt i en sammenhængende periode på 3
måneder.
Hvis unge opfylder disse krav om forudgående indtægter i den krævede periode, vil de efter
de gældende regler blive berettiget til kontanthjælp efter de almindelige regler. Fra den 1. januar 1995 betyder det, at de - som ikkeforsørgere - bliver berettiget til 60 pet. af dagpengemaksimum, svarende til 6.652 kr. om måneden.
Regeringen finder det ikke rimeligt, at unge i
alderen fra 21 til 24 år skal kunne opnå en kontanthjælp på 6.652 kr. om måneden blot ved i en
periode på 3 sammenhængende måneder at have indtægter, der overstiger 4.268 kr. pr. måned.
Derfor stilles der forslag om at ændre indtægtskravet til at gælde 12 sammenhængende
måneder for alle, der er omfattet af ungesatserne. Desuden foreslås det at forhøje det beløb,
den unge skal have tjent pr. måned i en sammenhængende periode på 12 måneder, til 6.652
kr. pr. måned (60 pet. af dagpengemaksimum).

901

Forslagene vedrørende ændringerne i ungereglerne skal ses i sammenhæng med de forbedrede aktiveringsregler og de udvidede uddannelsesmuligheder.
Forslaget vil samtidig med fremsættelsen blive sendt til udtalelse hos de kommunale organisationer.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale lovforslaget til
Folketingets velvillige behandling.";Karen Jespersen
56111;title_name;":
Jeg skal tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Ændring af bestemmelsen om supplerende tilskud til forældre på orlov til børnepasning, hvor grundlaget for orlov er kontanthjælp).
(Lovforslag nr. L 69).
Forslaget ligger i forlængelse af regeringens forslag til lov om ændring af lov om orlov.
Supplerende tilskud til forældre, der holder
orlov til børnepasning, har ikke hidtil kunne
gives til orlovshavere, når grundlaget for orlovsydelse var modtagelse af kontanthjælp.
Baggrunden for denne bestemmelse var, at orlovsydelsen til kontanthjælpsmodtagere svarede
til kontanthjælpen.
Med den foreslåede ændring af orlovsloven,
hvorefter orlovsydelsen pr. 1. januar 1995 udgør
70 pet. af arbejdsløshedsdagpengenes højesté
beløb, vil der for kontanthjælpsmodtagere blive
tale om et indtægtstab ved overgangen til orlov.
For i højere grad at ligestille ledige på orlov uanset om de forinden var kontanthjælpsmodtagere eller arbejdsløshedsforsikrede - foreslås
det derfor med nærværende forslag, at konfanthjælpsmodtagere på orlov til børnepasning på
lige fod med andre får ret til supplerende tilskud, hvis der er tale om et indtægtstab i forhold til den hidtidige kontanthjælp efter § 37,
stk. 2, ved overgangen til orlov.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Hermed skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
miljøforbedrende investeringer i mindre land- -

902

Onsdag den 23. november 1994 ,

brug m.v. og lov om ændring af lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
(Lovforslag nr. L 70).
Efter lov om støtte til miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v. kan der ydes
støtte til investeringer i anlæg til opbevaring af
husdyrgødning, der er nødvendige til opfyldelse af lovgivningens krav til udbringning, udnyttelse og opbevaring af husdyrgødning fra landbrug og andre virksomheder med husdyrhold.
Efter de nugældende regler skal de miljøforbedrende investeringer være gennemført senest
den 31. december 1994 for at være støtteberettigede.
Det har i løbet af 1994 vist sig, at nogle landmænd ikke har haft mulighed for at gennemføre
de miljøforbedrende investeringer før 31. december 1994 på grund af en ekstraordinær stor
efterspørgsel efter opbevaringsanlæg i sommeren og efteråret 1994.
Lovforslaget går derfor ud på at forlænge den
nugældende ordning med 9 måneder, således at
der kan ydes støtte til miljøforbedrende investeringer, der afsluttes inden den 1. oktober 1995,
forudsat at landmanden har afgivet bestilling på
et opbevaringsanlæg inden den 1. oktober 1994.
Samtidig nedsættes støttesatsen for de investeringer, der afsluttes i 1995 fra 35 pet. til 25 pct.
Efter forslaget vil der blive fastsat regler om,
at de landmænd, der har indgivet ansøgning om
gældssanering, og som modtager tilsagn om
gældssanering efter den 1. oktober 1994, skal
kunne opnå miljøinvesteringsstøtte til investeringer, der afsluttes inden den 1. oktober 1995.
Endvidere vil der blive etableret adgang til
støtte for de landmænd, der i 1994 har været
omfattet af konkrete planer om etablering af et
fælles biogasanlæg eller lignende anlæg, og
hvor sådanne planer er blevet opgivet efter den
1. oktober 1994.
Samtidig med forlængelsen af lov om støtte til
miljøforbedrende investeringer med 9 måneder
gennemføres en tilsvarende forlængelse af den
særlige adgang til at straksafskrive miljøforbedrende investeringer, ligesom adgangen til at opnå statsgaranti for lån til finansiering af miljøforbedrende investeringer forlænges med samme tidsrum.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, anbefaler jeg lovforslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Karen Jespersen
59986;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Forsøgsordning).
(Lovforslag nr, L 71).
Med dette lovforslag foreslås der indført en
hjemmel til sundhedsministeren til fastsættelse
af regler om gennemførelse af en 1-årig forsøgsordning på sygehusområdet, hvorefter pengene
følger patienterne.
Forsøgsordningen skal omfatte operation for
diskusprolaps og udskiftning af knæled.
Reglerne for den kommende forsøgsordning
vil bl.a. indebære, at den enkelte patients bopælsamt får en pligt til at tilbyde behandling på
et offentligt sygehus eller et sygehus, som amtet
indgår aftale med, inden for en samlet ventetid
på 3 måneder.
Det er et formål med forsøgsordningen at afprøve, hvorledes indførelse af en direkte betaling fra patientens bopælsamt til det behandlende sygehus påvirker sygehusenes incitamenter
til forøgelse af deres aktivitet. Den takst, bopælsamtet skal betale for hver af de omfattede
operationstyper, vil blive fastsat, så den dækker
de gennemsnitlige sygehusudgifter i landet for
de pågældende operationer.
Det er vigtigt, at der sikres et grundlag for en
efterfølgende evaluering af forsøgsordningens
resultater.
Sundhedsministeriet vil snarest muligt gå i
gang med at forberede forsøgsordningen, herunder tilrettelægge det analysearbejde, der skal
danne grundlag for en vurdering af forsøgsordningens resultater. Jeg forventer, at dette arbejde
kan være afsluttet så hurtigt, at forsøgsordningen kan igangsættes i foråret 1995.
Forslaget er led i udmøntningen af aftalen om
finansloven for 1995.
Med disse bemærkninger skal jeg overlade
forslaget til Folketingets velvillige behandling.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om godkendelse af visse forskningsaktiviteter.
(Lovforslag nr. L 72).

Onsdag den 23. november 1994
Ved lovforslaget tilsigtes at skabe hjemmel til at
give virksomheder et ekstra fradrag på 25 pet.
for udgifter til grundforskning og anvendt
forskning.
Det er en betingelse for godkendelse af fradraget, at virksomhedens forskningsprojekt udføres i et formaliseret, kontraktmæssigt samarbejde mellem en eller flere virksomheder og
mindst en offentlig forskningsinstitution, eller at
forskningsprojektet udføres af virksomheden
alene og har almen interesse.
Formålet med lovforslaget er at styrke Danmarks konkurrenceevne dels ved at øge den
private sektors andel af den samlede forskningsindsats, dels ved at styrke virksomhedernes grundlæggende fòrskningskompetence.
Forskningsministeren kan give projektgodkendelse inden for en ramme af 300 mio. kr.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov. (Ud-,
dannelses-, sabbat- og børnèpasningsorlov).
(Lovforslag nr. L 79).
Lovforslaget er en del af aftalen om finansloven
for 1995.
Med lovforslaget videreføres uddannelsesorloven og børnepasningsorloven ud over 1996,
og forsøget med sabbatorlov fortsættes frem til
udgangen af marts 1999.
Orlovsydelsen ved uddannelsesorlov opretholdes på 100 pet. af den højeste dagpengesats,
hvilket skal ses på baggrund af regeringens bestræbelser på i løbet af 1995 at søge gennemført
en voksen- og efteruddannelsesreform.
Orlovsydelsen ved børnepasningsorlov og
sabbatorlov nedsættes med virkning fra fremsættelsen i. Folketinget fra 80 pet. til 70 pet. af
den højeste dagpengesats. Der fastsættes nogle
særlige overgangsbestemmelser for blandt andet de tilfælde, hvor orlovsansøgningen er indgivet inden fremsættelsen. Pr. 1. april 1997 nedsættes orlovsydelsen yderligere til 60 pet. Denne
nedsættelse gælder for alle uanset ansøgningstidspunktet.
Ud over nedsættelsen af satsen sker der, en
række tilpasninger af børnepasnings- og sabbatorloven.
Lønmodtagernes ret til 26 ugers børnepasningsorlov opretholdes, hvis orloven påbegyndes, inden barnet fylder 1 år. Hvis orloven først
afholdes efter, at barnet er fyldt 1 år, reduceres 홢

903

retten til børnepasningsorlov til 13 uger. Der er
fortsat mulighed for at aftale op til 52 ugers børnepasningsorlov pr. barn i alderen 0-8 år.
For at styrke indsatsen mod langtidsledigheden indføres et krav om, at den ledige, der ansættes som afløser for en lønmodtager på sab"":
batorlov, skal have været ledig mindst 1 år. Det
foreslås samtidig, at der indføres en mindsteperiode ved sabbatorlov på 13 uger.
Forslaget indeholder desuden en række tekniske og administrative ændringer af orlov til
uddannelse, sabbat og børnepasning.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne, skal jeg på regeringens vegne
anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige
behandling.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Handlingsplaner, delperiode 2, afslag på tilbud, dagpengegodtgørelse
m.v.).
(Lovforslag nr. L 80).
Forslaget er en udmøntning af aftalen om arbejdsmarkedet mellem regeringen, Venstre og
Det Konservative Folkeparti i forbindelse med
finanslovaftalen.
Grundlaget for aftalen har bl.a. været de rapporter, der i oktober måned blev fremlagt af to
arbejdsgrupper, som var blevet nedsat i juni
måned med medlemmer fra Arbejdsministeriet,
Statsministeriet, Finansministeriet og Økonomiministeriet. Gruppernes opgave var at foretage
en nærmere analyse af, hvorledes arbejdsmarkedsreformen fungerede. Grupperne skulle
kortlægge og vurdere igangsættelsen af arbejdsmarkedsreformen og skulle vurdere behovet for
ændringer.
Arbejdsgruppen fandt, at der især var behov
for justeringer vedrørende delperiode 2 og rådighedsreglerne.
Forslaget indeholder herefter følgende ændringer til justering af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik:
- Handlingsplanens tilbud om f.eks. uddannelse eller jobtræning kan fastsættes af arbejdsformidlingen, når der viser sig at være konkrete behov inden for bestemte erhvervsområder.

904

Onsdag den 23. november 1994

- En handlingsplan skal først udarbejdes efter 6
måneders ledighed.
- Retten til selvfunden jobtræning i delpriode 1
ophæves.
Delperiode 2:
- Der indføres ret og pligt til tilbud op til fuld
tid. Tilbudet kan være jobtræning hos en offentlig arbejdsgiver, individuel jobtræning
(tidligere særligt tilrettelagt jobtræning), uddannelse og etableringsydelse. Der indføres
ret til selvfunden jobtræning og individuel
jobtræning hos private arbejdsgivere.
- Indkomstgarantien og indkomstloftet i offentlig jobtræning og individuel jobtræning er
højeste dagpengebeløb. Ved selvfunden jobtræning hos private arbejdsgivere kan indtægten være højere.
- Arbejdstiden i jobtræning og individuel jobtræning fastsættes på baggrund af aflønningen. Ved en arbejdstid på mindre end fuld tid
kan der gives supplerende tilbud om f.eks.
uddannelse.
- Der gives mulighed for at yde befordringsgodtgørelse i forbindelse med tilbud.
- Der vil blive fastsat nærmere regler for gradvis indføring af lediges ret og pligt til tilbud.
Forslaget indeholder endvidere følgende ændringer til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.:
- Konsekvensændringer af forslaget om at indføre en egentlig tilbudsret og -pligt for ledige
i delperiode 2 efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
- Indkomstgarantien (svarende til højeste dagpengebeløb) ophæves i delperiode 2 for medlemmer, der ikke er i tilbud. I perioder uden
tilbud modtager medlemmet individuelle
dagpenge.
- Afslag på tilbud i delperiode 2 medfører bortfald af retten til dagpenge. Dagpengeretten
generhverves ved 26 ugers arbejde inden for
3 år.
- Retten til i en 12-måneders-periode at tjene
27.500 kr. uden fradrag i dagpengene samtidig med, at dagpengesatsen i perioden reduceres til 80 pet., ophæves for ledige i delperiode 2. For ledige i delperiode 1 med mindst 12
måneders ledighed inden for 15 måneder justeres bestemmelsen således, at dagpengesatsen nedsættes fra 80 pet. til 70 pet. af dagpengenes størrelse og det fradragsfri beløb hæves
fra 27.500 kr. til 40.000 kr. i perioden.
- For arbejdsgiverbetalte ledighedsdage vil der
fortsat være et loft på 16 dage årlig.

- Ligestilling af perioder for dagpenge til de
over 60-årige med perioder for efterløn.
Jeg skal henvise til bemærkningerne til lovforslaget, for så vidt angår ændringerne i rådighedsreglerne. Disse ændringer kan ske administrativt.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 224
1) Til statsministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
68598;name_party;":
»Vil statsministeren drage omsorg for, at udenrigsministeren og forsvarsministeren begrænser
deres deltagelse i møder i Vestunionen (WEU)
til ren og skær observation?«
Skriftlig begrundelse
De danske vælgere har forud for folkeafstèmningen om Maastricht-Traktaten den 18. maj
1993 fået det klare løfte, at Danmark ikke deltager i Vestunionen (WEU).
Alligevel har den tidligere regering tilsluttet
Danmark WEU som observatør. Dette er
Enhedslisten imod, idet vi, frygter, at observatørpladsen i realiteten bruges til at inddrage
Danmark som faktisk deltagende medlem af
WEU.
Det er i strid med løfterne til de danske vælgere, at forsvarsminister Hans Hækkerup gennem de seneste 2 år har spillet en særdeles aktiv
rolle som formand for WEU's våbengruppe, der
planlægger våbensamarbejde i Europa. Ministeren har ifølge Jyllands-Posten den 15. november
1994 forklaret, at våbengruppens arbejde er
overført fra NATO til WEU-regi. Dette kan
imidlertid på ingen måde retfærdiggøre ministerens handlinger som formand for et WEUudvalg. Man kan ikke være formand for et sådant udvalg uden at påtage sig et reelt og praktisk medansvar for WEU's aktiviteter.
Ifølge Politiken den 15. november 1994 var
både forsvarsministeren og udenrigsminister
Niels Helveg Petersen meget aktive på WEU's

Onsdag den 23. november 1994
ministermøde i den hollandske badeby Noordwijk mandag den 14. november 1994.
Forsvarsministeren indledte mødet i sin
egenskab af formand for våbengruppen. Han
fremlagde bl.a. forslag om nedsættelse af en
særlig enhed, der skal styrke det europæiske
våbensamarbejde. Dette forslag blev vedtaget af
ministrene. Også udenrigsministeren deltog aktivt i debatten om WEU's politik, bl.a. om USA.
På den baggrund bør statsministeren erkende, at den danske regering ikke længere optræder blot og bart som observatør, men tværtimod
er gået ind som aktiv deltager i udformningen af
WEU's politik endog i en ledende rolle.
Dette nødvendiggør efter Enhedslistens opfattelse, at statsministeren nu må gribe ind og
bringe regeringens handlinger i overensstemmelse med de klare løfter, som er givet vælgerne.";Keld Albrechtsen
70724;name_party;":
Når dette spørgsmål til statsministeren er nødvendigt, er det jo, fordi det faktisk ligger dokumenteret ud over al rimelig tvivl, at Danmark
ikke længere deltager blot og bart som observatør i Vestunionen, men i praksis deltager, som
om vi var fuldt medlem, deltager i arbejdsgrupper, f.eks. i den såkaldte våbengruppe, forelægger forslag til beslutning på ministermøderne,
deltager i de politiske debatter, også uden at der
er nogen forbehold fra dansk side over for de
kommunikeer, som udsendes - altså på alle måder signalerer en optræden, som om Danmark
var aktivt deltagende medlem af Vestunionen.
Det er jo i strid med de løfter, som vælgerne har
fået.";Keld Albrechtsen
71423;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Danmark formelt fik status
som observatør ved Vestunionen på Vestunionens ministermøde den 20. november 1992.
Jeg kan også oplyse, at det nærmere indhold i
det at have observatørstatus er fastlagt i Petersberg-erklæringen, der blev vedtaget på vestunionsministermødet i Bonn den 19. juni 1992.
I praksis deltager Danmark i Vestunionens
rådsmøder og i en række af Vestunionens arbejdsgrupper. På anmodning kan danske repræsentanter blive inviteret til at tale. Danmark
deltager ikke i Vestunionens beslutninger.
Danmark deltager derimod på lige fod med
de øvrige europæiske NATO-lande i de aktiviteter, der tidligere fandt sted i Euro-gruppen og
i IEPG (Independent European Programme
Group), men som nu er overflyttet til Vestunio-

905

nen. Det drejer sig bl.a. om forsvarsmaterielsamarbejdet mellem de europæiske NATO-lande med undtagelse af Island. Dette samarbejde
foregik tidligere i IEPG: det finder nu sted i Den
Vesteuropæiske Forsvarsmaterielgruppe (WEAG) inden for rammerne af Vestunionen. Danmark har deltaget fuldt ud i de europæiske NATO-landes forsvarsmaterielsamarbejde, siden
IEPG blev oprettet i 1976. Formandskabet i WEAG går på omgang mellem deltagerlandene,
som det hidtil er sket i IEPG. Det er på den baggrund, Danmark varetager formandskabet i
WEAG - jeg håber, man kan holde styr på bogstaverne - i perioden fra 1. januar 1993 til 31.
december 1994.
Konklusionen er, at Danmark naturligvis
fuldt og helt respekterer folkeafstemningen og
dens resultat, og at vor deltagelse i forsvarsmaterielsamarbejdet udspringer af de NATO-medlemskabsopgaver, vi har, og derudover af de
observatørstatusopgaver, der følger af det at
være observatør i Vestunionen.";Poul Nyrup Rasmussen
73139;name_party;":
Jeg vil for det første gerne spørge statsministeren, om det, når man nu er i stand til at meddele
Folketinget og offentligheden, at overflytningen
og tilslutningen af denne våbengruppe til Vestunionen skete ganske kort tid før den danske
folkeafstemning den 18. maj 1993, så ikke havde
været rigtigt, om man havde bragt dette forhold
i orden i forhold til vælgerne, således at vælgerne kunne vide, at det, man kaldte et dansk forbehold over for Vestunionen, altså i virkeligheden halvvejs allerede var blevet udslettet, men
det havde man altså glemt at fortælle vælgerne.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om det ikke
må betragtes som en ganske overordentlig stor
fejl, og om dette ikke også må medføre, at fejlen
bliver rettet, og at vi således udtræder af denne
våbengruppe, så længe den ligger i Vestunionen.
Jeg vil også gerne spørge statsministeren, om
han overhovedet ikke agter at tage nogen konsekvenser af de ting, som er kommet frem, nogen som helst konsekvenser af, at Danmark
fremlægger forslag på ministermøderne og dermed vel også selv må være forpligtet af disse
forslag og selv må betragtes som en del af beslutningsprocessen. Man kan vel ikke stille forslag i en forsamling og så bagefter hævde, at
man ikke selv er forpligtet af dem, og så er vi jo
ovre i noget rent formelt. Realiteten er jo, at man
må være forpligtet af de forslag, man selv fremsætter på et møde.

906

Onsdag den 23. november 1994";Keld Albrechtsen
74604;title_name;":
Jeg tror, det vil være klogt, at det menneske,
som har deltaget direkte i møderne i Vestunionen, nemlig den danske regerings forsvarsminister, får lejlighed til her at give et par konkrete
oplysninger. Jeg er i den lykkelige situation, at
forsvarsministeren også er her i salen i dag, og
jeg vil derfor foreslå, at forsvarsministeren besvarer de detaljerede spørgsmål, som her blev
stillet.
For mit eget vedkommende skal jeg blot sige,
at jeg føler mig fuldt og helt i overensstemmelse
med folkeafstemningen og den observatørstatus, Danmark har i forhold til Vestunionen. Og
jeg må samtidig erindre om, at vi er medlem af
NATO, og det agter vi selvfølgelig fuldt og helt
at blive ved med at være, og vi vil dermed også
deltage i det forsvarsmaterielsamarbejde, der
følger af NATO-medlemskabet.

Med hensyn til spørgsmålet om fremlæggelse
af forslag vil jeg godt sige, at proceduren er således, at alle beslutninger i WEAG tages af 13,
og de tages ikke i WEU. Til gengæld sker der i
WEU en tiltrædelse af de beslutninger, der er
truffet af de 13. Når denne model kan lade sig
gøre, er det selvfølgelig, fordi de 9 WEU-forsvarsministre er blandt de 13 WEAG-ministre,
og det vil sige, at når der i WEAG er taget beslutninger af 13, så dækker det selvfølgelig også
WEU.";Poul Nyrup Rasmussen
75894;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik svar på det spørgsmål, jeg
stillede, hverken fra statsministeren eller fra forsvarsministeren om det problem, at man, da
man kort tid forud for folkeafstemningen den
18. maj 1993 faktisk flyttede et område fra NATO og over i Vestunionen og Danmark flyttede
med, så ikke sagde det til vælgerne og ikke orienterede offentligheden om denne afgørende";Keld Albrechtsen
76301;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen stillede et spørgsmål om ændring af forholdet mellem Danmark og Vestunionen. Hverken den daværende regering eller
proceduren omkring oprettelsen af WEAG. I
praksis markerede oprettelsen af WEAG alene partierne bag det nationale kompromis, som
muligvis var orienteret i Folketingets Udenrigsen ændring af navnet på det samarbejde på forpolitiske Nævn - dét tør jeg jo ikke sige - oriensvarsmaterielområdet, som under betegnelsen
terede vælgerne om, at man flyttede nogle af
IEPG siden 1976 har fundet sted mellem de euI NATO's opgaver over i Vestunionen.
ropæiske NATO-lande bortset fra Island.
Jeg har ikke fået svar på, hvad man vil gøre
Navneændringen skulle illustrere, at de 13
for at rette op på den fejl.
forsvarsministre i Bonn i december 1992 havde
truffet principbeslutning om at knytte IEPG til";Hans Hækkerup
77149;name_party;":
Vestunionen på en række nærmere vilkår, som
Det, som regeringen ikke siger, er, at når man '
vedføjedes kommunikeet fra mødet i Bonn.
Disse vilkår betyder, at materielsamarbejdet før i tiden havde en Euro-gruppe, er det for alle
andre en naturlig ting, at den Euro-gruppe i
fortsætter som hidtil under ledelse af materielNATO-regi nu er i Vestunionen, og det vil sige,
direktørerne fra de 13 deltagerlande, som vil
at det, forsvarsministeren i virkeligheden siger,
være på lige fod uanset arten af det pågældende
er, at det naturligvis forholder sig sådan, og
lands tilknytning til Vestunionen, at arbejdet
derfor fortsætter man selvfølgelig med at være
forankredes sekretariatsmæssigt i Vestunionen,
formand, selv om det nu er kommet ind under
men at de politiske afmeldinger som hidtil finder sted i kredsen af ligeberettigede forsvarsmi- Vestunionen.
Men kan regeringen så ikke også godt forstå,
nistre, der fortsat vil holde særlige møder om
hvorfor
vi andre efterhånden synes, at det er ab- .
forsvarsmaterielsamarbejdet, samt at formandsurd, at man ikke kan diskutere Vestunionen,
skabet vil rotere efter de hidtidige principper
mellem deltagerlandene efter turnus uafhængigt når realiteten for alle andre lande i Europa er, at
de to ting er det samme? Det er kun Danmark,
af de enkelte landes tilknytning til Vestunionen.
der forsøger at holde fast i sådan en slags hypoDet er disse forhold, der har betinget, at Dantese om, at det er to forskellige ting. Var det ikke
mark i 1993 og 1994 har bestridt formandshverpå tide, at man tog debatten nu, hvor det er
vet for IEPG og senere WEAG. IEPG-samarbejkommet offentligt frem - vi andre har vidst det
det er således videreført som hidtil i den nye
ramme, og der er ikke i forbindelse med tilknyt- hele tiden - at det har været sådan hele tiden?
ningen til Vestunionen sket nogen ændring af";Hanne Severinsen
79034;title_name;":
WEU-traktaten.
Jeg vil gerne rette en misforståelse. Der er ikke

Onsdag den 23. november 1994
nogen, der ikke debatterer Vestunionen: jeg har
en fornemmelse af, at vi stort set ikke bestiller
andet, og det gør vi gerne, meget gerne endda.
Det har jeg selv lagt op ti1, det har regeringen
lagt op til, og sådan skal det selvfølgelig være.
Men så er det også vigtigt, at vi er præcise,
når det gælder redegørelsen, som forsvarsministeren gav for et øjeblik siden, om det praktiske
forsvarsmaterielsamarbejde, uanset om man
spørger på partiet Venstres vegne eller man
spørger på partiet Enhedslistens vegne.
Jeg må sige, at jeg var lidt overrasket over fru
Hanne Severinsens indlæg, for det kunne til en
vis grad kaste et røgslør over de faktiske forhold. De faktiske forhold er jo, som forsvarsministeren oplyste, at vi igennem en del år har haft
en Euro-gruppe, der har haft et praktisk forsvarsmaterielsamarbejde inden for NATO's
rammer, og at man af en række forskellige
grunde, som forsvarsministeren redegjorde for,
har lagt det over i Vestunions-regi, uden at det
er et egentligt Vestunions-anliggende.
Det synes jeg er vigtigt at holde fast i, og det
er dermed også et svar til hr. Keld Albrechtsen,
som spurgte, om der var noget, der var blevet
forholdt befolkningen: det er der ikke. Jeg har
det indtryk, at Det Udenrigspolitiske Nævn er blevet holdt løbende orienteret både af den tidligere regering, af den forrige regering og af den
nuværende regering om disse temaer som helt
naturligt er - og at debatten om det dermed også har haft en god og fornuftig basis.
Så der er sådan set ingen grund til at gøre det
forsvarsmaterielsamarbejde til noget, der skulle
være særlig dramatisk i forhold til vores folkeafstemningsforudsætninger den 18. maj, som hr.
Keld Albrechtsen refererede til. Der foreligger
ikke nogen ny situation: der foreligger et helt
praktisk samarbejde, som ikke er i modstrid
med den observatørstatus, vi har.";Poul Nyrup Rasmussen
80996;name_party;":
Det bekymrer mig, at statsministeren ikke kan
forstå forskellen mellem at informere Det Udenrigspolitiske Nævn - hvilket jo foregår i dyb
fortrolighed - og så dette at informere vælgerne
om, hvad en folkeafstemning handler om, og på
hvilket grundlag den finder sted.
Jeg opfatter statsministerens svar således, at
regeringen erkender, at den information om, at
man havde flyttet disse opgaver fra NATO til
Vestunionen og dermed altså også ændret Danmarks tilknytning til en langt mere aktiv form i
Vestunionen, gav man ikke vælgerne forud for

907

folkeafstemningen. Og derfor kan det efter min
opfattelse ikke være gyldigt, at man gjorde det.
Det bekymrer mig meget, at statsministeren ikke
kan forstå det, for det kan jo kun ses som en
form for luskeri over for vælgerne.";Keld Albrechtsen
81793;name_party;":
Vil statsministeren ikke give mig ret i, at for alle
andre end Danmark er det, at Euro-gruppen
overgik til Vestunionen, en naturlig ting, for
Vestunionen er jo det samme som det, der i
gamle dage var Euro-gruppen, og at det bare er
Danmark, der forsøger at lade, som om der findes to forskellig ting?
Navnlig efter NATO-topmødet er det blevet
helt sikkert, at Vestunionen er den europæiske
arm af NATO, og derfor er det naturligt, at det
er overgået. Det er kun Danmark, der forsøger
at holde sådan en fiktiv skillelinje.";Hanne Severinsen
82355;title_name;":
Jeg tror, det er klogt, at forsvarsministeren får
mulighed for at redegøre over for fru Hanne Severinsen for de faktiske samarbejdsformer og
-forskelligheder, der ligger i spørgsmålet. Jeg er
en lille smule overrasket over, at der skulle være
usikkerhed hos fru Hanne Severinsen om den
sag: det er jo en sag, der omhyggeligt redegøres
for løbende.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne sige, at
jeg har forstået på min forsvarsminister - og sådan husker jeg det også selv - at da vi havde
debatten op til folkeafstemningen den 18. maj,
blev der faktisk også informeret om, hvad det
var for et samarbejde, vi deltog i inden for NATO's rammer og i relation til det forsvarsmaterielsamarbejde, som forsvarsministeren her har
redegjort for. Så informationerne har været lagt
frem, kan jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, også
forud for folkeafstemningen: så der foreligger
ikke nogen fejl.";Poul Nyrup Rasmussen
83277;title_name;":
Til fru Hanne Severinsen skal jeg blot sige, at
proceduren omkring overgangen i sin tid blev
tilrettelagt i et nært samarbejde med daværende
forsvarsminister Knud Enggard netop med henblik på at sikre, at vi respekterede det nationale
kompromis.
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg sige, at efter
hvert eneste møde i WEAG udsendes der selvfølgelig et kommuniké. Kommunikeerne er alment tilgængelige i forbindelse med pressekonferencer, der afholdes umiddelbart efter mini-

908

.I

Onsdag den 23. november 1994

stermøderne og er i øvrigt officielle og tilgængelige for enhver, der måtte være interesseret.
Det bemærkes, at ud over til de respektive
nationer udsendes WEU's kommunikeer umiddelbart efter ministermødernes afholdelse til diverse interesserede, som måtte have anmodet
herom, herunder også et par danske journalister
i Bruxelles. Der er p.t. tale om ca. 300 adressater
verden over.
Derudover kan jeg bekræfte, som statsministeren også nævnte det, at på det politiske niveau er der løbende i Det Udenrigspolitiske
Nævn blevet orienteret om WEAG's aktiviteter,
ligesom også Forsvarsudvalget er blevet holdt
løbende underrettet. Og endelig er WEAG-samarbejdet omtalt i finansloven for 1993.";Hans Hækkerup
84511;title_name;":
Hr. Keld Albrectsen for et sidste spørgsmål.";Ivar Hansen
84579;name_party;":
Tak formand.
Jeg vil gerne spørge forsvarsministeren, om
han ikke kan forstå, at disse formaliteter, som
man nu fremlægger i et forsøg på at sandsynliggøre, at man skulle have informeret befolkningen, dækker over den realitet, at befolkningen
ikke forud for folkeafstemningen den 18. maj
1993 fik kendskab til disse forhold.
Det er muligt, at partierne bag det nationale
kompromis fik kendskab til dem, det er muligt,
at de modtog disse kommunikeer - det tør jeg
ikke bestride - men det ændrer jo ikke ved, at
forholdet til vælgerne ikke er i orden.
Jeg må slutte med at sige, at jeg beklageligvis
er nødt til at erkende, at den opfattelse, fru Hanne Severinsen har af forholdet mellem Danmark
og Vestunionen, jo nok svarer til, hvordan realiteterne er, og at de ikke er således, soin statsministeren og forsvarsministeren fremstiller det.";Keld Albrechtsen
85455;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at hvis man
holder et møde og derefter udsender et kommuniké, hvor man fortæller, hvad der foregik på
det møde, så har man offentliggjort det. Men
man kan selvfølgelig ikke tvinge journalisterne
til at skrive om de ting, man beskæftiger sig
med.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 148
2) Til trafikministeren af:";Hans Hækkerup
85835;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren løse de store problemer, som pendlerne er udsat for daglig på de
sjællandske togstrækninger?«
Skriftlig begrundelse
Mange sagesløse passagerer er kommet i klemme på grund af DSB's dårlige service efter indførelsen af vinterkøreplanen. Forbindelserne på
de sjællandske togstrækninger er meget mangelfulde. Der er store problemer i forbindelse
med vinterkøreplanen på strækningen Næstved-Køge-Roskilde, ligesom der eksempelvis
også er store problemer på Nordvestbanen: Kalundborg-Holbæk-København. Forbindelserne
er meget mangelfulde, servicen er for ringe, køreplanerne er ikke særlig velfungerende, og der
er for få togafgange.";Brian Mikkelsen
86511;name_party;":
Samtlige tog over hele landet kører med forsinkelser langt ud over, hvad DSB selv og ikke
mindst kunderne anser for rimeligt. På de hårdest ramte strækninger har der været måneder,
hvor helt ned til 17 pet. af togene kørte rettidigt.
Hver eneste dag oplever DSB's kunder, at der
ikke er styr på tingene. Så sent som i morges var
de fleste regionaltog forsinket. Forbindelserne er
meget mangelfulde, servicen er for ringe, køreplanerne er ikke særlig velfungerende, og der er
for få togafgange.
Det er derfor jeg spørger, hvad ministeren vil
gøre for at løse de store problemer, som han er
politisk ansvarlig for. Vi har hørt nok af undskyldninger fra ministerens side. Nu må der
skrides ind, så togene kommer til at køre til tiden.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Til spørgsmålet om, hvad ministeren kan gøre
for at løse de problemer, som pendlerne er udsat
for daglig på de sjællandske togstrækninger,
kan jeg oplyse, at som svar har jeg tilkendegivet
her i Tinget den 9. november 1994, at jeg er ganske enig ií at der er behov for omfattende forbedringer i toggangen for den sjællandske regionaltrafik. Togafviklingen har være uacceptabelt ringe og har i lang tid ikke levet op til de rimelige krav og forventninger om rettidighed,
som kunderne må have.

Onsdag den 23. november 1994

909

Jeg har allerede den 9. november givet hr.
ge er placeret omkring en jernbanestation, og
Helge Adam Møller en redegørelse herfor i saderfor skal man ned på en regularitet, som liglen og har også drøftet problemerne med Folkeger under l minut for at kunne få den integratingets Trafikudvalg i et samråd den 17. novem- tion på trafikområdet, som man gerne vil have i
ber 1994. Forud for samrådet har jeg skriftligt det storkøbenhavnske område.
svaret Trafikudvalget på spørgsmålet om omNu ved jeg ikke, hvor tit ministeren bruger
fanget af den dårlige regularitet, om, hvad den
det storkøbenhavnske jernbanenet: det kunne
skyldes og hvilke initiativer DSB har taget for at
være rart at høre, for virkeligheden derude er, at
rette op herpå.
bare den mindste forsinkelse betyder, at transJeg skal herudover tilføje, at regeringspartier- porten til arbejdet falder fra hinanden. Dermed
ne, Venstre og Det Konservative Folkeparti som
kan vi komme til at se en flugt fra det offentlige
bekendt har indgået en rammeaftale for DSB. I
transportsystem, hvilket ministeren, så vidt jeg
denne står der bl.a. om regulariteten, at DSB
er oplyst, ikke er interesseret i.
gennem en forbedret regularitet og en fortsat
kvalitetsudvikling skal øge antallet af tilfredse Trafikministeren Gan Trøjborg):
kunder.
Tog til tiden er lige så vigtigt som fly til tiden,
Der skal således ikke herske tvivl om, at reskal jeg sige til hr. Stefan G. Rasmussen. Jeg begulariteten og kvaliteten i DSB har min fulde
nytter somme tider fly, der ikke kommer til tibevågenhed. Ledelsen i DSB må leve op til sit , den, og det er selvfølgelig ubehageligt. Det er
ansvar og genskabe en tilfredsstillende regulari- klart, at der stilles betydelig større krav til S-totet. DSB-ledelsen har derfor også taget en række genes ankomster, end der gør til fly, idet der her
supplerende initiativer, der netop fokuserer på,
er en fornøden sammenhæng med øvrige afganhvad der kan gøres - også her og nu.
ge, som hr. Stefan G. Rasmussen så rigtigt påpeJeg er endvidere overbevist om, at den progede.
fessionelle bestyrelse for DSB, som forligspartiJeg har jo svaret grundigt på spørgsmålene til
erne er enige om at etablere, vil kunne bidrage
Folketingets Trafikudvalg, og deraf fremgår det:
til, at den daglige ledelse i DSB får støtte til at
at der er en meget høj grad af regelmæssighed
sikre en togafvikling af en kvalitet, som passaog rettidig ankomst for S-togene. Det er faktisk
gererne kan være tilfredse med.
dér, vi kører allerbedst: vi er meget tæt på at nå
DSB's absolutte målsætning om tog til tiden for";Brian Mikkelsen
90393;name_party;":
S-togene. Men det er klart, at det kan gøres endJeg takker for ministerens svar, men det nytter
nu bedre, og det vil blive endnu bedre, når vi får
jo altså ikke noget at sige, at tingene vil løse sig.
anskaffet de nye S-tog. Det betyder nemlig, at vi
Der er problemer her og nu. Vi skal også genkan overholde gældende køreplaner mere hennem en vinter, hvor DSB som sædvanlig sikkert
sigtsmæssigt, fordi vi får nogle tog, der kan køre
vil blive overrasket over frostvejret, og de her hurtigere, de kan køre med flere passagerer, og
problemer skal altså løses nu og ikke om et halvt de kan også bremse hurtigere end dem, vi har
år eller om et år, når bestyrelsen kommer til at
nu.
fungere.
Hr. Brian Mikkelsen spørger om, hvilke initiJeg vil altså godt have et svar på, hvad miniativer der er taget her og nu. Jeg kan sige, at
steren har tænkt sig at gøre her og nu, for hvis
DSB har en særlig driftsgruppe, der ledes af de
DSB ikke selv evner at løse de her problemer, ansvarlige chefer inden for de enkelte faglige
må trafikministeren gå ind og løse dem. Med
områder, og som er ekstraordinært aktiv i denne
lidt held sparer det måske nogle skattekroner, tid for at løse de problemer, vi har. Man kender
og som tillægsgevinst opnår DSB's kunder måjo til problemerne mellem Vordingborg og Nyske at komme frem til tiden.
købing Falster, og dér er det klart, at vi har nogle specielle problemer, som det kan være vanStefan G. Rasmussen (KF):
skeligt at håndtere, idet y i har med en enkeltJeg kunne godt tænke mig, når vi snakker om sporet jernbane at gøre, hvor der er omfattende
regularitet på danske statsbaner, at få oplyst, om sporarbejder, og det betyder naturligvis, at der
ministeren også tænker på, at på S-togsnettet,
er en særlig problemstilling her, som skal løses
som jo i hvert fald er en del af de sjællandske
ved at tage alternative transportmidler i anvenbaner, har man et regularitetskrav, som er enddelse. Men denne gruppe overvåger også regunu større, idet de fleste arbejdspladser jo ikke li- lariteten på de øvrige strækninger.

910

Onsdag den 23. november 1994

Der er etableret to overvågningsgrupper til at
følge Kystbanen og strækningen KøbenhavnNæstved-Nykøbing Falster, IC3'ernes driftsreserve er blevet udvidet, der er personaleressourcer til klargøring og vedligeholdelse, der er
blevet udvidet med teknikere både for DSB og
Scandia, der er allerede iværksat investeringsprogrammer, flere ressourcer er afsat til trafikdisponering, der er etableret to særlige aktionsgrupper for øst og vest, direktionen har iværksat et særligt regularitetsprojekt, og der planlægges allerede nu en begrænset ibrugtagning
af IR4-togene først i det nye år.";Brian Mikkelsen
93082;name_party;":
Det hjælper jo ikke, at man blot nedsætter overvågningsgrupper: der er problemer på alle
strækninger. Trafikministeren er altså enig med
mig i, at der er store problemer.
Der er tidligere blevet diskuteret kompensation f.eks. i spørgsmålet fra den 9. november. Jeg
vil godt have :et klart svar på - for ministeren
har tidligere svaret undvigende på det her - om
ministeren ikke mener, det er rimeligt, at der
bliver givet kompensation, når pendlere har
købt månedskort. Månedskortet gælder i alle
døgnets 24 timer i et vist antal zoner et vist antal
dage, og er der forsinkelser, mister kortet altså
værdi. Så mit spørgsmål til ministeren lyder, om
det ikke er rimeligt, at der bliver givet kompensation.";Brian Mikkelsen
93811;name_party;":
Mit spørgsmål er i meget fin forlængelse af det,
hr. Brian Mikkelsen netop spurgte om. Vi debatterede jo også dette i Folketingssalen for 2 uger
siden, og ministeren svarede, at han ville gøre
alt, hvad han kunne. Jeg kan konstatere, at i de 2
uger er forsinkelserne i hvert fald fra Vordingborg til København fortsat: I dag 17 minutter
ved afgangen fra Næstved, 21 minutter ved ankomsten til København.
Jeg vil derfor godt spørge helt klart: Vil ministeren overveje at bede DSB give en kompensation på eksempelvis 20 pet., næste gang en
pendler skal indløse sit månedskort på de
strækninger, hvor man måned efter måned konstant har haft en fast stor forsinkelse?
Stefan G. Rasmussen (KF):
Nu har fly og tog, vil jeg gerne sige til ministeren, jo altså ikke noget med hinanden at gøre i
denne her sammenhæng, men da ministeren
selv bragte det på bane, vil jeg da sige, at inden

for luftfarten har man aldrig nogen sinde været
interesseret i at komme frem til tiden: man har
derimod været interesseret i at gå til tiden.
Men det vil da være ønskværdigt, hvis DSB i
hvert fald bare i den ene ende af stationen kunne finde ud af, hvad de ville, og derfor kunne
jeg godt tænke mig at høre: Hvilket kvalitetsmål
har man specifikt for de københavnske S-togsbaner? Mener man, at vi med forsinkelser af et
halvt minuts varighed er på den anden side, eller hvor ligger grænsen?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Til hr. Stefan Rasmussen kan jeg sige, at spørgsmålet er besvaret skriftligt til Folketingets Trafikudvalg. Jeg kan ikke på stående fod huske,
om det er to minutter eller mindre for S-togene,
men det kan hr. Stefan Rasmussen tjekke ved at
kigge i de bilag, der er oversendt til Folketingets
Trafikudvalg.
Til hr. Helge Adam Møller vil jeg sige, at de
særlige problemer, der er på den strækning,
som hr. Helge Adam Møller nævner, skyldes, at
der her er tale om sporarbejde på en enkelt
sporstrækning, og det er altså det, der forårsager de omtalte problemer. Vi forventer, at sporarbejdet kan være afsluttet den 15. december.
Det, vi har gjort i øjeblikket, er, at vi indsætter
alternative transportmuligheder for hurtigere
end oprindelig tænkt at kunne afslutte sporarbejdet.
Det er jo ikke sådan, at man kan give erstatninger efter de retningslinjer, som hr. Helge
Adam Møller efterlyser, uden en bevilling, og
jeg kan sige, at regeringen følger sædvanlig
praksis på området. Nemlig den praksis, at vi
holder os til § 10 i den lov, som Folketinget har
vedtaget om DSB, og regeringen har ingen planer om at ændre den gældende lovgivning. DSB
yder erstatning pr. ktùance, og det er sådan, at
de erstatningsbeløb, vi har ydet, svarer nogenlunde til de erstatningsbeløb, der er ydet i de to
foregående år.
Det er så også et svar til hr. Brian Mikkelsen:
Ja, DSB yder erstatning pr. kulance, men vi holder os - og jeg holder mig - naturligvis strikt til
S 10 i lov om DSB.
Så vil jeg gerne tilføje til hr. Brian Mikkelsen,
at der er ikke lige store problemer på alle strækninger. Det er et forkert billede, der gives af den
indsats, som ydes af DSB's mange ansatte. Det
er faktisk sådan, at regulariteten er ganske høj
mange steder. Vi har især problemer på Linje
Syd - strækningen fra Vordingborg til Købeh-

Onsdag den 23. november 1994
havn - og vi har nogle problemer på Kystbanen,
som skal løses ved, at de nye elektriske regionaltog indsættes.";Helge Adam Møller
97181;name_party;":
Jeg vil godt lige sige til trafikministeren, at jeg
selv er én af dem, der hænger i de tog hver eneste dag, og når man sidder og snakker i toget, så
siges det, at der kører for mange tog på strækningerne. Jeg vil så godt spørge, om det er årsagen til de store forsinkelser?
Og er ministeren klar over, at et stort antal
danskere, som skulle kunne komme frem med
DSB, i øjeblikket har måttet afskrive DSB og i
stedet for anskaffe sig en bil for at komme på arbejdet, fordi mange ellers ville miste det. Det synes jeg er et problem af en sådan størrelse, at
ministeren burde få styr på alle de her ting, men
altså specielt det med, om der kører for mange
tog. Det tror jeg er et af problemerne, for mange
gange, når vi kommer nogenlunde rettidig fra
Københavns Hovedbanegård, så sker der det, at
vi hænger derude ad Roskilde til og ikke kan
komme videre på grund af et forangående tog,
som det hedder. Jeg kan godt se, at man skal
holde tilbage - det er jeg da også enig i - for ellers kører man ind i hinanden. Men jeg vil sige
til ministeren, at der må være nogle problemer,
som jeg ikke tror man kan blive ved med at tale
sig uden om, og hvis ikke det kommer til handling, så tror jeg, det kommer til en konfrontation.";Poul Nødgaard
98423;name_party;":
I de sidste fem måneder er der ikke én eneste
sjællandsk togstrækning, som har opfyldt DSB's
egne krav om præcision med 15 pet. plus/minus. Ikke én eneste. Så ministeren havde ikke
ret.
Med hensyn til udgifter til taxa og transport
af forsinkede passager så har man i de første ti
måneder i 1994 brugt mere end i hele 1993.
Så mit spørgsmål til ministeren er: Hvorfor
ikke bare give en kompensation til de mange
passager, som sagesløst er kommet i klemme, og
gøre som hr. Helge Adam Møller foreslog, nemlig give dem et fradrag på f.eks. 20 pct.?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hr. Nødgaard stiller spørgsmål, som om han og
hans parti nogen sinde havde keret sig om bevillinger til DSB! Det billede har jeg ikke selv
noteret på noget som helst tidspunkt. Tværtimod har der altid været nedskæringsforslag fra
Fremskridtspartiet, når det gælder den kollekti-

911

ve trafik. Det er derfor bemærkelsesværdigt, at
man fra den side skulle møde en anke over for
lidt sporkapacitet. Det er heldigvis sådan, at de
partier, der er parat til at tage et ansvar, og som
står bag de fornødne bevillinger til den kollektive trafik - herunder jernbanetrafikken - er enige
om nøjere at analysere problemerne med sporkapaciteten på strækningen fra Københavns
Hovedbanegård til Ringsted.
Jeg kan oplyse, at det er korrekt, at DSB for
øjeblikket har en passagertilgang og en vækst,
som er ganske markant.
Til spørgsmålet, om der er kunder, der forlader DSB, så vil jeg sige, at det er meget muligt,
men der er endnu flere, der tilfører DSB transportopgaver: det er vi glade for.
Hr. Brian Mikkelsen spørger til regulariteten.
Det er rigtigt, at der er problemer på Sjælland,
og derfor er der også indføjet en særlig passus i
den rammeaftale, som regeringen har indgået
med bl.a. Det Konservative Folkeparti, om, at
man nøje skal analysere problemstillingen »flaskehalsen København-Ringsted«.
Dertil kommer selvfølgelig, at vi skal gøre en
kraftanstrengelse for at få indsat de nye elektriske regionaltog: det vil løse mange problemer.
Sporarbejder skal, som der er redegjort for, være
færdige: det vil også løse mange af problemerne.
Jeg må sige, at det er fundamentalt vigtigt at
holde sig til den gældende lovgivning, når det
gælder spørgsmålet om erstatning, og det, jeg
gør, og det, jeg fortsat vil gøre, er at holde mig
til den lov, der er vedtaget i Folketinget - lov om
DSB - og jeg vil gerne for femte gang i spørgetiden henvise til § 10 heri.";Brian Mikkelsen
100878;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at jeg ikke har
nævnt et eneste ord om, at der var for lidt sporkapacitet. Jeg sagde, at spørgsmålet er, om der
kører for mange tog på de pågældende strækninger, og om det er årsagen til, at der sker den
overophobning af tog, for der er jo tale om, at
togene standser gang på gang, og at de ikke kan
komme videre, fordi der er andre tog foran. Jeg
har ikke sagt, at der skal flere skinner, jeg har
sagt, at det er et spørgsmål, om ikke togene kører for hyppigt. Det er det, sagen drejer sig om,
og det, som jeg tror er tilfældet.
Så svarede ministeren ikke på mit spørgsmål,
om han er klar over, at et stort antal danskere i
øjeblikket forlader DSB for at køre i egen bil. Jeg
spurgte, om det er regeringens politik. Og jeg vil

912

l

Onsdag den 23. november 1994

desuden gerne bede ministeren om at give os
nogle aktuelle tal på, at der for øjeblikket skulle
være en stor tilgang af nye passagerer til DSB,
for det stiller jeg mig noget tvivlende over for.";Poul Nødgaard
101898;name_party;":
Jeg synes, det er en god idé - og også en rigtig at ministeren vil holde loven, også § 10, ingen
problemer med det. Men nu kan jeg forstå, at
DSB har mulighed for pr. kulance at give et tilskud - eller snarere et fradrag - til de passagerer, som er særlig hårdt ramt. Synes ministeren,
det er en god idé, at DSB pr. kulance giver et afslag i prisen - og specielt til de pendlere, som i
månedsvis hver eneste dag har været ramt af faste forsinkelser?
Til sidst vil jeg godt sige til ministeren, at en
af de ting, ministeren lovede for 14 dage siden,
var, at informationen ville blive bedre. Det er
sket, og det er sket markant, så ikke kun hårde
ord til ministeren: der er sket en forbedring.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil gerne sige tak til hr. Helge Adam Møller
for det sidste. Jeg håber, det bliver endnu bedre
efter den 15. december, når sporarbejdet er afsluttet.
Jeg vil sige, at jeg tror, det er vigtigt, at jeg her
svarer, at det er DSB's opgave i særlige tilfælde
at kunne yde erstatning efter kulance, og det er
efter min opfattelse vigtigt, at DSB holder sig til
de retningslinjer, som i den henseende er de
sædvanlige for DSB.
Til hr. Poul Nødgaard: Jeg vil blot konstatere,
at jeg forstår, at hr. Poul Nødgaard går ind for
færre tog.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 250
3) Til trafikministeren af:";Helge Adam Møller
103253;name_party;":
»Hvorfor forhindrer tjenestemandsansættelser,
at postvæsenet omdannes til et statsligt aktieselskab?«
Skriftlig begrundelse
I lovforslag nr. L 13 - forslag til lov om ændring
af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik - argumenterer ministeren for, at tje-

nestemandsansættelser ikke udgør et problem
for omdannelse af HT's busdivision til et aktieselskab. I dagbladet Børsen den 17. november er
trafikministeren citeret for at udtale, at tjenestemandsansættelser gør det umuligt at omdanne
postvæsenet til et aktieselskab.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Til det stillede spørgsmål vil jeg svare, at tjenestemændene i det danske postvæsen - der er ca.
17.000 dygtige tjenestemænd, der gør tjeneste i
det danske postvæsen홢 naturligvis ikke forhindrer Folketinget i at vedtage, hvad Folketinget
måtte finde hensigtsmæssigt, ej heller hvis Folketinget måtte finde det hensigtsmæssigt ved et
flertal at omdanne postvæsenet til et aktieselskab.
Men efter regeringens opfattelse vil det være
uhensigtsmæssigt at etablere postvæsenet som
et aktieselskab, ikke mindst set i lyset af de rettigheder, som de ansatte har, og som de selvfølgelig ville kunne gøre gældende, hvis Folketinget vedtog en omdannelse af postvæsenet til et
aktieselskab. Det, regeringen har lagt vægt på,
er, at der er et godt og konstruktivt samarbejde
med de ansatte. Det er min opfattelse, at der er
al mulig grund til at tro, at det vil blive et samarbejde, som kan fortsætte i den gode ånd, som
nu er etableret, og ikke mindst inden for de seneste måneder.";Jens Løgstrup Madsen
104818;name_party;":
Der er to ting, som jeg synes, det er væsentligt at
holde fast i. Den ene er, at så sent som den 8.
april 1992 udtaler P&T's generaldirektør, Helge
Israelsen, at han ikke kan se nogen grund til, at
postvæsenet som den ældste og den sidste - og
jeg citerer her fra Børsen - af P&T's virksomheder ikke kan være udskilt som et selvstændigt
aktieselskab den 1. januar 1993.
Hvis man så går videre og læser i den rapport
fra sidste år »Erfaringer med statslige aktieselskaber« som regeringen selv har fået offentliggjort, så står der på side 114:
»Justitsministeriets udtalelser i forbindelse
med flere aktieselskabsdannelser giver grundlag for den vurdering, at forpligtelsen til fortsat
at gøre tjeneste i virksomheden efter ændringen
til statsaktieselskab forudsætter, at opgaver har
karakter af statslig virksomhed, og at der ikke i
virksomheden sker afgørende ændringer med
hensyn til driftsformer og opgaver, at staten
ikke sælger større dele af aktiebeholdningen, således at der bevares afgørende styring og kontrol over selskabet.«

(115)
Onsdag den 23. november 1994
Det vil sige, at der er et lovmæssigt grundlag
for, at man kan omdanne postvæsenet til et aktieselskab.
Jeg synes også, der er grund til at få ministerens kommentar til, om man kan afkræfte de
rygter, der har været om, at postvæsenets egne
organisationer har været villige til - under de
drøftelser, der har været i forbindelse med etableringen af Post Danmark - at acceptere dannelsen af et aktieselskab.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det var jo mange spørgsmål på én gang! Der
bliver under henvisning til regeringens rapport
spurgt, om det ikke er muligt at danne et selvstændigt aktieselskab.
Det er klart, at Folketinget kan vedtage, hvad
Folketinget måtte kunne finde flertal for: sådan
er det, sådan ligger landet.
Tjenestemændene er imidlertid efter gældende lovgivning stillet sådan, at de postansatte både er ansat og gør tjeneste under Trafikministeriet. Det betyder naturligvis, at hvis man forestiller sig, at man ville lave et aktieselskab, der
hed Post A/S, så har de ansatte tjenestemænds
den retsstilling, at de ville kunne hævde, at de
fortsat ønskede at varetage deres opgave som
ansatte i staten. Det vil i praksis sige, at man
kunne have stået i den situation, at man samtidig skulle vedtage bestemmelser om tvangsudlåning af 17.000 tjenestemænd, hvis de ikke frivilligt ønskede at lade sig overflytte til et sådant
aktieselskab.
Regeringen har ikke fundet det hensigtsmæssigt at fremsætte forslag om at omdanne postvæsenet til et aktieselskab, og jeg skal måske for
god ordens skyld tilføje, at det ikke er regeringens politik at privatisere postvæsenet. Lad det
blive slået fast med syvtommer-søm.
Det, der sker nu, er, at der foretages - hvis jeg
må bruge et populært udtryk - en firmatisering
af postvæsenet, og jeg er sikker på, at det bliver
godt for dem, der skal modtage ydelserne fra
postvæsenet, og som er afhængige af et velftmgerende postvæsen. Det vil sige dem, der skal
have postbetjening i byerne, ude i landdistrikterne og ikke mindst de mange danske virksomheder.
IJens Løgstrup Madsen (V):
Tjenestemandsansættelser udgør åbenbart et
problem, hvis man ønsker at lave Post Danmark
om til et aktieselskab - et aktieselskab, som vil
give klarere retningslinjer end den nuværende
model.

913

Jeg vil godt spørge trafikministeren, om han
agter at tage initiativ til, at tjenestemandsansættelser for fremtiden stoppes i postvæsenet, således at der skabes mulighed for klarere ansvarsrelationer på området for fremtiden.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Regeringen agter ikke at tage initiativer til, at
der skal stoppes for tjenestemandsansættelser i
postvæsenet. Jeg er ikke enig i den betragtning,
at omdannelsen til et postaktieselskab nødvendigvis vil skabe nogle klarere retningslinjer. Og
jeg er helt uenig i, at det vil skabe klarere retningslinjer end det, regeringen agter at lægge på
Folketingets bord om nogle få dage.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 251
4) Til trafikministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
108853;name_party;":
»Hvordan vil ministeren i forbindelse med etableringen af Post Danmark sikre, at den private
sektor får lige konkurrencevilkår med Post Danmark?«
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Af det lovforslag, som jeg fremsætter i Folketinget om ganske få dage, om omdannelse af postvæsenet til et Post Danmark og af et andet lovforslag om postvirksomheder vil det fremgå, at
der også for det nydannede Post Danmark sikres lige og fair konkurrencevilkår under de gældende konkurrenceretlige vilkår på området,
samt at der vil ske en yderligere liberalisering i
forhold til de regler - den lovgivning 홢som vi
kender i dag.";Jens Løgstrup Madsen
109489;name_party;":
Jeg vil gerne spørge trafikministeren, om der i
forbindelse med etableringen af Post Danmark
vil ske en udvidelse af Konkurrencerådets beføjelser i forhold til det, som er gældende efter den
nuværende konkurrencelovgivning.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det er måske nok så meget at udyide Folketingets spørgetid til at være en udvalgsbehandling
under almindelig del, men jeg vil alligevel oplyse, at af det forslag, som regeringen agter at
fremsætte her i Folketinget om ganske få dage,
vil det fremgå, at Konkurrencerådet - i modsæt-

914

Onsdag den 23. november 1994

ning til den retsstilling, der er gældende i dag på det konkurrencemæssige område vil få mulighed for at pålægge Post Danmark en ændret
praksis.";Jens Løgstrup Madsen
110236;name_party;":
Så vidt jeg forstår den gældende konkurrencelovgivning, så følger det, trafikministeren siger,
jo automatisk af konkurrenceloven, nemlig at'
Konkurrencerådet automatisk vil få kompetence
på konkurrenceområdet, når man laver det om,
så jeg kan ikke se, at der i forhold til gældende
lovgivning sker nogen forøgelse af Konkurrencerådets kompetence.

I det forslag til lov om postvirksomhed, som
jeg fremsætter i Folketinget, vil det blive foreslået at videreføre disse bestemmelser i moderniseret form i overensstemmelse med de nye regler,
som for nylig blev vedtaget på Verdenspostforeningens kongres i Seoul i Sydkorea.";Jens Løgstrup Madsen
110882;name_party;":
Skal jeg forstå trafikministeren sådan, at der vil
ske en skærpelse af de gældende regler vedrørende remail? Er det korrekt opfattet?

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det er muligt, men det vil man kunne se, når
forslaget bliver fremlagt for Folketinget.

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hvis det er opfattet således, at der vil ske en
modernisering af de gældende regler i henhold
til det, som for nylig er vedtaget på Verdenspostforeningens kongres i Seoul, så er det korrekt opfattet.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 252

Spm. nr. S 253

5) Til trafikministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
111519;name_party;":
»Har ministeren planer om at begrænse mulighederne for via udlandet at sende post til Danmark?«

6) Til trafikministeren (18/11 94) af:";Jens Løgstrup Madsen
111681;name_party;":
»Hvordan vil ministeren forhindre krydssubsidiering mellem et eventuelt eneretsområde for
Post Danmark og den del af selskabets aktiviteter, som udøves i konkurrence med den private
sektor, men hvor der gælder befordringspligt?«

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan oplyse, at afsendelse af post til Danmark
via udlandet betegnes som ABA Remail Trafic.
Denne forsendelsesform er i modstrid med
gældende postlovs § 9, hvoraf det fremgår, at
det er forbudt for personer hjemmehørende her
i landet at indlevere brevforsendelser til postbesørgelse i et andet land til adressater her i landet
for at drage fordel af lavere takster.
De samme regler gælder ved forsendelser,
som indleveres til postbesørgelse i et stort antal,
hvor indleveringen ikke sker for at drage fordel
af lavere takster.
Ikke desto mindre forekommer der i Danmark eksempler på denne ABA Remail Trafic,
som det har vist sig vanskeligt at gribe ind over
for.
Ifølge de hidtil gældende regler inden for
UPU, Verdenspostforeningen, har postvæsenet
ret til, hvis de bliver opmærksomme på tilfælde
af ABA Remail Trafik, enten at opkræve indenrigstakst for forsendelserne hos afsender, eller
hvis betaling nægtes, at sende disse tilbage til
afsenderen.

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan oplyse, at af det kommende lovforslag,
som vi taler meget om i dag - det var måske lettere at besvare spørgsmålet, når det kommende
lovforslag lå foran os alle sammen, hvis man tillader at tilføje den slags bemærkninger i henhold til forretningsordenens bestemmelser - vil
det fremgå, at der i et regnskabsreglement bliver
fastsat regler for, at krydssubsidieting fra eneretsområdet til rene konkurrenceområder, hvor
koncessionshaver ikke er pålagt befordringspligt, ikke kan finde sted.";Jens Løgstrup Madsen
113455;name_party;":
Jeg vil spørge trafikministeren, om han kan oplyse noget om, hvem der er myndighed med
hensyn til at klage over krydssubsidiering. Er
det ministeren? Eller er det Konkurrencerådet,
som har beføjelsen på området?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det vil naturligvis blive begge instanser. Man

Onsdag den 23. november 1994
vil naturligvis kunne indgive en klage til Konkurrencerådet om konkurrenceforvridning, hvis
klagen falder inden for dets område. Men det vil
selvfølgeligt også blive sådan, at man vil kunne
indgive en klage til trafikministeren, der skal
påse, at der ikke sker konkurrenceforvridning
på enerets- eller befordringspligtsområdet.
Det siger sig selv, at man ikke har to myndigheder til at overvåge samme område, og når vi
fastlægger betingelserne for en koncession for
postvæsenet, så vil det naturligvis være sådan,
at det er trafikministeren, der skal påse, at der
ikke sker krydssubsidiering fra dette område til
konkurrenceområdet. Omvendt vil det - efter
helt normalt gældende retningslinjer - være
Konkurrencerådet, der skal behandle klager fra
virksomheder, der mener, at der er sket krydssubsidiering.";Jens Løgstrup Madsen
114611;name_party;":
Efter den model, som har været skitseret i pressen om Post Danmark, vil det være således, at
Post Danmark både skal følge årsregnskabsloven og det af ministeren udstedte særlige regnskabsreglement. Det er jo også to forskellige
myndigheder, så jeg kan ikke se, at der foreligger noget modstridende i, at der er to myndigheder på det område.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som jeg sagde i mit første svar, vil det også blive
begge myndigheder. Jeg tror, at det er nemt at
forstå.
At der skal være to forskellige regelsæt, har i
øvrigt ikke noget at gøre med, om der er tale om
en selystændig offentlig virksomhed, eller om
der er tale om et aktieselskab. Der er nødt til at
være et særligt regelsæt for et koncessionsområde, for når man tildeler en koncession, så må der
også være en særlig myndighed, der påser, at
koncessionsvilkårene overholdes - og overholdes nøje. Reglerne for, hvorledes man påser, at
koncessionsbetingelserne - herunder også
krydssubsidieringsvilkårene - overholdes, vil
naturligvis blive udarbejdet i samråd med konkurrencemyndighederne.";Jens Løgstrup Madsen
115701;name_party;":
Finder ministeren, at det er betryggende, at det
er trafikministeren, der skal tage stilling til den
slags klager, når man tager i betragtning, at der
typisk gælder det, at når private klager over
konkurrenceforhold på Trafikministeriets område, og hvor det sker gennem Konkurrencerådet,

915

er praksis, at der meget, meget sjældent gives
private medhold i klagerne, selv når Konkurrencerådet har støttet de pågældende klager?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som jeg sagde i mit allerførste svar, så bliver der
nu en udvidet kompetence for Konkurrencerådet. Det bliver direkte indføjet i det lovforslag,
som man om kort tid kan gøre sig bekendt med
her i Folketingssalen, at der vil være en bestemmelse om, at Konkurrencerådet kan udøve sine
beføjelser på konkurrenceområdet og naturligvis også vil kunne behandle klager fra virksomheder, som konkurrerer med Post Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 254
7) Til trafikministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
116675;name_party;":
»Hvad har afskaffelsen af det svenske postvæsens monopol på brevombæring den 1. januar
1993 betydet for serviceniveauet og taksternes
størrelse?«
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Reglerne for serviceniveau og takstfastsættelse
for det svenske postvæsen er fastsat i en særlig
aftale mellem staten og det svenske postvæsen,
som pr. 1. marts 1994 blev omdannet til et aktieselskab, Posten AB.
For serviceniveauet gælder det, at det svenske
postvæsens hidtidige serviceniveau vil blive videreført. Det betyder, at Posten AB skal sikre en
grundlæggende postkasseservice til såvel store
som små kunder i hele landet.
Daglig og landsdækkende service skal sikres
for alle husholdninger, virksomheder og organisationer - normalt med omdeling fem dage om
ugen. Posten AB sikres et årligt tilskud til opretholdelse af denne del af filialnettet, som ikke er
kommercielt motiveret. Beløbet er opgjort til 250
mio. sv. kr. pr. år. Da der ikke er lørdagsomdeling, og da der endvidere på landet også er et
krav om opstilling af brevkasser ved offentlig
vej, må serviceniveauet karakteriseres som betydeligt indskrænket i forhold til det danske.
Hvad angår taksterne, er der fastsat en særlig
prisloftsmodel, således at taksterne for privatpersoners forsendelse af breve op til 500 g årlig
maksimalt må forhøjes fra og med 1994 med
den beregnede årlige gennemsnitlige stigning af
nettoprisindekset over en 3-årig periode.

911Í

Onsdag den 23. november 1994

Brevtaksterne er forhøjet i 1994 som følge af,
at alle Posten A/B's produkter blev pålagt en
momsafgift i forbindelse med omdannelsen til
aktieselskab. I denne forbindelse blev brevtaksterne forhøjet med 12 pet. momsafgift.
De svenske myndigheder antager, at postvæsenet vil kunne opfylde befordringspligten, på
trods af at denne ikke som i Danmark modsvares af nogen eneret. Såfremt det svenske postvæsens stærke markedsposition ikke i sig selv i
fremtiden er tilstrækkelig til at sikre den lovgivne forudsatte landsdækkende, ensartede service, er det forudsat, at det kan komme på tale at
yde yderligere statstilskud.";Jens Løgstrup Madsen
118765;name_party;":
Når man ser bort fra, at der er pålagt moms på
de svenske postydelser fra postvæsenet, kan
man altså konkludere, at der ikke er sket en
egentlig forringelse af vilkårene for postservicen
i Sverige, efter at man den 1. januar 1993 liberaliserede postmarkedet i Sverige. Er det korrekt?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Nu skal man passe på, hvad man svarer her, for
hvis det er sådan, at man i den svenske Riksdag
har samme opfattelse af postservicen, som man i
det danske Folketing har af jernbaneservicen, så
skulle det undre mig meget, hvis der ikke var
delte meninger herom.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 198
8) Til indenrigsministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
119437;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Direktoratet for
Udlændinge siden 1. juli 1994 har opgjort asylsagsbehandlingstiden i henholdsvis en bruttoog en nettosagsbehandlingstid?«
Skriftlig begrundelse
Af artikler i Søndagsavisen den 6. november
1994 fremgår det, at direktoratet siden den 1. juli
1994 har anvendt to tal for asylsagsbehandlingstiden, en brutto- og en nettosagsbehandlingstid.";John Vinther
119854;title_name;":
Jeg vil godt nok en gang bekræfte, at Direktoratet for Udlændinge siden lovens ikrafttræden er

l

begyndt at opgøre sagsbehandlingstiderne i en
brutto- og en nettotid. Det er sådan - hr. John
Vinther har også selv bekræftet det - han og Det
Konservative Folkeparti ønskede det. Det skete
helt præcis den 17. maj 1994, da Det Konservative Folkeparti og dermed også hr. John Vinther
stemte for den ny, stramme udlændingelov.
I bemærkningerne s. 15,2. spalte er der nøje
redegjort for, hvordan opgørelserne vil blive tilrettelagt i fremtiden. Systemet er endnu ikke
kørt helt ind, men fra nytår regner vi med én
gang om måneden at kunne oplyse sagsbehandlingstiderne: ikke blot den samlede sagsbehandlingstid, men også tiden specifikt opdelt på politiet, på Direktoratet for Udlændinge, på Flygtningenævnet og på Indenrigsministeriets departement. Det vil sige et totalt overblik. Det tror
jeg vil være til gavn både for hele asylsagsbehandlingssystemet, for politikerne og i bedste
fald også for debatniveauet.";Birte Weiss
120883;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret. Jeg skal også
skynde mig at sige, at det, jeg klandrer ministeren for, ikke er, at man benytter sig af en bruttoog nettosagsbehandlingstid i opgørelsesmetoden. Vi synes, det er positivt, at man får et så
godt statistisk grundlag som overhovedet muligt at vurdere disse ting ud fra.
Det, jeg klandrer ministeren for, er, at når ministeren udadtil har udtalt sig om asylsagsbehandlingstiderne, så er det ikke fremgået klart for slet ikke at sige, at det ikke har fremstået om ministeren oplyste nettotallene eller bruttotallene.
Når ministeren således i Politiken den 16.
september 1994 er citeret for at have udtalt, at
kriminelle asylsøgere med åbenbart grundløse
asylsager nu får hastebehandlet deres sager på
16 dage, så vil jeg godt spørge ministeren, om
det tal er nettotallet eller bruttotallet. Ifald ministeren kan bekræfte, at det er nettotallet, er ministeren så ikke enig i, at det for flertallet af den
danske befolkning, når det står sådan her, må
opfattes som den samlede sagsbehandlingstid?";John Vinther
121957;title_name;":
Det forholder sig sådan med de åbenbart
grundløse sager, at nettotallene og bruttotallene
er meget tæt på at være identiske, for der er jo
tale om, at f.eks. den afgørende fase, nemlig udsendelsesfasen, er meget, meget kort. Når den
kan være det, skyldes det, at i masser af tilfælde
har der været tale om, at folk har kunnet hentes

Onsdag den 23. november 1994
direkte fra en frihedsberøvelse og så til udsendelse. Derfor har det i en del tilfælde ganske enkelt været sådan, at den sidste del af det samlede forbrug af tid dårlig nok har kunnet registreres, fordi det er gået så hurtigt.
Jeg vil godt samlet om det her sige, at jeg er
en smule overrasket over, at det kan provokere
Det Konservative Folkeparti og hr. John Vinther
så umådelig meget, at det er lykkedes at få sagsbehandlingstiderne skåret ned til omkring en
tredjedel af, hvad de var tidligere.
Hvis vi skal sammenligne disse tal, så er det
sådan, hvis vi tager alle ÅG-sager - altså åbenbart grundløse sager - at der før lovens ikrafttræden var tale om 194 dage, og nu er det 44 dage.
Så er der de særligt hastende sager. Dér veksler tallene lidt fra uge til uge. Nogle uger har der
været tale om 5 dage, andre uger har der været
fale om 7 dage. Jeg ville egentlig godt efterlyse
en smule glæde eller måske ligefrem tilfredshed
hos Det Konservative Folkeparti over, at vi langt
har overopfyldt den målsætning, vi i fællesskab
satte os, da vi vedtog den nye udlændingelov i
sommer.";Birte Weiss
123426;name_party;":
Hvis tallene er fuldstændig reelle, så skal jeg
gerne udtrykke glæde. Men jeg kan til gerigæld
ikke udtrykke glæde over ministerens svar, for
jeg fik ikke svar på spørgsmålet.
Spørgsmålet var: Når ministeren i Politiken
den 16. september er citeret for, at sagsbehandlingstiden for de hastende ÅG-sager nu er nede
på 16 dage, er det så netto- eller brutto tallet? Og
i fald ministeren kan bekræfte, at det er nettotallet, hvad jeg forventer at ministeren kan, er det
så ikke en korrekt antagelse, at det for langt hovedparten af den danske befolkning må se ud,
som om den samlede faktiske sagsbehandlingstid nu er nedbragt til 16 dage, hvad den jo i realiteten ikke er?";John Vinther
124131;title_name;":
Jeg har ikke Politikens artikel ved hånden, men
det, jeg har ved hånden, er de aktuelle tal. Som
jeg forsøgte at forklare før, er det sådan, at sagsbehandlingstiderne naturligvis ændrer sig lidt
fra uge til uge.
Jeg vil godt her gentage, at hvis vi tager alle
åbenbart grundløse sager, så er de tal, man skal
sammenligne med - og det er 1993-tallene -194
dage. Det skal man sammenligne med 44 dage.
Hvis ikke det er en meget markant forkortelse af

917

sagsbehandlingstiden, så vil jeg godt bede hr.
John Vinther om at tage ordet én gang til.
Inden for denne gruppe med de 44 dage - det
er nogle særligt hastende sager - er vi nu nede
på en sagsbehandlingstid på 7 dage: det er de
sidste tal, jeg har fået, lige før jeg kom herover.
Jeg kan oplyse, at det forrige tal var 8 dage. Andre uger har man været nede på 5-6 dage, og
der har såmænd også været sager indimellem,
der er blevet afgjort på 48 timer. Så jeg må sige
til hr. John Vinther, at her har vi for første gang
et flot overblik over, hvordan udviklingen er i
sagsbehandlingstiderne.
Jeg er lidt ked af, at det forvirrer hr. John
Vinther så meget, at han får så mange præcise
oplysninger.";Birte Weiss
125300;name_party;":
Hvis sagsbehandlingstiderne reelt er nedbragt,
er jeg naturligvis glad over det: det er ikke det,
det drejer sig om.
Men skal jeg forstå ministerens besvarelse eller rettere manglende besvarelse således, at ministeren er fejlciteret, når det i Politiken den 16.
september er anført, at sagsbehandlingstiden på
de hastende ÅG-sager efter ministerens udsagn
er nedbragt til 16 dage?";John Vinther
125716;title_name;":
Jeg vil gerne forsøge mig nok en gang.
Når jeg ikke kan besvare spørgsmålet om,
hvor lang sagsbehandlingstiden var den dag, da
Politiken skrev en for mig ikke identificeret artikel, så er det, fordi sagsbehandlingstiderne ændrer sig fra uge til uge, fra dag til dag og forhåbentlig også fra måned til måned.
Hr. John Vinther har ingen grund til at sige:
Hvis det virkelig er rigtigt, at sagsbehandlingstiderne er nedbragt. Sagsbehandlingstiderne er
nedbragt i overensstemmelse med de tal, jeg
netop her har nævnt.
Jeg vil godt yderligere for klarhedens skyld
forklare, hvad de 44 dage er udtryk for, nemlig
fra registrering til udrejse, og for de særlige hastesager er det sådan, at man har nogle yderligere korte sagsbehandlingstider. Dér er det som
sagt, at det nogle gange har været en lille uges
tid, andre gange har det været nogle ganske få
dage. Det er den kendsgerning, som jeg har så
svært ved at forstå at Det Konservative Folkeparti ikke kan glæde sig over.
Det er jo en fælles målsætning, regeringen og
oppositionen har haft, nemlig at få sagsbehandlingstiderne ned, og derfor behøver hr. John .-

918

Onsdag den 23. november 1994

Vinther ikke at sige: Hvis og hvis og hvis det er
rigtigt. Det er oplysninger indsamlet hos de
myndigheder, der er involveret i en asylsag, og
jeg er i hvert fald meget godt tilfreds med det
flotte arbejde, som Direktoratet for Udlændinge,
Dansk Flygtningehjælp og politiet i fællesskab
har udfoldet for at få asylsagsbehandlingstiden
ned.
Jeg vil godt for god ordens skyld gøre opmærksom på, at under den tidligere regering sådan som det er registreret i Per Sørensen-betænkningen - var sagsbehandlingstiden for de
åbenbart grundløse sager fire måneder, og det
er altså nettotallet. Hvis man tog bruttotallet,
var det 6 måneder. Så smil dog lidt, hr. John
Vinther!";Birte Weiss
127552;name_party;":
Nu har ministeren to gange sagt, at De Konservative og Venstre har en fælles målsætning med
regeringen, og det står i bemærkningerne til det
lovforslag, som blev vedtaget i foråret.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Er det nu
rigtigt? For er det ikke sådan, at Det Konservative Folkeparti og også Venstre - selv om vi stemte for det lovforslag, hvor denne målsætning,
ministeren henviser til, stod i bemærkningerne klart og tydeligt anførte i betænkningen til lovforslaget, at vi havde en helt anden og langt mere ambitiøs målsætning?
Kan ministeren ikke bekræfte, at vi har en
langt mere ambitiøs målsætning end det, der
står i bemærkningerne?";Helge Adam Møller
128233;title_name;":
J 0, det kan jeg bekræfte. Der ligger i øvrigt også
den forskel imellem regeringen og oppositionen,
at den målsætning, vi havde, har vi ikke blot
opfyldt, den har vi overopfyldt, mens de målsætninger, som den borgerlige regering havde
for asylsagsbehandlingen, godt nok var ambitiøse, men man levede aldrig op til dem. Den
forskel synes jeg er ganske tankevækkende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 199
9) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
128693;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad formålet med at
opdele asylsagsbehandlingstiden i en brutto- og
en nettosagsbehandlingstid har været?«

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artikler i Søndagsavisen den 6.
november 1994.";John Vinther
128947;title_name;":
Der bliver spurgt, hvad hensigten er med at
indsamle både brutto- og nettosagsbehandlingstider. Om det vil jeg godt sige, at der er tale
om at skabe den størst mulige åbenhed omkring
udlændingeadministrationen og for første gang
nogen sinde få et effektivt styringsredskab.
Når vi ikke blot kender tidsforbruget fra sag
til sag, det vil sige, fra den enkelte asylansøger
sætter sin fod på dansk jord, og til sagen er afsluttet enten med tilladelse eller udrejse, men
også kender alle de enkelte instansers tidsforbrug, så kan vi sætte effektivt ind over for flaskehalse.
Som jeg sagde under det forrige svar, så var
Det Konservative Folkeparti i sommer overbevist om, at det var hensigtsmæssigt at operere
med både netto- og bruttotider, ja, man dristede
sig ligefrem til at sige, at det var en rigtig god
idé. Herudover er formålet så også at holde øje
med tidsforbruget, mens man venter på oplysninger fra andre myndigheder.";Birte Weiss
129893;name_party;":
Jeg skal takke ministeren for svaret, og igen skal
jeg - mest for at glæde ministeren - anføre, at vi
naturligvis er tilfredse med, at man har arbejdet
på at få et bedre statistisk grundlag at bedømme
situationen på. Men når ministeren siger, at det,
der har været formålet, var at skabe den størst
mulige åbenhed omkring asylsagsbehandlingstiden, så passer det jo ikke helt med det, der er
sket i virkeligheden. For når ministeren ganske
få dage før valget den 21. september har været i
aviserne og har udtalt sig positivt om faldet i
sagsbehandlingstiderne, så har man jo ikke dér i
hvert fald gjort opmærksom på, om man anførte
et brutto- eller et nettotal. Derfor er spørgsmålet, hvornår og på hvilken måde indenrigsministeren har gjort offentligheden bekendt med, at
man opererede med to forskellige talstørrelser,
og at de talstørrelser, der fremkom i stort set
samtlige landets aviser ganske få dage før valget, var nettotallene.";John Vinther
130865;title_name;":
Jeg har lidt vanskeligt ved at forstå hr. John
Vinthers indvending, og dér vil jeg godt henvise
til den pressemeddelelse, som Indenrigsmini-

Onsdag den 23. november 1994
steriet eller jeg sendte ud den 16. september lige
før valget - det må være den, der henvises til.
Dér er der oplyst både bruttotal og nettotal. Dér
er der et skema, hvor det helt nøje og i meget
specificeret form oplyses - jeg vil godt lige citere
fra pressemeddelelsen: »Sager påbegyndt efter
1. juli 1994«, og »Sager påbegyndt før 1. juli
1994«. Så er det yderligere specificeret: »Afslag
uden klagemulighed, Afslag med klagemulighed. Afslag på genoptagelse og frafald«.
For alle de kategorier af sagstyper er der opgivet både bruttotider og nettotider. Jeg har forståelse for, at hr. John Vinther havde så travlt
under valgkampen, at han ikke havde tid til at
læse alt, hvad der blev sendt ud af papir, men
jeg må klart tilbagevise, at vi har forholdt offentligheden eller Det Konservative Folkeparti
meget specificerede oplysninger: jeg vil gerne
og med stor glæde fremsende eller genfremsende den pressemeddelelse.";Birte Weiss
131977;name_party;":
Når nu ministeren har fundet sin pressemeddelelse frem fra, jeg forstod, det var den 16. september, og ud fra den oplyser, at man har opgjort det i en brutto- og en nettosagsbehandlingstid, så må det nu være meget let for ministeren at bekræfte de oplysninger, ministeren
har givet til Politiken den 16. september om, at
sagsbehandlingstiden for de hastende ÅG-sager
var på 16 dage, og at det vel at mærke drejer sig
om nettotallet.";John Vinther
132445;title_name;":
Jeg må gøre hr. John Vinther den tilståelse, at jeg
i dag ikke engang kan redegøre for, om jeg har
talt med Politiken, eller om Politiken bare har
refereret pressemeddelelsen. Og her er der tale
om afslag uden klagemulighed, hvor gennemsnitsbruttotiden er 25 dage og nettotiden 16 dage.
Dertil vil jeg gerne yderligere tilføje, at de tal i
mellemtiden er kommet dramatisk længere ned,
og jeg er som sagt meget tilfreds med, at vi nu er
nede på en uges tid. Jeg synes, det er en meget
positiv udvikling, og det er. dér, jeg stadig væk
er en smule forundret over, at man ikke kollektivt her i Folketinget kan glæde sig over virkningen af de først og fremmest administrative
opstramninger, som det er lykkedes at få et flot
samspil fra alle involverede myndigheder om.
Hermed sluttede spørgsmålet.

919

Spm. nr. S 200
10) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
133312;name_party;":
»Er det korrekt, at Folketinget og offentligheden, for så vidt angår sagsbehandlingstiden for
sager behandlet efter åbenbart grundløs-proceduren, alene har fået oplyst nettosagsbehandlingstiden, og vil ministeren i bekræftende fald
oplyse om de reelle sagsbehandlingstider for sager behandlet efter åbenbart grundløs-proceduren?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af artikler i Søndagsavisen den 6.
november 1994, at den ændrede opgørelsesmetode i hvert fald har været anvendt, for så vidt
angår sager behandlet efter åbenbart grundløsproceduren.";John Vinther
133894;title_name;":
Her vil jeg godt besvare spørgsmålet med et nej.
Det er ikke korrekt, sådan som spørgeren stiller det op i sit spørgsmål, og jeg vil her henvise
til Indenrigsministeriets nyhedsbrev nr. 11, side
15 og 16. Heraf fremgår det, at for de særligt hastende, åbenbart grundløse sager var den samlede sagsbehandlingstid - og dér vil jeg godt
igen definere: det er fra registrering til udsendelse - pr. 23. oktober gennemsnitlig 6 dage. Det
allerseneste tal er 7 dage, og andre uger har det
været nede på 4 eller 5.
Det betyder ikke, at tallene er ureelle. Det betyder blot, at det kan veksle lidt, alt efter hvor
mange sager der her været at behandle. Måske
har der en enkelt dag været en medarbejder, der
har haft influenza eller noget i den retning, så
derfor kan vi ikke sige, at det altid vil være præcis det samme antal dage fra uge til uge. Der
har, som jeg sagde det tidligere, såmænd også
været sager, der har været afgjort på 48 timer.
Jeg vil godt gentage, hvad jeg sagde under
det tidligere spørgsmål, at da det tilsyneladende
forvirrer hr. John Vinther løbende at blive så
velforsynet med oplysninger, har jeg aftalt med
Folketingets Retsudvalg - det skete i et samråd
her for nogle dage siden - at sagsstatistikkerne i
det nye år alene offentliggøres en gang om måneden. Det er jo en lidt ironisk pointe ved en
ekstrem åbenhed og mange oplysninger, at man
så bagefter får oplysningernes korrekthed betvivlet, fordi de nødvendigvis ikke kan være

920

Onsdag den 23. november 1994

fuldstændig stationære. Jeg forstår for så vidt
godt, at Det Konservative Folkeparti, som ikke
sørgede for, at der var nogen statistik på det
område, har svært ved at forholde sig til det.";Birte Weiss
135589;name_party;":
Jeg siger tak for svaret. Jeg vil godt gå tilbage til
ministerens egen pressemeddelelse af 16. september. Når ministeren dér anfører, at nettosagbehandlingstiden for de hastende ÅG-sager er
16 dage og - forstod jeg på ministeren før - også
havde husket at oplyse, at bruttotiden var, jeg
hørte det som 25-26 dage, vil jeg godt spørge:
Hvor stort et statistisk materiale er der tale om,
hvor mange sager har denne sagsbehandlingstid, og i tilknytning til det, hvor stor en pukkel
ligger der af gamle sager, som ikke er medregnet i indenrigsministerens oplysninger?";John Vinther
136188;title_name;":
Efter de oplysninger, jeg har, ligger der ingen
pukkel af åbenbart grundløse sager. Så vidt jeg
ved, er det lykkedes at få dem fjernet, samtidig
med at man har haft en væsentlig kortere sags. behandlingstid.
Det tal, jeg nævnte, var 25 dage brutto og 16
dage netto, og det er de tal, der nu i mellemtiden
- det her var den 16. september - er blevet meget, meget bedre siden da. Det er det, der nu er
nede på omkring 7 dage.";Birte Weiss
136631;name_party;":
Jeg fik ikke svar på spørgsmålet om, hvor mange sager det er, der danner det statistiske
grundlag for oplysningerne om, at sagsbehandlingstiden er på 16 dage. Så skal jeg i tilknytning
dertil også spørge, om jeg forstod ministeren
korrekt: Bekræfter ministeren, at der ikke ligger
ÅG-sager fra før den 1. juli 1994, som endnu
ikke er færdigbehandlet? Skulle jeg forstå svaret
således?";John Vinther
137051;title_name;":
Jeg sagde, at så vidt jeg ved, har man ikke flere
pukler. Jeg vil godt for en sikkerheds skyld tjekke det og sende et svar over til Retsudvalget,
hvis hr. John Vinther vil være så venlig at spørge mig om det. En minister kan jo ikke fremsende noget uopfordret, men jeg vil altså godt for
god ordens skyld gå tilbage og få den oplysning
tjekket.
Jeg kan ikke svare på, hvor stort et statistisk
grundlag man byggede på den 16. september,
men jeg vil under alle omstændigheder godt

understrege, at vi jo efterhånden får et så godt
statistisk grundlag at oplyse sagsbehandlingstiderne på, at det bliver mere og mere holdbart,
og det er jo så meget desto mere glædeligt, som
det er en kurve, der går brat nedad. Derfor mener jeg - sagt én gang til -,at det faktisk er en
enormt positiv udvikling. Der er ikke grund til
aggression, ikke grund til at føle sig dårligt betjent af Indenrigsministeriet eller Direktoratet
for Udlændinge: det er faktisk det stik modsatte,
der er tale om her.
Hermed sluttede spørgmålet.
Spm. nr. S 201
11) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
138128;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for, at Folketinget
fremover oplyses om såvel brutto- som nettosagsbehandlingstiden for ansøgninger om
asyl?«";John Vinther
138286;name_party;":
Jeg kan jo allerede nu godt forudse, at ministeren vil svare noget i retning af, at en sådan forbedret statistik vil fremkomme, så derfor vil jeg
godt, om jeg så må sige moderere spørgsmålet
på den måde, om ministeren kan oplyse, om
man på et eller andet tidspunkt statistisk set og
edb-mæssigt er i stand til også at behandle
gamle sager, således at vi på et eller andet tidspunkt kan få overbragt oplysninger om de gamle sagsbehandlingstider, altså dem fra sidste år,
opgjort på brutto- og nettotider.";John Vinther
138825;title_name;":
Ja, hr. John Vinther havde helt forudset, at jeg
ville svare, at spørgsmålet her havde jeg allerede besvaret, men jeg vil godt alligevel udbygge
min besvarelse lidt, nemlig ved at sige, at den
statistik, vi har tænkt os at give, vil omfatte
brutto- og nettotiden både for det samlede sagsforbrug - det er det, der går fra registrering til
udsendelse eller tilladelse - og også brutto- og
nettotal for de enkelte sagsbehandlingstider.
Dermed kan ikke blot jeg som minister, men også Folketinget få et totalt overblik over, hvordan
flowet af sager er igennem hele asylsagsbehandlingssystemet. Jeg nævnte også her i min
besvarelse lidt tidligere, at det ikke bare vil være
Direktoratet for Udlændinge, det kommer til at
omfatte. Det vil, efterhånden som det bliver ud-

Onsdag den 23. november 1994
bygget, også komme til at omfatte Flygtningenævnet. Indenrigsministeriets egen behandling
omfatter ikke bare åbenbart grundløse sager:
det vil også være spørgsmålet om humanitære
opholdstilladelser, og efterhånden som der også
bliver færdigbehandlet normale sager startet efter den 1. juli og afsluttet efter den 1. juli, vil statistikken også komme til at omfatte dem.
Så spørger hr. John Vinther: Jamen kan man
så også måle de sager, der er startet - sådan forstår jeg i hvert fald spørgsmålet - før 1. juli og
afsluttet efter. Til det er mit svar, at det vil selvfølgelig give et fuldstændig ubrugeligt billede,
for det, man skal sammenligne, er sager startet
og afsluttet før 1. juli og så sager startet og afsluttet efter 1. juli. Derudover vil vi meget gerne
- og det gør vi jo løbende - også oplyse om,
hvad der ligger af sagspukler, der drejer sig om
de almindelige sager.";Birte Weiss
140522;name_party;":
Mener ministeren, at såfremt man lavede en tilsvarende statistik for sager, der var startet og afsluttet før 1. juli, så ville det også give et ubrugeligt billede? Det er ministerens opfattelse,
spørgsmålet går på. Kan det lade sig gøre, og vil
ministeren arbejde for, at en sådan statistik udarbejdes?";John Vinther
140860;title_name;":
Det har været sådan, at alle berørte myndigheder har været involveret i forberedelsen af den
statistikførelse, som jeg beskriver her. Når man
har valgt ikke at tage det med, er det utvivlsomt,
fordi det er meget svært at opgøre det på den
måde, og derudover er det jo også sådan, at for
at det overhovedet giver et billede af noget som
helst, må det være sager, der er både startet og
afsluttet henholdsvis før og efter den 1. juli, men
vi vil meget gerne gøre det, og det har vi allerede gjort nogle gange. Vi vil gerne oplyse, hvad
der i øvrigt kan være af interessante statistiske
oplysninger for udlændingesystemet. Så vil jeg
håbe, at de vil blive modtaget i den positive ånd,
som de afsendt, og ikke blive anvendt til mistænkeliggørelse eller for den sags skyld til at
påstå, at Indenrigsministeriet sminker de tal, der
er tale om. Jeg vil gerne lave en læsevejledning
for hr. John Vinther omkring brutto- og nettobegreberne, og det vil jeg eksempelvis kunne gøre
over for Folketingets Retsudvalg, inden vi kommer med den løbende månedsstatistik, hvor vi
har så mange nye oplysninger at bringe. Men
min pointe, hvad angår detailrigdommen i de
i

921

oplysninger, vi giver, er faktisk - for nu at sige
det neddæmpet - at det giver et helt skævt billede, når man nu bruger det til at sige, at vores tal
ikke passer. Det har været til stor forbløffelse i
hvert fald for mig, ligesom det forbløffer mig, at
netto- og bruttobegreber nu bliver brugt på den
måde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 232
12) Til undervisningsministeren af:";Birte Weiss
142426;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at forhindre,
at et stigende antal studerende på universiteter
og læreanstalter fører til en sænkning af uddannelsernes niveau og kvalitet?«";Frank Dahlgaard
142624;name_party;":
Det er jo en velkendt ting, at Danmarks anseelse,
velstand og konkurrenceevne i høj grad afhænger af, at vi har en veluddannet befolkning, og
derfor blev jeg foruroliget, da jeg i Politiken lørdag den 12. november kunne se ministeren citeret for at have sagt: »Uddannelsesinstitutionerne må indrette sig efter dem, de får ind, og ikké
bare lade dem droppe ud, hvis de ikke kan klare
det.« Og det var under en overskrift: »Studenterne bliver ringere, men det må universiteterne
så indrette sig efter.«
Så hørte jeg - og da blev min foruroligelse
endnu større - tirsdag den 15. november om
morgenen ministeren i Danmarks Erhvervsradio, hvor han blandt andet sagde: »De efterfølgende uddannelser må tage imod eleverne på
det niveau, hvor de befinder sig.«
Derfor er det, jeg spørger: Hvad agter ministeren at gøre for at forhindre, at det stigende
antal studenter er med til at forringe niveauet på
universiteterne?";Frank Dahlgaard
143579;title_name;":
Jeg er ganske enig med spørgeren om betydningen af at have en veluddannet befolkning. Det
indgår også i regeringens politik som en generelt vigtig ting. Med hensyn til spørgsmålet kan
jeg sige, at den flerårsaftale, der er indgået mellem syv partier her i Folketinget, herunder også
Det Konservative Folkeparti, om optagelseskapaciteten på de videregående uddannelser gældende fra 1993 til 1996, også indeholder punkter
til sikring af kvaliteten af uddannelserne. Det

922

Onsdag den 23. november 1994

gælder f.eks. aftalen om nye adgangskrav til
universitetsuddannelserne, hvor der fra 1995
stilles krav om specifikke, relevante fag og niveauer og i visse tilfælde bestemte karakterer i
den adgangsgivende eksamen. Herved sikres, at
de studerende har kvalifikationer, der svarer til
studiestartniveauet for den enkelte uddannelse.
Jeg vil gerne her citere fra flerårsaftalen, hvor
der står følgende: »Det afgørende er, at de kvalitative forudsætninger til de højere uddannelser
tydeliggøres og fastholdes eller skærpes med
henblik på, at de færdiguddannede opnår en
faglig kompetence på internationalt sammenligneligt niveau.«
Kvalitetskravet er også baggrunden for førsteårsprøven, for det var tanken, at den skulle
være med til at sikre det faglige niveau og øge
motivationen hos de studerende. Men den har
også til hensigt at sikre en forstærket indsats
med studiestartprogrammer og studievejledning.
Ud over flerårsaftalen er der etableret nye
regler om et censorkorps til sikring af kvaliteten,
og censorkorpset har også den forpligtigelse at
indberette om kvalitet eller mangel på samme til
evalueringscentret, og evalueringscentret foretager som sagt evaluering af uddannelserne,
dels i form af det, man kalder turnusundersøgelser, hvis der er mistanke om, at der er manglende kvalitet i uddannelsen.
Af mere håndgribelig karakter skal jeg pege
på den væsentlige ressourceforøgelse, som jo
foregår i øjeblikket, når det gælder bygninger,
undervisning og forskning, nemlig det, som er
indeholdt i planen om universiteter i vækst, således som det også fremgår af finanslovforslaget.";Ole Vig Jensen
145693;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Jeg havde vel heller
ikke ventet andet, end at svaret var, at vi skal
holde niveauet, men jeg er lidt bekymret for, om
der er sammenhæng i det, der bliver sagt, for
hvis det er rigtigt, som ministeren er citeret for i
Politiken, og som jeg hørte det i Danmarks Erhvervsradio, at man må tage imod eleverne på
det niveau, hvor de befinder sig, og ikke bare lade dem droppe ud, så skal man jo altså måske
på universitetsniveau til at lære nogle elever op
i noget, de skulle have lært i folkeskolen eller i
gymnasiet, og hvordan kan man så nå at bringe
dem op på det niveau, hvor de skal være, hvis
man skal holde kvaliteten, når de skal ud i den
anden ende?";Frank Dahlgaard
146422;title_name;":
Nu mener jeg ikke, der er belæg for at sige generelt, at derer tale om et kvalitetsfald. Jeg mener faktisk, at vi igennem vore uddannelser såvel i folkeskolen som i gymnasiet og de erhvervsgymnasiale uddannelser, som vel er interessante i denne her sammenhæng i særlig
grad, giver de modtagende institutioner et godt
studentermateriale. Det er i hvert fald den erfaring og de udtalelser, jeg har mødt på det seneste, men når jeg så har hentydet til, at institutionerne selvfølgelig må indrette sig på dem, der
nu kommer på institutionerne, så hører det jo
med i optagelsesproceduren, at der skal være
tale om kvalificerede studerende.
Mit udsagn ved den pågældende lejlighed,
som forespørgeren jo har hørt, går altså på, at
man ikke i vore dage som institution, uanset om
det er folkeskolen, gymnasiet eller de videregående uddannelser, blot uden videre kan lade
folk droppe ud. Man må prøve at tage hånd om
dem, og det er det, der blandt andet ligger i det,
der hedder studiestartprogrammer og andre
foranstaltninger, som gør, at man hjælper dem
godt i gang, så de får lejlighed til at prøve deres
kræfter af, før det eventuelt ender med, at de må
skifte til en anden uddannelse.";Ole Vig Jensen
147620;name_party;":
I sin besvarelse nævnte undervisningsministeren førsteårsprøverne, som blev indført med
flerårsaftalen. Jeg kunne godt tænke mig at
spørge undervisningsministeren, om undervisningsministeren anser de såkaldte stopprøver
for at være et brugbart instrument til at sikre
kvaliteten på de videregående uddannelser.";Ulla Tørnæs
147953;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om jeg hørte
rigtigt. Mener ministeren, at folkeskoleniveauet,
når man forlader 9. eller 10. klasse, er, som det
har været hele tiden i de sidste 5,10,20 år, og
mener ministeren, at niveauet for studentereksamen er, som det har været før i tiden, sådan at
de efterfølgende led i uddannelsessystemet får skal vi sige - kvalificerede elever ind?";Frank Dahlgaard
148372;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs henviser til førsteårsprøven,
som jeg også nævnte var en af vejene til at være
med til at sikre kvaliteten, men jeg understreger:
én af vejene. Spørgeren vil formentlig også vide,
at stort set alle de politiske partier, som har indgået den aftale, er indstillet på at drøfte virknin-

Onsdag den 23. november 1994
gerne af førsteårsprøven, og det vil ske inden
for en ca. 14 dages tid. Men det er ét af elementerne, sådan som det har været udformet i flerårsaftalen.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige - og jeg citerer gerne efter hukommelsen fra årets Sorømøde, hvor de videregående uddannelser var til
debat i en meget bred kreds af bl.a. universitetsfolk - at her var et meget tydeligt udsagn om, at
den studentermasse, man har til rådighed i dag,
er på et niveau, som man kan være tilfreds med.
Så kan man finde enkeltområder - det vil et
spørgsmål senere på dagen også vise - hvor der
er problemer, men gennemgående får man studenter, som er gode til at studere.
Men det er klart, at man vel ikke generelt kan
forestille sig at kunne holde det samme niveau,
når 40 pet. af en ungdomsårgang går i gymnasiet, som for år tilbage, hvor der var tale om 5 pct.:
man kan vel ikke ganske sammenligne. Men niveauet er altså ifølge universitetsfolks udsagn
ganske godt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 233
13) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
149758;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
sikre, at der sker et kvalitetsløft med hensyn til
studenters færdigheder i matematik, fysik og
kemi, således at undervisningsstandarden på
f.eks. læge- og tandlægestudiet ikke forringes?«";Frank Dahlgaard
150015;name_party;":
Her er vi så inde på et mere specielt område.
Spørgsmålet er foranlediget af en artikel i dagbladet Politiken den 11. november 1994, hvoraf
det fremgår, at studerende trods tårnhøje karakterer og karaktergennemsnit ikke, når de kommer ind på lægestudiet og tandlægestudiet, kan
besvare de mest elementære spørgsmål vedrørende kemi og matematik. Jeg har skaffet mig
den pågældende undersøgelse, og dér skriver
lærerne, at resultatet er rystende, men desværre
bekræfter det den opfattelse, som vi gerne vil
have afkræftet.
Jeg kunne have lyst til - hvis der er tid til det
- at give eksempler på to af de spørgsmål, der er
stillet.

923";Frank Dahlgaard
150688;title_name;":
Jeg tror ikke, der er tid. Der er kun 1 minut til at
begrunde spørgsmålet.";Margrete Auken
150785;name_party;":
Jeg gemmer det.";Frank Dahlgaard
150843;title_name;":
Jeg kan sige til spørgeren, at jeg er opmærksom
på, at der har været og fortsat kan være problemer med studenters elementære færdigheder i
matematik, fysik og kemi, som undersøgelsen
fra Panuminstituttet peger på. Ministeriet har
bedt om en uddybning af undersøgelsesresultaterne, herunder af de studerendes uddannelsesmæssige baggrund, og om de studerende kom
direkte fra gymnasiet eller havde holdt en pause
i deres uddannelse forud for studiet, idet det viser sig, at det heller ikke er uden betydning.
En del af spørgsmålene i Panuminstituttets
prøver var hentet fra bøger skrevet til 8. og 9.
klasse. Gymnasieskolen har naturligvis et ansvar for at vedligeholde viden fra folkeskolen,
men må også af tidsmæssige grunde kunne
bygge videre på elementær viden, som er indlært i folkeskolen.
Jeg kan oplyse, at der i en række fag er iværksat en undersøgelse, der skal belyse overgangsproblemerne fra ét uddannelsesniveau til det
næste. Således er overgangsproblemer i matematik fra folkeskolen til ungdomsuddannelserne beskrevet i et notat udarbejdet i 1992 af en
tværgående konsulentgruppe. En tilsvarende
redegørelse om overgangsproblemer fra de
gymnasiale uddannelser til de videregående
uddannelser er netop udarbejdet.
De videregående uddannelser har på ministeriets opfordring i 1993 formuleret ønsker til indholdet af gymnasiets fag. Disse ønsker samt den
tværgående fagkonsulentgruppes anbefalinger
er i videst muligt omfang imødekommet i en justering af gymnasiereformen fra 1993, herunder
også en præcisering af, at gymnasiet skal vedligeholde og udbygge elevernes elementære færdigheder fra folkeskolen.
Jeg kan sige, at jeg også på baggrund af de seneste undersøgelser vil vurdere, om der ud over
det allerede gennemførte er behov for faglige
justeringer i folkeskolen og i de gymnasiale uddannelser.";Ole Vig Jensen
152679;name_party;":
Tak for svaret og tak for tilkendegivelsen af, at
ministeren vil se nærmere på problemet. Det er

924 l

Onsdag den 23. november 1994

der ikke i dag er nogen generel mangel på lærere i folkeskolen, men det vil ændre sig i de kommende år. Det er selvfølgelig også derfor, som
det vil vides, at jeg har taget initiativ til en forøgelse af optagelsen til lærerseminarierne.
Med hensyn til mere specifikke behov for matematik-, fysik- og kemilærere, så er situationen
forskellig for de to fag.
Ministeriet fik for et par år siden gennemført
en undersøgelse af forholdet mellem undervisning og lærerkvalifikationer. I rapporten, der
udkom i 1992, ses for fysik- og kemiundervisningen, at ca. 50 pet. af timerne varetages af linjefagsuddannede fysiklærere. Den andel overUndervisningsministeren (Ole Vig Jensen):
gås kun i fremmedsprog. 5,7 pet. af folkeskolens
Ja, hvis det står så galt til, som besvarelsen af et
lærere har fysik og kemi som linjefag, og skolens
enkelt spørgsmål i en regneprøve er udtryk for,
fysiktimer udgør kun 3 pct. af det samlede læså er jeg også foruroliget. Det er også derfor, jeg
rertimetal og dermed lærerbehov.
siger, at vi selvfølgelig vil interessere os for, i
Situationen er lidt anderledes for matematik.
hvilken udstrækning der er behov for at sætte
Her varetages kun ca. 30 pet. af timerne af linjeekstraordinært ind.
Jeg vil til gengæld også tillade mig at vurdere, fagsuddannede matematiklærere, kun godt 14
at det spørgsmål, der blev citeret her, er stillet til pet. af folkeskolens lærere har matematik som
linjefag, og matematiktimerne udgør ca. 15 pet.
folk, som jo i øvrigt er i gang med en videregåaf det samlede timetal.
ende uddannelse. Skulle de have det hul i deres
Som bekendt indgår matematik og naturfag i
viden om væsentlige ting, så må det være noget,
læreruddannelsens første del. Alle lærere har
man hurtigt kan indhente. Men det er selvfølgesåledes et vist grundlag for undervisning i fagelig ikke tilfredsstillende, at de grundlæggende
ne. Flertallet af lærerne deltager jævnligt i eksfærdigheder ikke er bedre.
trauddannelse og ajourfører på den måde deres
kvalifikationer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Det er ikke læreruddannelseslovens forudsætning, at lærere kun opnår kompetence til at
undervise i deres linjefag.
Spm. nr. S 234
I den omtalte undersøgelse spurgte man i øvrigt også skolelederne, om der var problemer
14) Til undervisningsministeren af:
med at få dækket behovet for matematik- og fyFrank Dahlgaard (KF):
siklærere, og det syntes ikke at være tilfældet i
»Hvad agter ministeren at foretage sig for hurden undersøgelse, der blev foretaget. Men der
tigt at skaffe kompetente lærere i matematik, fykan
naturligvis godt være problemer med dæksik og kemi til folkeskolen?«
ning af behovet på den enkelte skole, og dette
problem er jeg da også selv stødt på.";Frank Dahlgaard
155529;name_party;":
Ministeriet har i øvrigt i et temahæfte, der
Jeg har jo i den seneste tid som ordfører på uddannelsesområdet bevæget mig en del rundt i hedder ""Pædagogisk skoleledelse"", som også
undervisningsverdenen, også i folkeskolen, og blev udsendt i 1992, opfordret skolelederne til at
udarbejde en oversigt over sammensætningen
er blevet opmærksom på, at der tilsyneladende
af lærerkvalifikationer på den enkelte skole.
er stor mangel på lærere i folkeskolen, som mePå den måde kan man tilvejebringe et bedre
strer matematik, fysik og kemi - og vist også
grundlag
for planlægning med hensyn til fagtysk.
Og mit spørgsmål er derfor: Hvad agter mini- fordeling og efteruddannelse af personale samt
nyrekruttering af lærere. Det er skolelederens
steren at gøre for hurtigt at skaffe kvalificerede ansvar at udnytte lærerkvalifikationerne maksilærere?
. malt.
Vi vil naturligvis fra ministeriets side følge
Undervisningsministeten (Ole Vig Jensen):
udviklingen nøje, sådan som jeg også har forJeg kan oplyse, hvad der vel også er kendt, at
søgt at beskrive det her.

ganske fantastisk! Jeg har lyst til at læse et af de
omtalte spørgsmål op. Det lyder i al sin enkelhed: 1 kg af et kemikalie koster med 25 pet.
moms 100 kr. Hvad koster 1 kg uden moms?
Det kunne 40 pet. af de tandlægestuderende
ikke besvare rigtigt, men af de lægestuderende
var det kun godt en tredjedel, der ikke kunne
besvare det rigtigt.
Jeg synes, det er rystende, og jeg synes, det er
noget, man må forholde sig til: men jeg kan forstå, at ministeren altså også er foruroliget og vil
gøre noget ved det - er det rigtigt forstået?

. Onsdag den 23. november 1994";Frank Dahlgaard
157174;name_party;":
Tak for svaret. Jeg forstår, at det især - det har
jeg også selv erfaret - er matematik, der er det
store problem, og når ministeren siger, at det
kun er en tredjedel - eller kun knap 30 pet. - af
matematikundervisningen, der varetages af
skolelærere, som har matematik som linjefag, så
er det foruroligende for mig.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvis han har
tallene på sig her, hvordan det er i de ældste eller højeste af folkeskolens klasser. Det er jo især
dér, det er et problem, hvis man ikke har matematik som linjefag i 7., 8. og 9. klasse. Hvor
mange har linjefag, og hvor mange har det ikke?";Frank Dahlgaard
157821;title_name;":
Jeg har ikke tallene, i hvert fald ikke ved hånden. Om de er til at fremskaffe fra vort statistikmateriale, ved jeg ikke. Det kan vi prøve at undersøge.
Men jeg må i hvert fald antage, at i den udstrækning, hvor man har linjefagslærere på det
pågældende område, anvendes de fortrinsvis i
de ældste klasser, og det hænger selvfølgelig
sammen med, at kravene, dér er større,
hvorimod lærere i almindelighed, med den baggrund de har, vil være i stand til at undervise i
klasserne før 8. klasse.
Det ville selvfølgelig være naturligt for en
skoleleder at prøve at prioritere på denne måde.
Men det er derfor, vi - også i hæftet, som jeg har
omtalt - opfordrer skolelederne til, hvad der
vist ikke har været almindeligt, at have fuldstændig klarhed over, hvilke kvalifikationer
man råder over, og anlægge en politik, også når
det gælder bevilling af kurser, efteruddannelse
af lærere, og når man skal ansætte nye lærere,
der så vidt muligt dækker områder, der ellers
ikke vil blive dækket tilfredsstillende på skolen.";Ole Vig Jensen
158851;name_party;":
I sin besvarelse var ministeren inde på, at der i
øjeblikket ikke er lærermangel i folkeskolen,
men at der på længere sigt vil komme mangel
på lærere i folkeskolen.
Vil ministeren for at imødegå den mangel
kunne åbne mulighed for at ansætte bachelorer
fra de videregående uddannelser i folkeskoleregi?";Ulla Tørnæs
159175;name_party;":
Jeg synes, det er et godt spørgsmål: det vil jeg
også gerne have svar på.

925

Og derudover vil jeg spørge, om ministeren
eventuelt vil overveje i forbindelse med optag til
seminarierne at prioritere de studerende, der vil
ind på seminarierne, og som tilkendegiver, at de,
gerne vil tage matematik, fysik og kemi som linjefag, højere i stedet for som nu, hvor man bare
tager ind, og så vælger 5/6 pædagogik og de
bløde fag, hvor der ikke er så meget paratviden,
og så står eleverne ude i folkeskolen og kan ikke
få en kvalificeret undervisning. Vil ministeren
overveje det?";Frank Dahlgaard
159792;title_name;":
Først til fru Ulla Tørnæs: Det er rigtigt, at der
kan forudses en lærermangel, dog ikke omfattende tror jeg, fordi vi jo netop har taget fat på at
øge antallet af studerende på lærerseminarierne.
Det gjorde vi sidste år, og vi øger det yderligere
i år, og det vil sige, at vi nogenlunde vil kunne
holde trit med udviklingen, sådan som jeg vurderer det i øjeblikket. Men det forhindrer jo
ikke, at der kan være lærerstillinger, der ikke
kan besættes, og der er naturligvis intet i vejen
for, at man da ansætter den bedst kvalificerede,
og det kan i nogle situationer være en bachelor.
Det er nu engang sådan på folkeskoleområdet, at man stiler imod - det er selvfølgelig også
derfor, man har en særlig læreruddannelse - at
det som hovedregel er lærere, der skal ansættes
i folkeskolen, men der er intet i folkeskoleloven:
der forhindrer, at man også kan ansætte andre
end seminarieuddannede lærere.
Hr. Frank Dahlgaard glædede sig over
spørgsmålet, og jeg vil bare henvise til, at jeg allerede sidste onsdag, hvor jeg tror, at også hr.
Frank Dahlgaard overværede spørgetiden, svarede, at det er et spørgsmål, vi vil tage op til
overvejelse og drøftelse i forbindelse med, at vi i
det hele taget skal have bachelorordningen op
til diskussion mellem forligspartierne. Så det er
et spørgsmål, vi vender tilbage til.
Der er ingen tvivl om, at bachelorer i en vis
udstrækning kan anvendes som lærere mange
steder i vort uddannelsessystem: men jeg mener
ikke, at man skal stile efter det i folkeskolen.
Så til spørgsmålet om at prioritere eller kvotere, hvordan man nu vil sige det, optaget på læreruddannelsen: Det har jeg ikke umiddelbart
nogen planer om, men det er klart, at vi i vores
vejledning og rådgivning af de uddannelsessøgende selvfølgelig også skal gøre opmærksom
på, hvor er der behov for kvalificerede lærerkræfter på forskellige områder.

926

Onsdag den 23. november 1994

Og så gør jeg mig i det hele taget håb om, at vi
i forbindelse med den nye folkeskolelov - men
det er en lidt mere langsigtet løsning, hvor vi
indfører faget natur og teknik - allerede fra begyndelsen af skolen vil kunne skabe større interesse for de typer af fag, vi her taler om, først
og fremmest de naturvidenskabelige fag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 246
15) Til erhvervsministeren af:";Ole Vig Jensen
162100;name_party;":
»Finder ministeren det tilfredsstillende, at ministeriet ikke kan fremlægge sikre skøn over erhvervslivets miljøforbedringsrelaterede energiforbrug og de deraf følgende omkostninger?«
Skriftlig begrundelse
Ministerens svar på spørgsmål nr. S106 viser, at
ministeriet i dag kun kan give kvalitative vurderinger og ikke ligger inde med data, der kan
belyse de økonomiske konsekvenser for erhvervslivet af den miljørelaterede lovgivning.

Nu er det altså ikke Erhvervsministeriets opgave at bedømme miljøeffekterne af anlæggene
- det ligger jo naturligt i Miljøministeriet - men
vi har faktisk i Erhvervsministeriet spurgt Miljø- og Energiministeriet om, hvilke oplysninger
man kunne give, og det har vist sig, at der ganske simpelt ikke findes oplysninger om erhvervslivets miljørelaterede energiudgifter.
Dertil må jeg så sige - og det er ingen nyhed
for fru Pernille Sams, for det spørgsmål har jeg
besvaret skriftligt for nylig - at det egentlig ikke
overrasker mig, at disse oplysninger ikke findes.
Når jeg forestiller mig, at hver enkelt dansk
virksomhed særskilt skulle opgøre det energiforbrug, der medgår til drift af f.eks. et luftrensningsanlæg, et spildevandsanlæg eller alle mulige andre anlæg, og derefter indberette virksomhed for virksomhed og anlæg for anlæg alle
disse oplysninger til en koordinerende statistikinstans, så kan jeg ikke lade være med at tænke
på, at det i hvert fald ville give omkostninger og
bøvl for virksomhederne.
Jeg kan godt forstå, at man i den enkelte virksomhed interesserer sig for det, men skulle vi
landsdækkende indføre sådan en statistik, så
ville vi i hvert fald skabe noget at lave for det
udvalg - som vi netop har fået nedsat i kraft af
finanslovaftalen mellem vore partier, fru Pernille Sams - der skal se på, hvordan man nedsætter
de administrative byrder for små og mellemstore virksomheder: så vil der være mad for Mons i
det udvalg, for det vil være utrolig omkostningskrævende og utrolig bøvlet. Så der er altså
grunde til, at det ikke er indført.
I øvrigt kan jeg oplyse, at regeringen har taget
initiativ til en væsentlig opprioritering af udarbejdelse af miljøstatistikker. Det synes jeg selv er
godt, og jeg håber stadig væk, at det går hånd i
hånd med bestræbelserne på ikke at belaste især
de små og mellemstore virksomheder med alt
for mange nye administrative indberetninger og
opgaver.";Pernille Sams
164473;name_party;":
Erhvervslivets energiforbrug er stærkt præget af
stigende miljøforanstaltninger. Visse virksomheder oplever faktisk, at 1/4 eller 1/3 af deres
energiforbrug går til drift af miljøforbedrende
foranstaltninger. Det er selvsagt en meget stor
økonomisk post for virksomhederne, og det påvirker derfor også deres konkurrenceevne.
Derfor mener vi, det er kritisabelt, at ministeren ikke har noget overblik over, hvad det er for
udgifter, der pålægges erhvervslivet, og ikke
mindst, hvordan den samlede miljøvirkning i
virkeligheden er: om den samlede miljøvirkning
er positiv, eller om problemet i virkeligheden";Pernille Sams
165099;name_party;":
blot flyttes fra ét miljøproblem til et andet.
Derfor har jeg her i dag spurgt, om ministeren . Jeg var glad for, at ministeren heller ikke selv
selv finder det tilfredsstillende, at disse oplys- fandt det tilfredsstillende, at man ikke har noget
som helst sikkert på det her område, ikke enninger ikke findes.
gang et sikkert skøn, der jo i sig selv ville være
usikkert, hvis det fandtes, i og med at det var et";Pernille Sams
165548;title_name;":
skøn.
Jeg kan i hvert fald sige én ting klart til fru PerJeg anerkender, at ministeren da i hvert fald
nille Sams, og det er, at det jo aldrig er tilfredssiger,
at det ikke er tilfredsstillende: men jeg
stillende ikke at kunne afgive nogle sikre skøn.
hørte til gengæld overhovedet ikke, hvad miniDet tror jeg enhver minister vil føle sig generet
steren vil gøre ved det forhold, som ministeren
af.
heller ikke synes er tilfredsstillende.

Onsdag den 23. november 1994
Jeg er da godt klar over, at man kan lave en
frygtelig bureaukratisk ordning ud af det her,
men det er jo ikke det, sagen kalder på. Jeg vil
da også håbe, at ministeren som minister for erhvervsmæssig samordning opfatter det som
meget relevant. Selv om det faktuelt ligger i Miljøministeriet, er det dog forhold, der i den grad
påvirker erhvervslivet, at det også må være helt
relevant for ministeren for samordning af erhvervsinteresser bredere set at tage fat om et sådant problem.
Det viser sig jo, at det er meget store omkostninger, der er tale om, og der er slet ikke noget,
der tyder på, at vi ved, hvad nettomiljøvirkningen i virkeligheden er, og om der overhovedet
er tale om en positiv nettomiljøvirkning. Vi tror
det, men vi ved det ikke. Mener ministeren ikke,
at det er tankevækkende, og at det faktisk også
er lidt forkert, at man i dag pålægger virksomhederne store omkostninger uden at vide, om
dét i virkeligheden hjælper på miljøet eller ej?";Mimi Jakobsen
167014;title_name;":
For det første må jeg sige - og det tror jeg også
at vi kan blive enige om - at omkostningerne
ved drift af miljøanlæg varierer meget fra virksomhed til virksomhed.
For det andet må jeg sige: Ja, jeg har sagt, at
det ikke er tilfredsstillende, at man ikke kan afgive sikre skøn - det er jo altid irriterende - men
jeg vil hellere stå i den situation, end jeg vil ud
og pålægge landets virksomheder, at de nu
oven i det administrative arbejde, de i forvejen
har, og som vi har været enige om at vi gerne
ser nedbragt, også skal indrapportere særskilt
energiforbrug på et luftrensningsanlæg eller,
som jeg sagde før, et spildevandsanlæg, eller
hvad de ellers har af 17 forskellige slags anlæg.
Det er et bøvl uden lige.
Må jeg så i øvrigt sige om det med nettovirkningen for miljøet, at det spørgsmål vil jeg bede
om at fru Pernille Sams retter videre til miljøministeren. Det er ikke Erhvervsministeriet, der
har forudsætningerne for - og vi har det heller
ikke som opgave - at vurdere de miljømæssige
aspekter af dette her: det kan vi ganske enkelt
ikke.
Men jeg er meget næn om de omkostninger det skal også vise sig under min besvarelse af
senere spørgsmål i dag - som vi pålægger erhvervslivet, og vel er det utilfredsstillende ikke
at have statistik over alting, men der er grænser
for, hvilke indberetningskrav jeg som erhvervsminister kan anbefale at man går ud og pålægger virksomhederne. Det er det andet hensyn.

927";Mimi Jakobsen
168461;name_party;":
Ministeren er jo forhåbentlig og formentlig godt
klar over, at der fra Folketingets side i mange
sammenhænge er udtrykt kritik - fra det ene eller det andet eller det tredje parti, det skal jeg
ikke komme ind på - men jeg ved også, at regeringen har udtrykt kritik over, at elforbruget i de
danske virksomheder ikke er faldet nok, som
om der deri ligger, at virksomhederne ikke sparer på elektriciteten og ikke gør nok for miljøet
og ved C02-udslip og alt muligt andet.
Nu kommer det så frem, at en meget, meget
stor del af elforbruget altså skyldes egentlige
miljøforbedrende foranstaltninger. Det fremgår
tydeligt, at man altså nu flytter miljøproblemet
fra ét sted til et andet. Det har store omkostninger, som påvirker virksomhedernes konkurrenceevne.
Jeg forstår da godt, at ministeren bare henviser til Miljøministeriet, men jeg forstår ikke, at
ministeren ikke opfatter det som en særdeles relevant opgave for en minister for erhvervsmæssig samordning at få mere bund i det.";Pernille Sams
169479;title_name;":
Jeg vil gerne sige for tredje gang, at for mig drejer det sig om en afvejning: Skal vi have indberetninger fra alle landets virksomheder om detaljeret, specificeret elforbrug til drift af dette eller hint anlæg? Jeg mener ikke, at det er omkostningerne værd.
I øvrigt må jeg så sige, at jeg ikke bare henviser til Miljøministeriet. Jeg henviser til det ministerium, som har at gøre med bedømmelsen af
de miljørelaterede ordninger: Er der netto en
positiv virkning for miljøet i et spildevandsanlæg, eller er nettovirkningen negativ på grund af
det, man så slipper ud på grund af elforbruget?
Er det det værd? Det er det vel nok i de fleste
henseender, men det kan jeg jo ikke udtale mig
om, og det bør jeg faktisk heller ikke.
Men jeg synes ærlig talt, at jeg mangler en
anerkendelse fra fru Pernille Sams' side af, at
det også er et spørgsmål om, hvor meget yderligere administration vi skal pålægge virksomhederne. Jeg skal ikke stille spørgsmål til spørgeren, det kan man vel ikke, men det ville undre
mig, hvis fru Pernille Sams med det kendskab,
jeg har til hende, ville stå bag et forslag om, at
hver eneste dansk virksomhed skulle have en
særskilt elmåler for hver eneste af de miljøforbedrende dingenoter, den har, og skulle indberette alt det her. Jeg siger velbekomme!

928

Onsdag den 23. november 1994";Mimi Jakobsen
170815;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at ministeren opfatter det sådan, at det her kun kan laves, hvis
man indfører en administrativt meget tung proces, som vil pålægge virksomhederne en masse
administration og papirarbejde.
Jeg er ikke enig i, at man kun kan danne sig et
ordentligt skøn ved at pålægge virksomhederne
så store byrder. Vil ministeren undersøge nærmere, om det ikke kan lade sig gøre uden at pålægge virksomhederne kæmpestore administrative omkostninger, faktisk ved at ministeriet
selv tager initiativer i den retning?";Pernille Sams
171379;title_name;":
Jeg er ked af det, men det kan jeg ikke give tilsagn om, for jeg kan slet ikke forestille mig det:
men fru Pernille Sams har jo ret til og er helt fri
til at spørge miljøministeren, hvordan han kunne forestille sig en sådan ordning. Jeg kan kun
se for mig, at hvis man skal vurdere en nettomiljøbelastning eller -gevinst, så må man ind og
vurdere, hvad hvert eneste miljøanlæg koster i
udslip af C02 eller elforbrug, eller hvad det er,
og så se på, hvad vi får ind på den anden side
ved, at vi får renset det spildevand, eller vi får hvad ved jeg - renset luften, så de ansatte kan
overleve at være ansat i virksomheden osv. osv.
Det er jeg ikke i stand til at vurdere. Det er altså
ikke alt, jeg kan: men jeg takker for tilliden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 247
16) Til erhvervsministeren àf:";Mimi Jakobsen
172205;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren som ansvarlig for samordning at iværksætte med henblik
på at klarlægge omfanget af de ressourcemæssige og omkostningsmæssige konsekvenser for
erhvervslivet af de love og pålæg, som tilsigter
miljøforbedringer?«
Skriftlig begrundelse
Hvis konsekvenserne kun kan vurderes kvalitativt, hvilket fremgår af ministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 106, finder spørgeren det utilfredsstillende, hvis der ikke sættes ind på at tilvejebringe en pålidelig beregningsmetode.
Uden en sådan er det umuligt med blot tilnær-

melsesvis sikkerhed at udvælge de mest effektive projekter og metoder.";Pernille Sams
172862;title_name;":
Her tror jeg, at jeg i højere grad vil være i stand
til at være imødekommende over for spørgeren
- og det glæder mig selvfølgelig - for jeg kan jo
oplyse spørgeren om, at denne regering har
overtaget en idé, som vel i virkeligheden opstod
i den borgerlige regerings tid, nemlig at der ved
alle lovforslag, der kan siges at have nogen som
helst erhvervsøkonomisk virkning af betydning,
skal foretages økonomiske konsekvensberegninger i samtlige ministerier på tværs af ressortgrænserne, og det er Erhvervsministeriet, der
koordinerer denne indsats.
På samme måde er der etableret en ordning,
som på tværs af ministerier vurderer de miljømæssige konsekvenser af lovforslag: det koordineres naturligt af Miljø- og Energiministeriet.
Man kan så koble de to ting sammen og spørge, om love og pålæg, der tilsigter miljøforbedringer, så er omfattet af de erhvervsøkonomiske
konsekvensberegninger. Ja, det er de naturligvis, ligesom erhvervsministerens forslag om det
ene eller det andet er omfattet af det med miljø jeg var ved at sige miljøgarantien, men man skal
jo passe på med at bruge det ord.
Selvfølgelig kan det en gang imellem være
svært - det er jeg også nødt til at sige - med flere decimaler at angive de erhvervsøkonomiske
konsekvenser, men jeg mener selv, det er en betydningsfuld ordning, fordi den giver en eftertanke i alle ministerier, en opmærksomhed omkring erhvervslivets konkurrenceevne, som jo
flere gange, også i regeringens grundlag, er
fremhævet som noget helt grundlæggende.
Vi arbejder i øvrigt hele tiden med at udvikle
teknikkerne - også sammen med erhvervslivets
parter - til, hvordan man nu bedst kan vurdere
sådanne lovforslag, og det samme gør miljøministeren.";Mimi Jakobsen
174570;name_party;":
Det er da dejligt, at regeringen gør det, og det
manglede også bare. Jeg synes, det er vældig
godt og positivt og alting, men også naturligt, at
regeringen går ind og vurderer de erhvervsøkonomiske og miljømæssige konsekvenser, når
den gennemfører ny lovgivning.
Men det vil så også sige, som jeg forstår ministerens svar, at det, som jeg spørger om i
spørgsmålet, allerede er omfattet af regeringens
almindelige rutine. Det, som jeg så naturligt må

(117)
Onsdag den 23. november 1994
spørge om, er: Hvorfor i alverden kan man så
ikke komme med et skøn over det? Hvis det allerede er noget, der er indbygget i regeringens
rutine, hvorfor ved man så ikke noget om det?
Hvorfor kan man så ikke skønne over det? ,";Pernille Sams
175319;title_name;":
Det forstod jeg ikke helt.
Hvis fru Pernille Sams sigter til det tidligere
spørgsmål om forbruget af el i forbindelse med
miljøforbedrende foranstaltninger, så er det jo,
fordi vi ikke har indhentet oplysningerne fra
virksomhederne, fordi man formodentlig fra
Miljøministeriets side ikke har anset det for at
være den rigtige metode eller ikke har kunnet
finde en metode eller ikke har ønsket at finde en
metode.
Jeg siger bare, at i det øjeblik, der kommer et
lovforslag eller et initiativ, som påvirker erhvervenes konkurrenceevne og omkostninger, vil
det indgå i den rutine, som der nu er et cirkulære - er det velsagtens - om, og som alle ministerier er underkastet. Men det betyder jo ikke, at
man med det i hånden kan gå ud og pålægge
virksomhederne en hvilken som helst oplysningspligt.
!
Og jeg har over for fru Pernille Sams allerede
tilkendegivet, at jeg ville være dybt betænkelig
ved at pålægge danske virksomheder den proeedÚre, som vi havde lejlighed til at diskutere
under besvarelsen af det foregående spørgsmål.";Mimi Jakobsen
176368;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at jeg heller ikke ønsker at
pålægge virksomhederne alle disse ting.
Mit spørgsmål til ministeren lyder: »Hvilke
initiativer agter ministeren som ansvarlig for
samordning at iværksætte med henblik på at
klarlægge omfanget af de ressourcemæssige og
omkostningsmæssige konsekvenser for erhvervslivet ...?« og henviser selvfølgelig også til
det foregående spørgsmål, fordi der er en sammenhæng, og det er det samme emne, disse to
spørgsmål og de næste to behandler.
Derfor forstår jeg absolut ikke svaret nu. Jeg
kan forstå, at ministeriet allerede foretager disse
vurderinger af den lovgivning, der bliver lavet:
men alligevel kan vi ikke få at vide, hvad ministeriets vurderinger går ud på, for man oplyser,
når jeg spørger, at der ikke findes noget skøn
over eller vurderinger af det.
Jeg har spurgt om tallene for miljømæssige og
økonomiske konsekvenser af miljøinvesteringerne og får at vide, at de ikke findes i ministeriet.

929

Man har ingen holdning til, hvad det koster,
og hvordan de virker.
Men nu fortæller ministeren, at disse vurderinger allerede er en del af rutinen i Erhvervsministeriet, og at man altså allerede foretager
disse vurderinger. Man kan bare ikke oplyse om
dem, eller hvad? Jeg forstår det simpelt hen
ikke, for jeg synes ikke, svarene på de to spørgsmål hænger sammen.
Hvis man laver vurderingerne, hvis det er en
del af rutinen, hvorfor kan vi så ikke få løftet
sløret for, hvad disse vurderinger er gået ud på,
og hvad omkostningerne i virkeligheden er?";Pernille Sams
177913;title_name;":
ii i
Jeg vil lige sige til fru Pernille Sams, at jeg ikke
ligger inde med de oplysninger, som jeg under
det foregående spørgsmål har sagt at man ikke
ved noget om, men det håber jeg også fru Pernille Sams er fuldstændig klar over. Jeg har beklaget det og sagt, at det måske ikke er tilfredsstillende, at man ikke kan give sikre skøn. Men
jeg har omvendt talt imod, at man skulle indhente sikre oplysninger, fordi det efter min mening vil betyde et hav af bøvl for virksomhederne.
Men det, jeg siger, er, at dels har vi etableret
det cirkulære og den rutine, at alle de lovforslag,
denne regering fremsætter, bliver gennemgået,
på den måde, jeg har skitseret, arbejder vi løbende og i øvrigt også i samarbejde med erhvervslivets organisationer for at finde stadig
bedre metoder til at komme tættest muligt på,
hvad de erhvervsøkonomiske konsekvenser er,
for det er simpelt hen svært stof. Det deltager
erhvervslivets organisationer i, og vi hører utrolig tit deres skøn over, hvad dette her vil koste.
Det betyder selvfølgelig ikke, at man ikke kan
lave en lov/der har erhvervsøkonomisk konsekvens, for det kan man, men det betyder, at man
må se på, hvordan man så kan lette vilkårene,
og hvilket billede det indgår i, således at der
sker en afvejning. Sådan er det naturligvis.
Jeg synes egentlig, vi har foretaget os ret meget. Vi har iværksat det, som den tidligere regering ikke iværksatte, men overvejede, og vi er
gået videre sammen med erhvervslivets parter
om hele tiden at raffinere og forbedre de metoder, vi har: så vi kommer så tæt på svaret som
muligt.
Dertil kommer det, jeg sagde først, og som
heller ikke er helt ligegyldigt, nemlig at det jo
giver en bevidsthed om både med hensyn til
miljøkonsekvenserne og de erhvervsøkonomi-

930

Onsdag den 23. november 1994

ske konsekvenser. Det er godt, at de to tankegange breder sig i alle ministerier, så man har de
to hensyn for øje, når man laver lovgivning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Sprn. nr. S 248
Til erhvervsministeren af:";Mimi Jakobsen
179927;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for, at der i fremtidige forslag, som tilsigter miljøforbedringer i
relation til erhvervslivet, foretages konsekvensvurderinger af nettomiljøforbedringerne, økonomisk såvel som miljømæssigt, således at det
fremgår, om der reelt er tale om en miljøforbedring eller om, at problemet blot flyttes?«";Pernille Sams
180288;title_name;":
Så vidt jeg kan se, har jeg faktisk svaret på hovedparten af det spørgsmål, nemlig om der vil
blive foretaget konsekvensvurderinger økonomisk set af miljøforslag. Det kan jeg svare ja til.
Om konsekvenser af nettomiljøforbedringerne kan jeg bare sige, at der både for Miljøministeriet og for Erhvervsministeriet er tale om
nogle nye procedurer, nogle nye tiltag, og ligesom jeg er interesseret i at få disse beregningsmetoder, den metodik gjort bedre og bedre, så
vi rammer sikrere og sikrere, så arbejder også
miljøministeren med dette spørgsmål.
Selvfølgelig må der altid foretages en afvejning af hensynene. Hvor sætter man bedst ind
også miljømæssigt for at få gjort noget inden for
rammerne? Hvor giver det det miljømæssigt
bedste afkast at gøre noget, osv.?
Hvad angår de nærmere detaljer må jeg nok
igen henvise til miljøministeren, da det jo er
hans arbejdsområde, men jeg kan bare sige, at vi
i regeringen faktisk gør os stor umage med hele
tiden at forbedre metodikken, så vi bliver stadig
mere sikre på, at det, vi nu gør, har den og den
virkning, koster det og det, men også har de og
de fordele eller de og de ulemper, så man får et
klart billede af både de miljømæssige og de erhvervsmæssige konsekvenser.";Mimi Jakobsen
181528;name_party;":
Jamen det er nogle pæne ord, erhvervsministeren bruger, og jeg kan sagtens forstå, hvad der
bliver sagt, men jeg kan bare slet ikke få det til at
hænge sammen med svarene på de øvrige
spørgsmål.

For det første vil jeg gerne spørge erhvervsog samordningsministeren - som ministeren vel
i virkeligheden hedder - om det ikke er et kernepunkt i en samordningsministers opgave også
at tage hensyn til, at forhold, som måske nok direkte hører under Miljøministeriet, men som påvirker erhvervslivet ganske markant, også inddrages i en større sammenhæng.
I øvrigt vil jeg da gerne kvittere for de positive tanker, som regeringen gør sig om, at tingene
skal have det bedst mulige miljømæssige afkast,
og at ministeren fortæller, at man hele tiden forsøger at forbedre metodikken til det, men derfor
forstår jeg heller ikke, hvorfor der ikke findes
nogen oplysninger. Hvis man er kommet så
langt, som ministeren siger, nemlig at man forbedrer metodikken, og man vurderer det, og
man vil vurdere det i fremtiden, hvorfor i alverden kan vi så ikke få bare ét eneste skøn eller én
eneste oplysning om, at ministeriet ligger inde
med en eller anden form for vurdering af
spørgsmålet? Ministeren siger på den ene side,
at man vurderer det allerede i dag, og at man vil
gøre det fremover, og det er positivt, men alligevel kan vi slet ikke få at vide, hvad de vurderinger gå ud på. Det lyder altså, som om man i
virkeligheden ikke vurderer det, når vi slet ikke
kan få at vide, hvad de vurderinger, som åbenbart skulle være foretaget et eller andet sted, har
ført til, og hvad der ligger af statistikker og informationer om det.
Der er ikke én eneste information, man kan gå
videre med her og bruge til at bearbejde dette
tema. Det passer jo slet ikke sammen med, at
ministeren siger, det bliver vurderet, hver gang
der bliver lavet en lovgivning.";Pernille Sams
183397;title_name;":
Jeg kan ikke finde ud af, om vi taler forbi hinanden. Nu skal jeg ikke stille spørgsmål til fru Pernille Sams, for i dag er det omvendt, men jeg vil
gerne sige: Hvordan og med hvilken rimelighed
skulle Erhvervsministeriet - og jeg kan helt bekræfte, at samordningen stadig væk ligger inden for det, selv om vi ikke hedder det mere besidde nok miljømæssig teknisk viden til at
vurdere de miljømæssige konsekvenser af lovforslag? Det ville være fuldstændig urimeligt,
også i forhold til Miljøministeriet og den ekspertise, der naturligt ligger dér. Det, Erhvervsministeriet har noget at gøre med, er, hvad det koster, om det påvirker konkurrenceevnen, hvad
vi skylder erhvervslivet, hvis vi gør sådan og
sådan, og om det kan gøres på en sådan måde,

Onsdag den 23. november 1994
at det ikke belaster omkostningsniveauet. Det er
det, vi har noget med at gøre.
Men at vurdere, om man skal gå ind og rense
mere spildevand, eller man skal satse på el, eller
man skal satse på hvad ved jeg - luftforbedringer eller sådan noget - er ikke Erhvervsministeriets område. Men når miljøministeren ligesom
andre ministre kommer med lovforslag, bliver
de vurderet i Erhvervsministeriet og i Miljøministeriet selv erhvervsøkonomisk, ligesom alle
lovforslag, regeringen fremsætter, bliver vurderet miljøteknisk, miljøforbedringsmæssigt, om
de nu er i overensstemmelse med linjen, osv.
Jeg tror nok, vi taler forbi hinanden, men jeg
vil bare igen understrege, at jeg bestemt ikke
ligger inde med oplysninger, som jeg ikke er parat til at udlevere, og jeg har svaret på, om jeg
synes, det ville være i orden at bede virksomhederne om at indrapportere alt det, fru Pernille
Sams nævnte under sit første spørgsmål, og
dertil må jeg sige: Nej, det mener jeg ikke!";Mimi Jakobsen
185159;name_party;":
Vi når nok ikke længere her, fordi vi kører noget
i ring over for hinanden, men jeg er da i hvert
fald glad for, at ministeren har givet tilsagn om
at vurdere, hvad det koster virksomhederne,
også når der er tale om miljøforbedrende foranstaltninger.
Deri ligger vel også det forøgede energiforbrug, der er tale om for at drive disse miljøforbedrende foranstaltninger. Derfor forstår jeg
ikke, at man ikke har tal på, hvad disse miljøforbedrende foranstaltninger i virkeligheden koster
virksomhederne, når ministeren siger, at man
løbende vurderer det, hver gang man pålægger
virksomhederne nye udgifter.
Men det får så være, hvad det være vil. Det
kan vi åbenbart ikke få svar på i dag. Men jeg vil
da håbe, at ministeren ligesom tager det til sig
og forsøger at kunne skønne bedre over den
slags ting i fremtiden.";Pernille Sams
186011;title_name;":
Bare lige en sidste bemærkning.
Fra den dag, det cirkulære blev sat i værk og det var engang i foråret 1993, jeg kan ikke
huske måneden og dagen - er denne procedure
fulgt. De miljømæssige regler, der nu gælder
rundt omkring i virksomhederne, som for hovedpartens vedkommende er sat i værk inden
den dato, har vi ikke konsekvensberegnet på.
Skal jeg drille lidt, kunne jeg sige, at det kunne
fru Pernille Sams' egen regering have gjort. Men

931

vi har naturligvis sagt, at alle nye initiativer og
alle nye lovforslag nu kommer ind i denne procedure, og det er det, der sker. Og vi prøver at
gøre det bedre og bedre, grundigere og grundigere og sikrere og sikrere.
Men det er da klart, at alle gamle regler tilbage til Ruder Konges tid, eller hvornår det nu var,
har vi ikke siddet og vurderet, og det var der vel
heller ikke nogen i den tidligere regerings tid
der havde forestillet sig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 249
Til erhvervsministeren af:";Mimi Jakobsen
186992;name_party;":
»I hvilken udstrækning finder ministeren det
acceptabelt at pålægge erhvervslivet byrder,
som ikke pålægges erhvervslivet i det øvrige
EU?«
Skriftlig begrundelse
Mange forureningsformer kender ikke grænser,
og det må betvivles stærkt, om der er tale om en
nettomiljøforbedring, hvis en produktion blot
flyttes uden for landets grænser, f.eks. til Polen.";Pernille Sams
187382;title_name;":
Jeg kan sige klart, at det både er min og den
samlede regerings holdning, at erhvervslivets
konkurrenceevne til stadighed skal være i top.
Det er det, vi skal leve af, og det står i øvrigt også understreget kraftigt i regeringsgrundlaget.
Baggrunden for at foretage de erhvervsøkonomiske konsekvensvurderinger, som jeg lige
har stået og talt meget længe om, er jo netop et
ønske om at sikre overensstemmelse mellem
graden af lovforslagenes erhvervsbelastning og
erhvervenes aktuelle konkurrencesituation.
Hvad angår erhvervenes miljøudgifter kan
jeg sige, at der altså ikke er noget, der tyder på,
at det danske erhvervsliv betaler højere energipriser end konkurrenterne i udlandet. Det fremgår af den rapport, som fru Pernille Sams sikkert
kender, der hedder »Grønne Afgifter og Erhvervslivet«, altså embedsmandsrapporten,
som i øjeblikket er til drøftelse med erhvervslivet.
Jeg vil også gerne understrege igen, at når regeringen arbejder med begrebet grønne afgifter,

932

Onsdag den 23. november 1994

er det en klar forudsætning, hvad der også er
velkendt, at erhvervenes konkurrencevne ikke
må blive forringet. Det kan man arbejde hen
imod ad forskellige veje, ved at afgifterne indføres gradvis, ved at man tilbagefører afgiftsprovenuet fuldt ud, og ved at der selvfølgelig også
må tages særlige hensyn til de mest energitunge
virksomheder.
Til sidst må jeg sige om det internationale, at
det klart er regeringens holdning, som miljøministeren også kæmper en heroisk kamp for, at
der i EU-regi skal presses på for at få indført
grønne afgifter på europæisk plan, og i den forbindelse tænker man vel specielt på C02-afgiften.
Men mit hovedsvar er altså, at jeg synes, det
er rigtigt, at danske virksomheder ikke skal være mere belastet end andre virksomheder, man
konkurrerer med. Konkurrencevne er vigtig, og
det arbejder vi også på. Når man ser på tallene
og sammenligner med andre lande, er der altså
heller ikke noget, der tyder på, at de rent faktisk
er det.";Mimi Jakobsen
189374;name_party;":
Ja, det var jo en pæn valgtale, men jeg synes bare ikke, at de faktuelle oplysninger, som foreligger, støtter ministerens pæne ord. Det er jo et
faktum, at alene skattereformens bestemmelser
om grønne afgifter netto medfører, at dansk erhvervsliv påføres ekstraudgifter, som løber op
over 1,3 mia. kr. om året, når vi når frem til 1998,
uden at man kan sige, at det er direkte miljørelateret og hjælper miljøet. Herudover kommer
der særlige miljøinvesteringer, som de enkelte
virksomheder pålægges, og som i vidt omfang
bare flytter miljøproblemet fra ét sted til et andet. Med så store udgifter for erhvervslivet mener vi, det må være rimeligt at forlange, at regeringen har en idé om, i hvilket omfang det rent
faktisk netto også påvirker miljøet positivt, og
langt hovedparten af disse udgifter er ensidigt
danske. Ministeren har i de to regeringer, som
ministeren nu har været medlem af siden januar
1993, jo selv været aktivt med i skattereformen.
og derfor forstår jeg ikke rigtig, når ministeren
står og siger, at erhvervslivets konkurrenceevne
I ikke må forringes, og det arbejder man på. Jamen med 1,3 mia. kr. i ekstra byrder bare i form
af grønne afgifter, som ensidigt påvirker danske
afgifter, og derudover en stribe nettoinvesteringer, som bliver pålagt de enkelte virksomheder,
ud over hvad der ellers er tilfældet i EF, må man

da konstatere, at der er tale om meget store belastninger af dansk erhvervsliv. Og nu kommer
det også frem, at ministeren overhovedet ikke
har noget skøn over, hvorvidt det i virkeligheden hjælper på miljøet eller ej.";Pernille Sams
190972;title_name;":
Jeg må stadig henvise til, at det ikke er erhvervsministerens opgave at foretage en miljøteknisk vurdering af, om det påvirker miljøet eller ej: det er det, vi har en miljøminister og et
Miljøministerium til.
Jeg kan udmærket prøve at uddrage noget af
de 17 tabeller, jeg står med, hvor man sammenligner med andre europæiske lande, men teknologien her i salen tillader jo ikke, at man smækker dem op på en overhead. Derfor vil jeg foreslå, at man gennemgår materialet, og at jeg
skriftligt fremsender disse relevante oplysninger.
Jeg må bare gøre opmærksom på for det første, at belastningen af dem, der skal betale miljøafgifterne, stort set kun rammer private forbrugere, for det andet at det er marginalt, hvad
erhvervslivet skal ud med i årene fremover med
de grønne afgifter, der nu er vedtaget, for det
tredje at man vil drøfte spørgsmålet om grønne
afgifter med erhvervslivets parter i løbet af 1995,
for det fjerde at der er knyttet meget betydningsfulde betingelser til indførelsen af grønne
afgifter og jeg skal bare nævne den vigtigste: at
de ikke må forringe virksomhedens konkurrenceevne.
Dermed mener jeg, at der er taget højde for
alle de spørgsmål, som fru Pernille Sams også
med rette er optaget af, nemlig at vi ikke stiller
danske virksomheder ringere end deres udenlandske konkurrenter. At vi så i øvrigt forsøger
at sparke på i europæisk og anden sammenhæng for at få andre lande op på vort niveau,
synes jeg er udmærket. Men jeg vil sørge for, at
fru Pernille Sams bagefter får det skriftlige materiale, jeg har her. Andet kan jeg ikke gøre: jeg
kan jo ikke stå her og gennemgå alle skemaerne.";Mimi Jakobsen
192608;name_party;":
Nu bliver det helt specielt. Hvis en minister for
erhvervsmæssig samordning helt ærligt kan
mene, at det er marginalt, hvad man pålægger
erhvervslivet af grønne afgifter, og at samme regering allerede nu ved sin skattereform sidste år
har pålagt erhvervslivet netto en ekstra udgift
på 1,3 mia. kr. om året: det er regeringens egne

Onsdag den 23. november 1994
tal, jeg citerer fra, så det er ikke noget, jeg har
stået og opdigtet. 1,3 mia. kroner i netto ekstra
udgift på de grønne afgifter alene til erhvervslivet er i hvert fald ikke, hvad jeg vil kalde marginale udgifter, men vi må jo tage til efterretning,
at det mener regeringen, og dér er vi så i hvert
fald helt uenige.
Derudover siger erhvervsministeren, at det
ikke er erhvervsministerens opgave at vurdere
miljøvirkningen, når man pålægger erhvervslivet at lave miljøinvesteringer. Jeg vil så bede
ministeren om at bekræfte, at det er regeringens
opgave at vurdere den samlede virkning og
herunder også miljøvirkningen.
Når ministeren nu siger, at det er et spørgsmål, som miljøministeren burde besvare, må jeg
sige, at ministeren jo sagtens kunne have indhentet svaret fra miljøministeren, for spørgsmålet har været kendt længe, og det er ikke særlig
kryptisk, for det er det, spørgsmålet går ud på.
Så det havde været nemt for ministeren at få
miljøministerens oplysninger til svaret her.
Men under alle omstændigheder forstår jeg
ikke helt, at erhvervsministeren, som også er
samordningsminister, ikke på forhånd har fundet det relevant at samordne miljø og økonomiske interesser, når det vedrører erhvervslivet,
for miljøinvesteringérne er da en af de største
poster, der bliver pålagt erhvervslivet i de her
år. Det må være et helt kernespørgsmål for et
Samordningsministerium også at se på den side
af sagen. Jeg vil bede ministeren om i fremtiden
også at interessere sig lidt for miljøministerens
sag: så kan det være, vi kan få svarene, hvis jeg
stiller samme spørgsmål til miljøministeren.";Pernille Sams
194608;title_name;":
Det, jeg talte om, var den rent tekniske, fagmæssige vurdering af miljøkonsekvenserne. Naturligvis er det regeringens samlede opgave, når
man skal gøre noget på miljøområdet, da at sige:
Hvor får vi bedst valuta for pengene? om jeg så
må sige. Klart! Men jeg talte faktisk kun om den
rent tekniske vurdering af målinger, der viser
det ene og det andet. Det må jo være Miljøministeriet, der er ansvarlig for den slags ting.
Vi drøfter naturligvis i en hvilken som helsf
regering: Hvad er det så, man skal sætte ind på?
Hvor skal man satse for at få mest muligt ud af
det? Derfor mener jeg ikke, der er noget som
helst mærkværdigt i at svare, som jeg gør. Det er
det eneste naturlige at gøre det sådan.
Når jeg talte om, at det var marginalt - og jeg
kan selvfølgelig godt se, at det isoleret set kan

933

lyde provokerende, for 1 mia. kr. er mange penge - skal det ses i sammenhæng med, hvordan
den skattereform i øvrigt er skruet sammen.
Bl.a. kan jeg nævne, at en af modregningerne
- kan man godt betragte det som - er, at denne
regering både på et senere tidspunkt og langt
mildere introducerer arbejdsmarkedsafgifterne
end den tidligere regering - og hermed mener
jeg den borgerlige regering - gjorde det. Dem
har vi skubbet, dem har vi planlagt at sætte i
værk meget lempeligere over for virksomhederne end den plan, der lå fra den tidligere regering. En af måderne at samordne dette her på er
at gøre sig klart, at det jo ikke kan nytte noget, at
vi bare knalder omkostninger ud på virksomhederne. Men nu har virksomhederne nogle år til
at indstille sig på, at der altså kommer noget på
miljøområdet, og så er vi påpasselige på andre
områder. I øvrigt ér det hele tiden hovedmålsætningen, at vi ud over den grønne linje også
holder fast i det med konkurrenceevnen. Og det
har både statsministeren og andre ministre ved
mange lejligheder understreget med fuld ret.";Mimi Jakobsen
196498;name_party;":
Efter de oplysninger, vi nu får, er det lige ved, at
jeg skal bede ministeren om at bekræfte ministerens egne oplysninger, afgivet i et svar til mig
for 10 dage siden på spørgsmål nr. S 109, hvor
jeg netop spurgte om de grønne afgifters nettobeløb, og hvor ministeren svarede, at der er tale
om nettobeløb: efter at der er modregnet skat og
andre ting i skattereformen, bliver belastningen
på erhvervslivet efter regeringens skattereform
fra sidste år, som de tromlede igennem i Folketinget med én stemmes flertal, ekstraudgifter, '
der ryger op på over 1,3 mia. kr. i løbet af få år,
nemlig allerede i 1998. Det kalder jeg i hvert fald
ikke marginalt, og det fremgår altså af ministerens svar, at der er tale om nettoudgifter, efter at
det andet er modregnet. Det vil jeg så bare gerne
bede ministeren om at bekræfte her i dag.";Pernille Sams
197363;title_name;":
Jeg tror nok, at jeg til enhver tid vil være i stand
til at bekræfte det, jeg selv har skrevet - det hå-'
ber jeg i hvert fald altid vil være tilfældet - og
jeg vil gerne bekræfte dette her. Men nu er hele
skattereformen bl.a. gået ud på at tilgodese det,
som vi har hørt som ønsker, krav, varmeste ønsker fra erhvervslivet i 10-15 år, nemlig at få
nedsat marginalskatterne. Nedsættelse af marginalskatterne, opprioritering af grønne afgifter
og i øvrigt en spredning af beskatningsgrundla-

934

Onsdag den 23. november 1994

get er de tre hovedsynspunkter i den skattereform, som jeg meget gerne står ved.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 255
Til forsvarsministeren af:
Mogens Christensen (FP):
»Vil ministeren oplyse, hvad ministeren agter at
gøre omkring Sergentskolens placering i Odense?«
Mogens Christensen (FP):
Jeg vil gerne spørge forsvarsministeren, om Miljøklagenævnets afgørelse vedrørende skydebanens placering ved Odense får nogen indflydelse på placeringen af Sergentskolen på Fyn?

støjbelastningen blev så lille som muligt: bl.a.
havde vi allerede i forvejen planlagt at lægge en
del af mørkeskydningerne i forbindelse med
øvelser andre steder i landet. Da vi fik Miljøstyrelsens godkendelse med yderligere nogle
stramninger >var det klart, at hvis den godkendelse ikke blev stadfæstet, ville det ikke være
muligt at gennemføre en forsvarlig sergentuddannelse i Odense, og det blev den som bekendt
ikke.
Mogens Christensen (FP):
Jeg kan forstå på ministerens svar, at Sergentskolens placering i Odense er definitivt besluttet. Nu forholder det sig sådan, at man har flyttet en del af kurserne til Odense. Kan ministeren
af hensyn til det personel, som er ansat de pågældende steder, oplyse noget om, hvornår der
kommer en endelig afklaring af selve sagen?";Mimi Jakobsen
199182;title_name;":
Miljøklagenævnets afgørelse af 15. november
1994 betyder, at der ikke kan etableres en skydebane i Korup/Højbjerg. Dette indebærer, at
der foreligger en ny situation, fordi en afgørende forudsætning for at samle kamptroppernes
sergentskole i Odense dermed er. bortfaldet. Jeg
har derfor taget initiativ til en drøftelse af denne
situation med partierne bag forsvarsforliget.";Hans Hækkerup
199594;title_name;":
Det kan ministeren ikke, men jeg kan oplyse, at
jeg har indkaldt forsvarsforligspartierne til at
drøfte sagen.

Mogens Christensen (FP):
Miljøklagenævnets afgørelse vedrørende en
skydebane får selvfølgelig indflydelse på den
uddannelse, der skal gennemføres på Sergentskolen. Formålet med at placere en skydebane
var primært at få mulighed for at gennemføre
mørkeskydning på Sergentskolen på Fyn. Hvis
man fjernede kravet om mørkeskydning på Sergentskolen på Fyn, kunne skydningen måske
gennemføres på andre skydebaner. Det ligger ligesom i Miljøklagenævnets afgørelse, at der
egentlig er skydebaner nok til rådighed i Danmark, og at det er det, der er baggrunden for afgørelsen. Kunne man ikke forestille sig, at uddannelsen på Sergentskolen på Fyn fortsat kunne gennemføres, hvis man foretog mørkeskydning andre steder?

Til forsvarsministeren af:
Mogens Christensen (FP):
»Agter ministeren at tilgodese Odense med et
antal arbejdspladser svarende til det antal, der
vil gå tabt, hvis Sergentskolen i Sønderborg ikke
flyttes til Odense?«";Hans Hækkerup
200671;title_name;":
Til det kan jeg sige, at vi i forsvaret er meget optaget af at forsøge at tilrettelægge vores aktiviteter sådan, at miljøbelastningen for borgerne er
så lille som mulig. Derfor har vi også undervejs i
proceduren tilpasset vores aktiviteter således, at

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 264

Skriftlig begrundelse
Efter Miljøklagenævnets afgørelse om, at der
ikke kan etableres en skydebane nordvest for
Odense i tilknytning til flytningen af sergentskolen fra Sønderborg til Odense, er det et åbent
spørgsmål, om flytningen overhovedet bliver til
noget.
Med Odenses farvel til Fynske Livregiment
skulle man som kompensation have Sergentskolen fra Sønderborg, bl.a. af hensyn til arbejdspladserne. Hvis Sergentskolen nu alligevel ikke
flyttes, bliver Odense reelt sorteper, hvis ikke
området på anden måde sikres arbejdspladser.

Onsdag den 23. november 1994";Hans Hækkerup
201573;title_name;":
Som jeg nævnte under min besvarelse af
spørgsmål nr. S 255, har jeg taget initiativ til, at
sagen nu drøftes mellem partierne bag forsvarsforliget. Jeg finder derfor ikke på nuværende
tidspunkt at kunne udtale mig vedrørende den
fremtidige placering af de øvrige militære enheder i Odense Garnison.
Hvad angår spørgsmålet om at flytte andre
enheder til Odense, kan jeg sige, at en forudsætning for forsvarets tilstedeværelse i et lokalt
område er, at denne tilstedeværelse er hensigtsmæssig ud fra en samlet vurdering, herunder
hensynet til økonomisk rationel drift af forsvaret.
Mogens Christensen (FP):
Jeg kan forstå på forsvarsministeren, at han næsten har samme holdning som forsvarschefen,
der netop har udtalt, at han ikke har noget at tilbyde Odense. Der ligger ligesom i forsvarsforliget 1989, at Odense skulle have kompensation
for, at man nedlagde Fynske Livregiment, og
derfor vil jeg gerne spørge, om dette betyder, at
ministeren nu løber fra den aftale, der var indgået i forsvarsforliget.";Hans Hækkerup
202613;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Mogens Christensen, at han
ikke behøver at være overrasket over, at forsvarschefen er enig med forsvarsministeren.
Hvad angår spørgsmålet om kompensation,
vil jeg sige, at det, man forsøgte dengang, var at
finde en samlet løsning. Nu er forudsætningerne for den løsning faldet væk, og derfor står vi
nu i en ny situation. Det er det, jeg vil drøfte
med forsvarsforligspartierne.";Hans Hækkerup
203034;name_party;":
Jeg vil gerne spørge forsvarsministeren, om det
får nogen betydning for den Hawk-eskadrille,
der på nuværende tidspunkt ligger i Odense?";Bendt Bendtsen
203207;title_name;":
Som jeg sagde i mit svar for et øjeblik siden, finder jeg ikke på nuværende tidspunkt at kunne
udtale mig vedrørende den fremtidige placering
af de øvrige militære enheder i Odense.";Hans Hækkerup
203409;name_party;":
Der lå i et tidligere spørgsmål under denne
spørgetid en antydning af, at man skulle være
løbet fra en aftale. Jeg vil gerne spørge forsvarsministeren, om det ikke er korrekt, at det ikke er

935

forsvaret eller staten, der er løbet fra en aftale,
men de lokale forhold, der har ændret sig på
grund af denne beslutning: altså at det ikke er
ond vilje fra forsvarets side, men noget udefrakommende, der har gjort det, og at det dermed
ikke med nogen rimelighed kan påstås, at man
fra hverken forsvarsministerens eller andres side er løbet fra en aftale. Det vil jeg bede ministeren bekræfte.";Peter Duetoft
204037;title_name;":
Det kan jeg bekræfte.
Mogens Christensen (FP):
Jeg nævnte ikke i mit spørgsmål, at det var forsvaret, som var løbet fra en aftale, men det lå jo
ligesom i forliget, at man skulle have kompensation i Odense, og det er det, jeg mener man er
løbet fra, hvis man nu siger, man vil nedlægge
aktiviteterne i Odense. Det vil jeg så gerne have
en bekræftelse på.";Hans Hækkerup
204428;title_name;":
Jeg kan sige, at denne kompensationstankegang
er lidt farlig. Det, vi forsøgte at gøre dengang,
var at finde en samlet løsning, som tilgodeså en
lang række hensyn. Forudsætningerne for den
løsning, vi fandt dengang, er nu faldet væk, og
derfor skal forsvarsforligspartierne mødes for at
diskutere, hvordan man så finder en anden løsning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 265
Til forsvarsministeren af:";Hans Hækkerup
204865;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af Miljøklagenævnets afgørelse omkring skydebanen i Odense nu
stoppe planerne om flytningen af Sergentskolen
i Sønderborg til Odense?«";Jan Køpke Christensen
205064;title_name;":
11992 blev det besluttet at stille den resterende
del af overflytningen af Sergentskolen fra Sønderborg til Odense i bero, indtil miljøsagen havde fundet sin afslutning. Miljøklagenævnets afgørelse giver ikke grundlag for at gennemføre
den resterende overflytning til Odense, og som
jeg har nævnt tidligere, vil situationen nu blive
drøftet mellem partierne bag forsvarsforliget.

936

Onsdag den 23. november 1994

borg, bliver i Sønderborg, og det skal ministeren";Hans Hækkerup
205559;name_party;":
have tak for.
Nu blev det sagt af forsvarsministeren, at der
ikke er nogen baggrund for at flytte den resteForsvarsministeren (Hans Hækkerup):
rende del af uddannelsen til Odense. Så vil jeg
gerne spørge, om det er med i ministerens og Jeg er desværre nok nødt til at bedrøve hr. Jan
Køpke Christensen med at sige, at jeg ikke med
regeringens overvejelse eventuelt også at flytte
mine bemærkninger tog stilling til, om Sergentdet, der allerede er flyttet til Odense, samlet tilskolens grundkursus skal forblive i Sønderborg.
bage for at udnytte ressourcerne optimalt.
Jeg forstår jo på de svar, der er givet i dag, at
Hermed er spørgsmålet sluttet.
det er begrænset, hvad vi kan få ud af ministeren, fordi forsvarsforligspartierne netop skal
sætte sig sammen. Det er da også helt fair, at de
Spm. nr. S 266
gør det, men jeg vil sige, at jeg netop har stillet
disse spørgsmål i dag, for at vi kunne få stoppet
22) Til forsvarsministeren af:
denne debat. De meldinger, der kom fra forsvarsministeren fra Washington igennem fjern- , Jan Køpke Christensen (FP):
»Vil ministeren tage initiativ til at søge Miljøklasynskanalerne herhjemme, var i hvert fald, at
genævnets afgørelse vedrørende etablering af
denne sag var afsluttet med, at man ikke kunne
en skydebane nordvest for Odense ændret?«
flytte Sergentskolen fra Sønderborg til Odense.";Jan Køpke Christensen
206932;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jan Køpke Christensen,
at det, jeg har udtalt, er, at det ikké er muligt at
samle Sergentskolen i Odense.
Jeg har ikke taget stilling til spørgsmålet om
en eventuel tilbageflytning af de kurser, der allerede er flyttet fra Sønderborg til Odense, men
det spørgsmål vil selvfølgelig også indgå i de
drøftelser, vi skal have.";Hans Hækkerup
207310;name_party;":
Jeg vil takke ministeren for, at han ikke har taget
stilling til, om det, der allerede er flyttet til
홢Odense, skal flyttes tilbage til Sønderborg.
Jeg kan så konstatere, at ministeren er enig
med undertegnede i, at det, der ligger i Sønderborg på nuværende tidspunkt, skal forblive i
Sønderborg, og jeg vil godt forklare ministeren,
at jeg er glad for denne melding, fordi man i
dagspressen kan læse, at et enkelt forsvarsforligsparti har udtalt, at man i hvert fald ikke kan
være sikker på, at der kan opnås politisk enighed om at lade Sergentskolen blive i Sønderborg.
Det er sådan noget, der gør borgerne her i
landet nervøse for den demokratiske proces. Jeg
tænker her særlig på borgerne i Sønderborg og i
Sønderjylland som sådan og den opbakning, de
har givet for at stoppe denne flytning. Derfor er
jeg glad for ministerens melding om, at man vil
diskutere den del af de videregående uddannelser, der er flyttet til Odense, men at man ikke
lægger sig fast på, at den skal flyttes tilbage, for
jeg går så ud fra, at det, som nu ligger i Sønder-

Skriftlig begrundelse
I forbindelse med planerne om at flytte Sergentskolen i Sønderborg til Odense har det været
nødvendigt at anlægge en skydebane. Dette har
Miljøklagenævnet afvist. Spørgsmålet er herefter, om ministeren vil søge denne afgørelse omstødt og i givet fald på hvilken måde.";Jan Køpke Christensen
208688;title_name;":
Svaret er nej. Jeg har ikke til hensigt at foreslå, at
der tages initiativer, så der på trods af Miljøklagenævnets afgørelse alligevel søges etableret en
skydebane i Korup/Højbjerg.";Hans Hækkerup
208898;name_party;":
Jeg er naturligvis udmærket tilfreds med det
svar fra ministeren.
Så vil jeg sige med hensyn til det tidligere
spørgsmål - jeg ved godt, at det ikke er det
spørgsmål nu, men det hænger alligevel så meget sammen - at jeg naturligvis er lidt ked af
den sidste bemærkning om, at man ikke ligesom
definitivt har sagt: Den her diskussion er slut!
De forudsætninger, der lå til grund for at flytte Sergentskolen fra Sønderborg til Odense, er
nu ikke længere til stede, og derfor må man nu
tage ad notam, at den skal blive, hvor den ligger. Men jeg forstår også, at man af hensyn til de
forhandlinger, der skal i gang med forsvarsforligspartierne, ikke kan tage stilling til det på nuværende tidspunkt.

홢

Onsdag den 23. november 1994
Jeg må så sige til ministeren/at da Fremskridtspartiet ikke er med i forsvarsforliget, må
vi jo trække ministeren herind i spørgetiden på
næste onsdag og høre, om der til den tid er sket
noget nyt.
Hermed er spørgsmålet afsluttet.
Spm. nr. S 258
23) Til arbejdsministeren af:";Jan Køpke Christensen
209925;name_party;":
»Finder ministeren, at 32 tilfælde i 1990-91 og 23
tilfælde i 1993 af arbejdsløse, der modtog dagpenge uden at være til rådighed for arbejdsmarkedet, er grundlag for at foretage en skærpelse
af rådighedsregleme for de øvrige 800.000, der
hvert år er berørt af arbejdsløshed?«
Skriftlig begrundelse
Enhedslisten finder det betænkeligt, at et så
svagt grundlag begrunder et embedsmandsudvalg, der med sin Rapport I »Arbejdsløshedsforsikringens rådighedsregler« peger på stramning
af rådighedsreglerne for arbejdsløse:
Vi mener, at de 800.000, der er berørt af arbejdsløshed, har en hverdag præget af afslag på
jobansøgninger, afslag på uddannelsespladser
og en meget ussel dagpengedækning tillige
med, at de udsættes for en helt urimelig mistænkeliggørelse, der ikke har noget grundlag i
virkeligheden. At arbejdsmarkedet ikke er til rådighed for de arbejdsløse, løses åbenlyst ikke
ved at skærpe rådighedsreglerne.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Enhedslisten henviser i sit spørgsmål til de to
undersøgelser, der er omtalt i rapporten om arbejdsløshedsforsikringens rådighedsregler.
De to undersøgelser har ingen nævneværdig
betydning for, hvad der vil ske på rådigheds^
området. Det afgørende er at få sikret, at de nye
rådighedsregler, som jo trådte i kraft 1. januar
1994, virker som forudsat.
Enhedslisten synes at være i den tro, at vores
dagpengesystem er et usselt og ringe system.
Faktum er, at vi her i Danmark har et meget
godt dagpengesystem, både hvad angår ydelsesniveau, og hvad angår ydelsesperiodens
længde, og det system vil vi gerne bevare.

937

Det ville i høj grad gå ud over dagpengesystemets troværdighed og dermed systemets
fortsatte eksistensberettigelse, hvis rådighedsreglerne ikke opleves som effektive eller administreres efter hensigten.
Jeg vil gerne understrege, at de præciseringer,
der nu vil ske, ikke er et udtryk for nogen form
for mistillid til de ledige. Jeg mener dog, at man
må erkende, at den administration af rådighedsreglerne, der sker i dag, i nogen grad bærer
præg af, at vi i en 20-årig periode har haft stigende ledighed. Derved opstår en meget forståelig kultur, hvor der ses lidt mere lempeligt på
reglerne om rådighed, som ikke er holdbar nu,
hvor det er beskæftigelsen, der stiger. Det, der
fremover skal sikres, er en effektiv administration af reglerne. Det ville være uacceptabelt,
hvis administrative brist virker som en stopklods for beskæftigelsen.";Jette Gottlieb
212358;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren bekræfter, at det ikke
er undersøgelser af rådigheden, der har været
fundamentet for de finanslovforhandlinger, der
er foregået.
Men så vil jeg også bede ministeren om at bekræfte, at det åbenbart alene er af ideologiske
grunde, at den debat har antaget de meget voldsomme dimensioner, som den rent faktisk har.
Jeg vil bede ministeren bekræfte, at det er et
hensyn til de borgerlige, som ønsker at fremstille det således, at rådighedsforholdet er et reelt
problem på arbejdsmarkedet, og at det er et reelt
problem, at adskillige ledige ikke skulle stå til
rådighed.
Jeg deler ministerens opfattelse af, at dette
problem er ikkeeksisterendè, og at det altså derfor, er en ren ideologisk diskussion, der har fundet sted i finanslovdebatten.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Det er ikke ideologiske begrundelser, der har
båret min interesse for rådigheden. Det har alene været at få sikret, at de nye principper for rådighed, som blev indført 1. januar 1994, også efterleves i den ånd, de er blevet vedtaget i, og dér
vil jeg gerne minde om, at der jo er anlagt helt
nye principper i forhold til tidligere, hvor det
var sådan, at de ledige to gange om året skulle
stille i deres arbejdsløshedskasse til en systematisk rådighedssamtale. De skulle bevise, at de
stod til rådighed ved at søge et hav af stillinger
og for nogles vedkommende også stillinger, de
ikke havde en jordisk chance for at få.

938

Onsdag den 23. november 1994

De to måder, man før målte rådigheden på, er
afløst her pr. 1. januar 1994, og ifølge de nye
principper er det handlingsplanen, afgivelse af
tilbud fra arbejdsmarkedsmyndighederne og de
lediges reaktion på disse tilbud, der måler, om
de ledige står til rådighed eller ikke står til rådighed. Det er altså ikke sådan en systematisk
mistænkeliggørelse af de ledige, som der var
under den tidligere regering: den vil aldrig blive
indført under den nuværende regering.";Jette Gottlieb
214305;name_party;":
Jeg opfatter ministerens svar som en bekræftelse
på, at de nugældende rådighedsregler rent faktisk efterleves.
Det betyder for mig, at den eneste måde, man
yderligere kan gøre noget som helst for at konstatere faktisk rådighed på, er at tilbyde de ledige arbejde, og jeg vil bede ministeren bekræfte,
at dette er tilfældet.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil gerne bekræfte, at den bedste måde at
måle de lediges rådighed på er at give dem et
job eller give dem en mulighed for at få uddannelse eller jobtræning, der fører til et job, og det
er faktisk det, der er ånden i hele den arbejdsmarkedsreform, som vi har vedtaget, og som er
trådt i kraft 1. januar 1994, og deri ændres ikke
noget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 259
24) Til arbejdsministeren af:";Jette Gottlieb
215100;name_party;":
»Kan ministeren oplyse om konkrete tilfælde af
overophedning af arbejdsmarkedet, hvor et stigende arbejdskraftbehov på grund af uhensigtsmæssige rådighedsregler ikke er blevet opfyldt
- med flaskehalsproblemer til følge?«
Skriftlig begrundelse
Enhedslisten er af samme opfattelse som Arbejdsmarkedsstyrelsen, nemlig at der ikke kan
konstateres egentlige flaskehalsproblemer. At
enkelte regioner aktuelt, men sporadisk, har
mindre mangel på en meget specifik arbejdskraft, skyldes arbejdsgivernes manglende oprettelse af erhvervsfaglige uddannelser og mangel

på uddannelsespladser i det hele taget. Enhedslisten finder det derfor uforståeligt, at ministeren gennem skærpede rådighedsregler forsøger
at løse et uddannelsesproblem.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er indlysende, at rådighedsreglerne som sådan ikke kan medføre overophedning af arbejdsmarkedet. Det, der skal sikres, er, at rådighedsreglerne ikke virker som en bremse, men
tværtimod medvirker til et effektivt og smidigt
arbejdsmarked.
I en periode med et økonomisk opsving er det
klart, at der er større risiko for, at der opstår
mangel på arbejdskraft inden for visse brancher,
men den risiko kan bl.a. modvirkes ved, at rådighedsreglerne i højere grad understøtter fleksibiliteten på arbejdsmarkedet.
Der vil derfor ske en præcisering af de eksisterende regler om rimeligt arbejde, sådan at det
bliver klart, at pligten til at overtage formidlet
rimeligt arbejde omfatter arbejde, som den ledige kan varetage, eller som den ledige hurtigt
kan kvalificeres til at varetage.
Udgangspunktet for arbejdsformidlingens
formidling vil dog fortsat være, at man så vidt
muligt finder den bedste mand eller kvinde til
jobbet, og det vil gælde, uanset hvordan rådighedsreglerne er udformet.
Det betyder bl.a., at ledige ikke skal formidles
over større afstande, hvis der findes ledige tættere på, som ved hjælp af et kortere kursus hurtigt kan opkvalificeres til at få de rigtige kvalifikationer. I det omfang, det er muligt, bør man
således tilbyde næsten kvalificerede den nødvendige uddannelse eller rekvalificering frem
for at formidle ledige, der bor langt fra arbejdspladsen. Arbejdsformidlingen har og vil fortsat
have gode muligheder for at tilbyde næsten
kvalificerede forskellige former for uddannelse
og opkvalificering, hvis arbejdsgiverne melder
ud i tilstrækkelig god tid.
Generelt skal der ikke være tvivl om, at arbejdsgivernes aktive medvirken er vigtig, når
det drejer sig om at få tilrettelagt arbejdsmarkedspolitikken så hensigtsmæssigt og smidigt,
som det overhovedet er muligt.";Jette Gottlieb
217685;name_party;":
Jeg forstår ministerens svar sådan, at det må
konstateres, at flaskehalsproblemer stort set er
ikkeeksisterende, og at den debat, der har været
om det, har været betinget af nogle politiske
hensigter og ikke af de faktiske realiteter på arbejdsmarkedet.

Onsdag den 23. november 1994
Så vil jeg spørge ministeren, om der kan gøres
noget for, at de problemer kan modvirkes af en
tilskyndelse til arbejdsgiverne til rent faktisk at
igangsætte de uddannelser, dvs. oprette de læreforhold, som er nødvendige for, at sådan nogle problemer ikke vil opstå i fremtiden.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige til fru Jette Gottlieb, at min og
regeringens optagethed af at sikre, at de nye rådighedsprincipper administreres i den ånd, de
er vedtaget i, ikke er begrundet i bekymringen
for flaskehalse. Det er mere bekymringen for det
fundament, vores dagpengesystem rent faktisk
hviler på, nemlig at man forsikrer sig imod tab
af lønindkomst mod at stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Hvis det grundfundament skrider, er der faktisk en fare for, at vi ikke kan bevare dagpengesystemet.
Så jeg vil godt her klart sige, at rådighedsreglerne som sådan og administrationen af dem
ikke nødvendigvis skal kobles sammen med bekymringen for flaskehalse, for jeg er meget enig
med fru Jette Gottlieb i, at vi ikke kan få øje på
nogen flaskehalse bortset fra på et par enkelte
områder. På sygeplejeområdet og på børnepædagogområdet er der flaskehalse, som jo dybest
set hænger sammen med mange års nedpriotitering af de uddannelser, ellers er der ikke flaskehalse for nærværende, men sådan som vi
kan se opsvinget for os, vil der være en risiko
for flaskehalse engang hen over foråret for ganske mange fagområder. Det er derfor, vi allerede
nu skal sikre, at rådighedsreglerne administreres efter de principper, som vi har vedtaget,
nemlig at det er arbejdsmarkedsmyndighederne, der skal sikre, at der er nogle tilbud til de ledige, som de faktisk også kan tage imod.";Jette Gottlieb
219674;name_party;":
Jeg forstår på ministerens svar, at det er ministeren magtpåliggende at understrege nødvendigheden af mobilitet på arbejdsmarkedet. Her
tænker jeg ikke alene på den geografiske mobilitet, men også på den faglige mobilitet.
Så vil jeg spørge ministeren: Hvordan vil man
undgå, at en øget anvendelse af det begreb, der
hedder mulighed for at varetage et bestemt arbejde, ikke fører til noget, jeg vil kalde en statsautoriseret gøgeungeeffekt? Hvordan sikrer
man sig mod, at det bliver de svagest uddannede, der hele tiden bliver skubbet væk fra arbejdsmarkedet ved, at man stedse sætter bedre
uddannede mennesker til at varetage nogle ar-

939

bejdsfunktioner, som andre i virkeligheden bedre kunne gøre på stedet?
Arbej dsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt sige om det forlig, der er indgået i
mandags, hvor der jo også er nogle politiske aftaler om dette område, at det ikke på nogen måde ændrer ved den geografiske mobilitet, men
betyder, at der sker en præcisering af den faglige mobilitet. For at der ikke skal komme den
gøgeungeeffekt, som jeg ligesom fru Jette Gottlieb også kunne være bekymret for, har vi netop
lagt vægt på, at arbejdsmarkedsmyndighederne
fortsat skal formidle dem, der er i nærheden
med de kvalifikationer, der er brug for. Det er
det ene generelle formidlingsprincip.
Det andet, vi har sikret, er, at vi netop siger, at
hvis ledige, der har været ledige i mere end 1 år,
har brug for et kursus, et uddannelsesløft, for at
varetage et bredere fagligt område, skal det sikres.
Så det er i virkeligheden ikke det pres nedad,
som gøgeungeeffekten er, men en mulighed for
at give de ledige en større faglig bredde ved at
løfte dem uddannelsesmæssigt, for så kan vi
nemlig modvirke, at der sker en gøgeungeffekt.";Jette Gottlieb
221436;name_party;":
Jeg forstår, at det måske ikke er hensigten at lave gøgeungeeffekter, men da det er virksomhederne, der leder og fordeler arbejdet og bestemmer, hvem de vil ansætte, vil jeg gerne se den
virksomhed, som foretrækker en dårligere uddannet frem for en bedre uddannet til varetagelse af en funktion, og jeg vil da spørge ministeren, hvilke initiativer man kan tage for at sikre
sig mod den udvikling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
De regler, der er præciseret i rådighedsbekendtgørelsen, taler alene om formidling af arbejde.
Det, vi siger, netop fordi vi lægger vægt på begge principper - den generelle formidlingspolitik
og den mere individprægede formidlingspolitik
- er, at det er arbejdsmarkedsmyndighederne
og AF's ansvar at sikre, at de ledige, der bliver
formidlet til de job, arbejdsgiverne har overgivet
til formidlingen, udstyres med de nødvendige
kvalifikationer.
Men man kan jo godt sige, at fru Jette GQttlieb
har ret i den mere principielle betragtning, at det
er arbejdsgiveren, der leder og fordeler arbejdet
og dermed også beslutter, hvem der skal ansættes, men det er der, så vidt jeg kan tælle manda-

940 -

Onsdag den 23. november 1994

terne i dette Folketing, ikke noget flertal for at
ændre på.
Det, jeg så har været optaget af, er, at de mennesker, der bliver sendt ud til de forskellige job,
udstyres med så præcise kvalifikationer som
muligt og på en sådan måde, at der ikke sker en
gøgeungeeffekt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 261
25) Til arbejdsministeren af:";Jette Gottlieb
222958;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte B.T.'s oplysning søndag den 13. november 1994 om, at et iransk ægtepar med flygtningestatus i Danmark har fået
bevilget forældreorlov i et år og får udbetalt
9.000 kr. om måneden under sit ophold i Iran,
og vil ministeren tage initiativ til, at lignende tilfælde af grov udnyttelse af Danmarks liberale
lovgivning bliver forhindret?«
Skriftlig begrundelse
Af den nævnte artikel i B.T. fremgår det, at Direktoratet for Udlændinge ikke kan oplyse noget om konkrete sager, men man siger dog, at
der er tale om en »vanvittig sag, hvor vi er magtesløse«.
Ministeren er derfor den eneste, der kan udtale sig om sagen og dens følger generelt.";Erling Oxdam
223637;name_party;":
Når folk, der udtaler sig kritisk om flygtningespørgsmål, nævner særlige hændelser, hvor udlændinge har brugt eller misbrugt vort liberale
system, bliver de ofte afvist med, at det, de siger, ikke kan bevises, eller at de er racister eller .
flygtningefjendske.
Det er derfor vigtigt, når der foreligger et
konkret misbrugstilfælde som her med det iranske ægtepar, at en minister i Folketinget bekræfter hændelsen og udtaler sig om den.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Indenrigsministeren har om den konkrete sag
oplyst, at ifølge oplysninger fra Direktoratet for
Udlændinge har de pågældende haft opholdstilladelse her i landet i 9 år. Jeg vil derfor ikke
herudover gå ind i den konkrete sag, men generelt sige, at orlovsordningen er bygget op, sådan

at personer, der opfylder betingelser i lov om
orlov, kan opnå orlov.
Reglerne er sådan, at beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, der er
berettigede til dagpenge efter lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, og ledige, der enten er
berettiget til arbejdsløshedsunderstøttelse eller
modtager kontanthjælp, kan få orlov.
Udlændinge, der opfylder disse betingelser,
kan såvel som danskere få orlov. Både danskere
og udlændinge, der opfylder betingelserne for
orlov, kan afholde orlov i udlandet sammen
med deres børn.
Jeg kan endelig oplyse, at Indenrigsministeriet har nedsat en arbejdsgruppe bestående af repræsentanter for Indenrigsministeriet, Arbejdsministeriet, Socialministeriet og Dansk Flygtningehjælp, der skal se på børnepasningsorlov til
indvandrere og flygtninge og komme med forslag til løsning af problemer, der relaterer sig til
flygtninges og indvandreres adgang til børnepasningsorlov, herunder også flygtninge og
indvandrere, der medtager orlovsydelse til
hjemlandet.
Indenrigsministeriet har oplyst, at det fremgår af kommissoriet for arbejdsgruppen, at den
bør have færdiggjort sit arbejde primo 1995.
Den konkrete sag, som jeg ikke kender i detaljer, giver mig som sagt ikke anledning til bemærkninger. Jeg vil afvente de resultater, der
fremkommer af ovennævnte arbejdsgruppe.";Erling Oxdam
225732;name_party;":
Tak til ministeren for svaret.
Der stod ikke noget i artiklen i B.T. om, at det
pågældende ægtepar havde boet her i 9 år. Man
troede, at det var nogle, der lige havde fået asyl i
Danmark. Men så må man jo undre sig over,
hvorfor - ifølge artiklen - Direktoratet for Udlændinge ikke kan udtale sig om sagen, men siger, at det er en vanvittig sag, hvor man er magtesløs fra myndighedernes side. Det ligner et bevidst tilfælde af grov udnyttelse af vores liberale
lovgivning.
Nu sagde ministeren, at hun ikke kunne udtale sig om den konkrete sag, og jeg forstår, at
der er et arbejde i gang for yderligere at få reguleret disse orlovsmuligheder. Men derfor vil jeg
alligevel spørge ministeren, om ikke sagen i nogen grad vil give et skub til det arbejde, for det
forekommer fuldstændig urimeligt for den almindelige mand, at nogle, der rejser tilbage til et
land, de er flygtet fra, kan få tilsendt 9.000 kr.
om måneden.

Onsdag den 23. november 1994 ""
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne medgive hr. Erling Oxdam, at for
den almindelige mand, men også for den almindelige kvinde, kan det være svært at forstå, at
der er den mulighed, at når man er flygtet fra et
land, hvor man har følt sig truet på den ene eller
på den anden måde og er kommet til Danmark,
kan man forholdsvis hurtigt tage tilbage igen
med 9.000 kr. i orlovsydelse.
Det har jeg stor forståelse for, og det er også
baggrunden for, at vi fra Arbejdsministeriets side deltager i den arbejdsgruppe, der er nedsat,
for det er vigtigt at opretholde en bred folkelig
forståelse for orlovsordningerne, men også for
de principper, der ligger i udlændingeloven.
Men det er altså noget, vi kan komme tilbage til
først i det nye år.";Erling Oxdam
227452;name_party;":
Jeg ved, der er et spørgsmål på vej fra fru Birthe
Rønn Hornbech om, hvorvidt man vil sige stop.
Det står også i B.T., at hun har bedt både indenrigsministeren og arbejdsministeren om at få
stoppet orlovsydelser til flygtninge, der rejser
hjem. Kan der røbes noget om svaret på det
spørgsmål allerede nu?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil først sige til hr. Erling Oxdam, at B.T. er
en udmærket avis at orientere sig i, men det er
jo ikke altid dér, man får de mest præcise oplysninger, og derfor er det godt, at man også har
mulighed for at stille spørgsmål, så man kan få
de lidt mere præcise oplysninger.
Jeg kan sige til hr. Erling Oxdam, at jeg netop
har underskrevet et svar til fru Birthe Rønn
Hornbech, som beskriver reglerne, der er sådan:
at flygtninge, der kun har en asylansøgning, slet
ikke er berettiget til orlovsordninger og orlovsydelse, og de flygtninge fra Jugoslavien, der er på
midlertidige opholdstilladelser, er heller ikke
omfattet.
De, der er omfattet, er de flygtninge^ der har
opholdstilladelse i landet, og så er indvandrere
selvsagt også omfattet, hvis de i øvrigt opfylder
betingelsen om medlemskab af en arbejdsløshedskasse og det beskæftigelseskrav, der også
stilles.
Nu kan jeg se, at fru Birthe Rønn Hornbech er
i salen, og svaret er netop skrevet under og på
vej med disse oplysninger og så selvfølgelig også den oplysning, jeg gav før, om, at der er nedsat en arbejdsgruppe, som kigger på disse ting
og faktisk er optaget af den brede folkelige for-

941

ståelse for både orlovsloven og udlændingeloven. Det er regeringen faktisk også optaget af,
og det har jeg forstået at spørgeren også er, så
det er jo glimrende.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden er
dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Oxdam
229224;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 173 og 192-194
Breckmann, Lli (KF): spm. nr. S 181
Christensen, Erling (S): spm. nr. S 175
Dahl, Kristian Thulesen (FP): spm. nr. S 156
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 204
Gade, Steen (SF): spm. nr. S 146 og 183
Hansen, Annette Nordstrøm (SF): spm. nr. S
149, 190 og 191
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 117
Jerup, Bruno (EL): spm. nr. S 202
Larsen, Ester (V): spm. nr. S 151 og 152
Møller, Kjeld Rahbæk (SF): spm. nr. S 187
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 184
Touborg, Kristen (SF): spm. nr. S 182
Tørnæs, Ulla (V): spm. nr. S 153 og 154
Aaen, Frank (EL): spm. nr. S 89-97
Spm. nr. S 173
Til trafikministeren (4/11 94) af:";Formanden
230005;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre ved de stigende
problemer med forsinkelser og aflysninger på
SAS' indenrigsflyvninger?«
Begrundelse
Der er sket en mærkbar stigning i antallet af
SAS' indenrigsafgange, hvor der ér forsinkelser
og endda aflysninger af flyvningerne. Da SAS
har monopol på beflyvning af de respektive indenrigsruter, må SAS sørge for også at levere
den forventede vare.
Ministeren er gennem DDL aktionær i SAS,
hvorfor spørgeren vil have oplyst, hvad ministeren agter at gøre for at få normaliseret SASbeflyvningen af indenrigsruterne.

942

Onsdag den 23. november 1994
Bilag

Svar (14/11 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Størstedelen af de danske indenrigsruter beflyves af SAS, Maersk Air og Cimber Air på
grundlag af DDL's koncession og i overensstemmelse med dennes vilkår inden for rammerne af Danairsamarbejdet.
Hvert selskab har det fulde økonomiske og
teknisk/operative ansvar for de ruter, det beflyver.
SAS flyver mellem København og Aalborg,
Århus og Karup. Maersk Air flyver mellem København og Billund, Bornholm, Esbjerg, Odense
og Vojens, medens Cimber Air beflyver ruten til
Sønderborg.
Danair har i vedlagte brev af 8. november
1994 redegjort for omfanget af forsinkelser og
aflysninger for de tre selskaber for perioden
september-oktober 1994.
Det fremgår, at SAS har haft væsentligt flere
forsinkelser og aflysninger i september måned.
Dette skyldes en overenskomststridig strejke
blandt mekanikerne fra den 10. til den 15. september 1994. På det foreliggende grundlag finder jeg derfor ikke anledning til at foretage videre.

DANAIR 8. november 1994
Trafikministeriet
Frederiksholms Kanal 27
1220 København K.
Under henvisning til ministeriets telefax af 7.
november 1994 følger vedlagt en oversigt, som i
komprimeret form viser de vigtigste tal for at
kunne vurdere omfanget af forsinkelser og aflysninger på Danairs ruter.
For månederne januar-oktober 1994 er for
hvert af moderselskaberne vist:
1. Antallet af planlagte flyafgange.
2. Procenttallet for antal afgange, som er startet
mindre end 15 minutter fra afgangstidspunktet.
3. Procenttal for aflyste antal flyafgange.
Kun for september ligger SAS væsentlig dårligere end Maersk Air og Cimber Air, og dette
skyldes en overenskomsstridig strejke blanddt
mekanikerne fra den 10. til den 15. september.
Med venlig hilsen
DANAIR A/S
Gunnar Tietz
Direktør
(sign.)

Sammendrag af Danairs forsinkelsesstatistik for månederne januar-oktober 1994.
SAS

Maersk Air

Cimber Air

I alt

Antal Pct Pct Antal Pct Pct. Antal Pct. Pct. Antal Pct. Pct.
afg. i15 min. aflyste l arg. l15 min. aflyste afg. l15 min. aflyste afg. l15 min. aflyst
januar
1.345
Februar
1.364
Marts
1.482
April
1.317
Maj
1.390
juni
....1.350
juli
965
August
1.388
September . . . . . . . . . . 1.464
Oktober . . . . . . . . . . . . 1.422

92,7 1,2
90,9 1,2
94,7 0,2
97,7 0,0
96,3 0,1
92,1 0,3
95,0 0,3
96,5 0,4
81,9 <12,7
92,2 0,6

1.676
1.574
1.871
1.627
1.723
1.762
1.460
1.856
1.859
1.811

95,9
93,3
93,9
98,6
97,9
93,3
95,7
97,4
95,2
96,6

0,6 - 224 98,7
1,0 232 96,1
0,5 254 94,1
0,0 227 99,1
0,1 233 100,0
0,5 254 99,2
0,0 209 99,0
0,1 242 98,3
0,1 264 99,6
0,0 240 98,8

0,0
1,7
2,4
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0

3.245
3.170
3.607
3.171
3.346
3.366
2.634
3.486
3.587
3.473

94,8
92,5
94,2
98,3
97,3
93,3
95,7
97,1
90,1
94,9

0,8
1,1
0,5
0,0
0,1
0,4
0,1
0,2
5,2
0,3

Onsdag den 23. november 1994
Spm. nr. S 192
Til landbrugs- og fiskeriministeren (9/1194) af:";Kim Behnke
233442;name_party;":
»I hvilket omfang er nedgangen i import af bananer fra Mellemamerika blevet erstattet af bananer fra andre steder?«
Begrundelse
En af begrundelserne for at indføre begrænsninger på import af bananer fra Mellemamerika var
(er), at der i stedet skal importeres bananer fra
en række af EU-landenes tidligere kolonier. Til
vurdering af, om denne politik er lykkedes, vil
det være relevant at få oplyst, i hvilket omfang
de mellemamerikanske bananer er blevet erstattet af bananer fra de lande, ordningen skulle
(skal) gavne.

943

For såvidt angår importen til EU, kan det oplyses, at totalimporten i 1993 var 2.882.460 t og
dermed 3 pet. lavere end i 1991.
12. halvår af 1993 (markedsordningen trådte i
kraft 01.07.1993) var den totale import 1.343.800
t, hvilket var 12 pct. lavere end i samme periode
af 1991. Dette dækker over en nedgang for mellemamerikanske bananer på 281.250 t svarende
til 22 pet., og en stigning på 85.000 t svarende til
28 pet. for import af AVS-bananer.
Spm. nr. S 193
Til landbrugs- og fiskeriministeren (9/11 94) af:";Kim Behnke
234502;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, efter hvilke regler og til
hvem der er tildelt licens til import af bananer
fra Mellemamerika?«

Svar (17/11 94)

Begrundelse

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Den væsentligste begrundelse for at indføre den
fælles markedsordning for bananer var, at Fællesskabet med indførelsen af det indre marked
pr. 1. januar 1993 ikke kunne opretholde de eksisterende nationale ordninger på bananområdet. Disse ordninger var til hinder for den frie
samhandel inden for Fællesskabet og en fælles
samhandelsordning med tredjelande, herunder
Fællesskabets forpligtelser overfor AVS-landene i henhold til Lomékonventionen.
En gennemførelse af det indre marked uden
regulering af markedet for bananer ville have
betydet, at producenterne i AVS-landene og
EU's egne producenter i de oversøiske områder
hurigt ville blive udkonkurreret af producenterne i Latinamerika, som blandt andet på grund af
lave arbejdslønninger kan producere til en lavere pris end de førstnævnte.
Danmarks Statistiks detaljerede udenrigshandelsstatistik for 1993 foreligger endnu ikke, men
i henhold til oplysninger afgivet af importørerne
ved ansøgning om »referencemængde« for 1995
var importen af tredjelandsbananer til Danmark
i 1993 46.7501, hvilket er ca. 20 pet. mindre end
den oplyste import i 1991. Import af AVS-bananer udgjorde i 1993 237 tons og EU-bananer 21
tons. Import fra AVS- og EU-lande fandt ikke
sted i 1991 og 1992 i henhold til samme kilde.

Det danske marked for bananer er gået drastisk
tilbage, siden regeringen accepterede importbegrænsninger på bananer fra Mellemamerika.
Konsekvensen er blevet stigende priser på bananer.
Spørgeren vil gerne vide, efter hvilke regler
der er givet licens til import af mellemamerikanske bananer til Danmark, og hvem der har
opnået disse licenser.
Svar (17/11 94)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Regler for tildeling af licenser er fastsat i artikel
19 i Rådets forordning (EØF) nr. 404/93 om den
fælles markedsordning for bananer samt i Kommissionens forordning (EØF) nr. 1442/93 af 10.
juni 1993 om gennemførelsesbestemmelser for
EU's importordning for bananer.
Efter disse regler opdeles importørerne i tre
kategorier: A, B og C. Kategori A omfatter erhvervsdrivende, som før 1992 har markedsført
tredjelandsbananer og/eller ikketraditionelle
AVS-bananer, kategori B er erhvervsdrivende,
som har markedsført EU-bananer og/eller traditionelle AVS-bananer, og kategori C er erhvervsdrivende, som fra 1992 eller senere begynder at markedsføre andre bananer end EU-

944

Onsdag den 23. november 1994

bananer og/eller traditionelle AVS-bananer
(newcomers).
For hver erhvervsdrivende beregnes årligt en
referencemængde baseret på gennemsnittet af
den pågældendes handel med bananer i de seneste tre hele år forud for ansøgningsåret. Det
vil sige, at handelen i 1991, 1992 og 1993 er
grundlag for beregning af referencemængden
for 1995.
De beregnede gennemsnitstal multipliceres
herefter med en procentsats afhængig af den erhvervsdrivendes aktiviteter. Den erhvervsdrivende kan være primær importør, sekundær
importør eller modner. Primære importører er
defineret som erhvervsdrivende, der har opkøbt
grønne tredjelandsbananer og/eller grønne
AVS-bananer direkte hos producenterne, eller
eventuelt selv har dyrket sådanne bananer med
efterfølgende forsendelse til og afsætning i EU.
Sekundære importører er erhvervsdrivende,
som forsyner markedet med grønne bananer efter at have forestået produkternes overgang til
fri omsætning i EU. Modnerne foretager modning af grønne bananer med henblik på senere
afsætning i EF. En og samme erhvervsdrivende
kan udøve alle tre aktiviteter.
Aktivitetsprocentsatserne, som de tre års gennemsnitlige handel mlÙtipliceres med, er 57 for
primære importører, 15 for sekundære importører og 28 for modnerne.
Ved tildeling af licenser multipliceres den enkelte erhvervsdrivendes referencemængde med
en nedsættelseskoefficient, der er fælles for
samtlige importører i EU i samme kategori. Koefficienten fastsættes årligt for hele EU i forhold
til den samlede referencemængde i hele EU og
toldkontingentets størrelse. Denne koefficient
blev for 1994 fastsat til 0,508753.
Danske erhvervsdrivende køber enten direkte
eller indirekte deres tredjelandsbananer hos de
multinationale firmaers repræsentationer i Europa. De er grupperet som sekundære importører, fordi de ikke køber direkte hos producenterne, ikke selv forestår transporten over Atlanterhavet og ikke selv har den dermed forbundne
risiko.
11994 har der i Danmark været 9 sekundære
importører i kategori A, som har ansøgt om tildeling af referencemængde og har fået licens.
Herudover er 30 erhvervsdrivende blevet anerkendt som kategori C-importører (newcomers).
To af disse har ikke søgt om licens.
Totalt kunne der i Danmark i 1994 udstedes
licenser for 14.118 tons.

Spm. nr. S 194
Til landbrugs- og fiskeriministeren (9/1194) af:";Kim Behnke
239434;name_party;":
»Hvorledes har bananprisen i importledet udviklet sig i forhold til detailprisen efter indførelsen af importbegrænsninger på bananer fra
Mellemamerika?«
Begrundelse
Priserne i detailledet har udviklet sig med store
stigninger siden indførelsen af begrænsninger
på import af mellemamerikanske bananer.
Spørgeren er i den forbindelse interesseret i at
vide, hvordan importprisen har udviklet sig
sammenlignet med detailprisen. Formålet er at
få vurderet, om der er nogle led i handelskæden, som udnytter den politisk skabte situation
til selv at tjene ekstra.
Svar (17/11 94)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Prisen på bananer varierer en del afhængig af
årstiden. Der er en tendens til høje priser i perioder, hvor der ikke er stort udbud af andre
frugter på markedet, og lavere priser i andre perioder.
I juli og august 1994 var priserne i importør/
grossistleddet ca. 10 procent lavere end i samme
måneder i 1993, medens priserne i september og
oktober var 5 og 7 procent højere end i 1993.
Prisen i importør/grossistleddet er først registreret i Landbrugsministeriet efter markedsordningens ikrafttræden 1. juli 1993. I perioden
fra 1. juli 1993 til dato har de månedlige priser
udvist svingninger mellem plus 20 procent og
minus 15 procent i forhold til prisen i juli 1993.
De af Danmarks Statistik offentliggjorte forbrugerpriser viser en stigning i 1994 på 4 procent i juli, 2 procent i august og 3 procent i september sammenlignet med de tilsvarende måneder i 1993.
Sammenholdes forbrugerpriserne i sidste
halvår af 1993 og første halvår af 1994 med oplysningerne for 1991, kan der konstateres en
stigning i forbrugerpriserne på 25 procent.
Når der sammenlignes med 1991, skyldes det,
at tilførslerne af bananer til Fællesskaberne i

(119)
Onsdag den 23. november 1994
1992 og i første halvår af 1993 var atypiske, idet
de på grund af drøftelserne om den nye bananordning var en del større end normalt.

Spm. nr. S 181
Til udenrigsministeren (7/11 94) af:
ÓIi. Breckmann (KF):
»Vil udenrigsministeren være indstillet på efter
en eventuel henvendelse fra det færøske landsstyre at udvide antallet af pladser og dermed
muligheden for større færøsk indsigt i udenrigsforhold ved Danmarks gesandtskaber?«

Begrundelse
Dette er et tilbud, som der har været gjort brug
af tidligere, og i dag, hvor Færøernes eksistens
som selvstyrende del af det danske rige er mere
truet end nogen sinde, har man behov for internationale erfaringer og forbindelser, der kan
skabe grobund for øgede færøske eksportmuligheder.
Det bør også erindres, at udenrigspolitik stadig væk er et fællesanliggende i forholdet mellem Færøerne og Danmark.

Svar (16/11 94)";Kim Behnke
242145;title_name;":
Spørgsmålet besvares bedst ved at henvise til
den færøske hjemmestyrelovs § 8, hvori det bl.a.
hedder:
»Når det færøske hjemmestyre måtte udtale
ønske derom, ansættes der efter forhandling
med landsstyret ved de danske repræsentationer i de lande, hvor Færøerne har særlige erhvervsinteresser, medarbejdere til særlig varetagelse af disse interesser. Omkostningerne herved afholdes af Færøerne.«
Efter anmodning fra landsstyret er udenrigstjenesten parat til i givet fald og i overensstemmelse med hjemmestyreloven at aftale, hvorledes sådanne evt. medarbejdere kan ansættes
ved repræsentationer i udlandet, hvor Færøerne
har særlige erhvervsinteresser. Udenrigstjenesten har i henhold til lov om udenrigstjenesten
til formål at varetage rigets mellemfolkelige anIliggender. Dette omfatter selvfølgelig også vare-

945

tagelsen af danske, herunder færøske og grønlandske, eksportinteresser.
Ansættelse vil i givet fald ske under samme
vilkår, som gælder for andre specialattachéer.
Det bemærkes i denne sammenhæng, at
Grønland aktuelt har gjort brug af en tilsvarende bestemmelse i den grønlandske hjemmestyrelov.
Spm. nr. S 175
Til sundhedsministeren (4/11 94) af:";Niels Helveg Petersen
243336;name_party;":
»Hvor mange klagesager har Patientklagenævnet haft om tandregulering de seneste syv år, og
i hvor mange tilfælde er klagerne taget til følge,
opdelt efter om klagerne har været rettet imod
en almen tandlæge eller en specialisttandlæge?«
Begrundelse
Selv om procenterne for tandreguleringer i de
kommunale tandplejeordninger er faldende, ser
det ud til, at udgifterne er stigende. Svaret på
ovenstående spørgsmål vil kunne fortælle, om
Patientklagenævnets afgørelser i klagesager har
fremmet kommunernes anvendelse af specialtandlægekonsulenter med store omkostningsstigninger til følge.
Svar (17/11 94)";Erling Christensen
243984;title_name;":
Jeg vil indledningsvis oplyse, at efter Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 409 af 25. maj
1994 behandles klager over privatpraktiserende
tandlægers faglige virksomhed i det i overenskomst mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Dansk Tandlægeforening etablerede
klagesystem bestående af amtslige tandlægenævn og Landstandlægenævnet.
Patientklagenævnet behandler dog de klager
over privatpraktiserende tandlægers faglige
virksomhed, der efter de pågældende nævns og
Sundhedsstyrelsens vurdering formodes at ville
kunne give grundlag for kritik.
Nævnet behandler derudover klager over
kommunal tandpleje og tandlægeklager på hospitalsområdet.

946

Onsdag den 23. november 1994

Patientklagenævnet har til brug for spørgsmålets besvarelse oplyst, at nævnet fra 1. januar
1988 indtil 11. november 1994 har modtaget i alt
367 klager over tandlæger som sådan. Indtil nu
har nævnet truffet afgørelse i 306 af disse klager.
I 204 tilfælde har nævnet fundet grundlag for
kritik. Det bemærkes i denne forbindelse, jf.
ovenfor, at Patientklagenævnet på flere områder
kun behandler klager, hvor der på forhånd
skønnes at være grundlag for kritik.
Hverken Patientklagenævnets eller Sundhedsstyrelsens edb-journal indeholder oplysninger om, hvorvidt klagerne vedrører tandreglÙering eller er blevet rettet mod en almen
tandlæge eller en specialtandlæge.
I klagesager vedrørende tandregulering er
der endvidere ofte i de konkrete hændelsesforløb tale om et samarbejde mellem en almen
tandlæge og en specialtandlæge, hvorfor mange
af klagerne vil omfatte en tandlæge fra begge
disse grupper.
Sundhedsministeriet ser sig således ikke i
stand til på det foreliggende grundlag nærmere
at besvare det stillede spørgsmål, ligesom ministeriet eller Sundhedsstyrelsen i øvrigt ikke anser det for muligt at afgive en skønsmæssig vurdering af spørgsmålet.
Spm. nr. S 156
Til erhvervsministeren (3/11 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
245907;name_party;":
»Vil ministeren give en redegørelse for de administrative byrder samt byrder, der i øvrigt opstår som følge af offentlige reguleringer, som de
små og mellemstore virksomheder er pålagt direkte eller indirekte af det offentlige, samt ministerens vurdering af muligheden for at lempe
disse administrative byrder og offentlig regulering til fordel for de små og mellemstore virksomheder?«
Begrundelse
Danmark er kendetegnet ved en virksomhedskultur med mange små og mellemstore virksomheder. Disse er i mange henseender helt
grundlæggende i det danske samfund.
Imidlertid er mange af disse virksomheder i
dag plaget af, at det er vanskeligt at få det til
økonomisk at løbe rundt. Dette sammenholdt

med, at mange specielt enmandsejede virksomheder eller familiedrevne virksomheder føler, at
de administrative byrder over for det offentlige
er vokset og ofte virker hæmmende for virksomheden, gør det gavnligt at få lavet en oversigt over de forskellige administrative byrder,
som de små og mellemstore virksomheder er
pålagt.
Det er spørgerens opfattelse, at ministerens
redegørelse kan danne baggrund for en konkret
drøftelse af, hvad Folketinget kan gøre for at
sikre de små og mellemstore virksomheder bedre vilkår og således skabe grundlaget for, at den
danske virksomhedskultur kan bevares. Det er
tillige spørgerens opfattelse, at konkrete tiltag,
som vil lette vilkårene for disse virksomhedsgrupper, vil være befordrende for antallet af
iværksættere.
Dertil kommer, at det må antages, at mange
lempelser af administrative og offentlige byrder
vil indeholde dynamiske effekter, således at
lempelser kan medføre øget beskæftigelse, øget
skatteprovenu m.m.

Svar (14/11 94)";Kristian Thulesen Dahl
247619;title_name;":
For så vidt angår skattemæssige byrder, der pålægges virksomheder af det offentlige, henvises
til skatteministerens svar på spørgsmål nr. S 157
stillet den 3. november 1994 af samme spørger.
Jeg er enig i, at især i det første års tid efter en
virksomheds start overvældes den af en mængde administrative opgaver. Der skal foretages
anmeldelser og registreringer, ofte skal der søges en række godkendelser, og mange administrative rutiner skal etableres.
Regeringen har da også tilkendegivet i regeringsgrundlaget fra september 1994 at ville
overveje, hvordan forholdene for de små og
mellemstore virksomheder kan forbedres gennem administrative forenklinger og sikring af
bedre rammebetingelser, så flere tilskyndes til at
starte ny virksomhed, og flere nye virksomheder kan overleve de første vanskelige år. I den
forbindelse overvejes tillige, hvordan vi sammen med brancheorganisationerne kan bistå
med udviklingen af såkaldte erhvervsservicecentre, hvor mindre virksomheder i en region,
f.eks. i en kommune, kan gå sammen og etablere
en fælles organisation til få klaret de admini-

Onsdag den 23. november 1994
strative byrder, der stadig vil være tilbage også
efter en reduktion af antallet.
For kortfattet at vejlede den nye virksomhed
i, hvilke regler denne skal iagttage i forbindelse
med etablering og drift, udgav Erhvervsfremme
Styrelsen i januar 1993 en såkaldt iværksætterguide, som blev godt modtaget af virksomhederne.
Af guiden fremgår, hvilke administrative
byrder virksomheder pålægges. Det drejer sig
især om følgende:
Før virksomhedens start:
- Anmeldelse af enkeltmandsfirmaer og interessentselskaber hos handelsregistrene og anmeldelse af aktie- og anpartsselskaber hos
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen (afløses pr. 1.
januar 1995 af registrering i det Centrale
Virksomhedsregister under Told- og Skattestyrelsen).
- Autorisationer, bevillinger og næringsbrev
skal søges en række forskellige steder i forbindelse med forskellige erhverv. Desuden
kan særlige tilladelser være påkrævet.
- Sikring af dagpenge gennem a-kasse for selvstændige for sig selv og ægtefælle i tilfælde af
virksomhedens lukning (ikke pligtig).
- Tegning af lovpligtig arbejdsskadeforsikring
for ansatte.
- Tegning af (ikke pligtige) forsikringer i øvrigt.
- Undersøgelse af lovgivning vedrørende virksomhedens placering og lokalernes indretning samt tilpasning hertil (i et vist omfang
brancheafhængigt).
- Undersøgelse af lovgivning vedrørende forholdet mellem virksomheden og de ansatte,
herunder overenskomstforhold samt tilpasning hertil.
Når virksomheden er etableret:
- Indberetninger til Danmarks Statistik.
- Administration af ATP, AER og feriegodtgørelse. - Registrering i forbindelse med handel
med lande uden for EU.
- Administration af arbejdsmiljø og sikkerhed.
- Undersøgelse af, om nationale krav og EUdirektiver i forbindelse med virksomhedens
produkter overholdes samt tilpasning hertil.
Efter min mening bør de små og mellemstore
virksomheder i videst muligt omfang aflastes
for administrative byrder, således at de kan
koncentrere sig om udviklingen af deres virksomhed. Et tilbud til mindre virksomheder om

947

kun at skulle henvende sig ét sted for at blive
orienteret om lovgivnirig, få udleveret nødvendige blanketter m.v. ville betyde store lettelser.
Mange kommuner har da også etableret en sådan service.
Med henblik på at tilskynde flere til at starte
ny virksomhed og gøre det lettere for virksomheder at overleve de første vanskelige år har regeringen besluttet at nedsætte et udvalg, der
skal foretage en analyse af området og komme
med forslag til, hvordan indsatsen over for
iværksættere og små og mellemstore virksomheder kan styrkes. Udvalget vil bl.a. vurdere de
rammebetingelser, som iværksættere og små og
mellemstore virksomheder lever under i dag
samt komme med anbefalinger til, hvorledes
administrative byrder og barrierer kan reduceres.
Jeg vil tillige fremhæve, at vi i Erhvervsministeriet har startet en opfølgning af rapporten
»Erhvervslivets syn på den offentlige sektor« fra
juni 1994. I rapporten fremgår bl.a., at erhvervslivet - og herunder særlig de små og mellemstore virksomheder - ønsker et bedre samspil med
den offentlige sektor f.eks. gennem en mere
overskuelig tilrettelæggelse af erhvervsfremmeordninger, højere grad af udlicitering af offentlige opgaver, kortere sagsbehandlingstid samt
mere overskuelige og forståelige regler.
Som led i denne opfølgning er de enkelte styrelser under Erhvervsministeriet blevet pålagt at
fremkomme med forslag, som kan føre til mere
forståelige regler, kortere sagsbehandlingstider
samt lettere og mindre tidkrævende indberetning af oplysninger. Jeg har i den forbindelse
henstillet, at det så vidt muligt skal være forslag,
som indebærer en speciel indsats til fordel for
små og nystartede virksomheder. Derudover
har jeg lagt vægt på, at der foreligger resultater
af denne indsats senest den 1. april 1995 - og
gerne før.
På EU-niveau findes det såkaldte »Impact
Assessment System«, der sikrer, at de erhvervsøkonomiske konsekvenser for små og mellemstore virksomheder tages i betragtning, når ny
EU-lovgivning gennemføres. Som led i beslutningen om et integreret program for små og
mellemstore virksomheder har EU-Ministerrådet tillige opfordret Kommissionen til at nedsætte et udvalg med repræsentanter for medlemsstaterne, som skal vurdere, i hvilket omfang medlemslandenes lovgivning og administration hindrer bl.a. etablering og overdragelse
af små og mellemstore virksomheder.

948

Onsdag den 23. november 1994

Regeringen arbejder således til stadighed på
at lette tilværelsen for de små og mellemstore
virksomheder, herunder at der sker en reduktion af mængden af administrative byrder, der
pålægges virksomhederne.
Spm. nr. S 204
Til trafikministeren (11/11 94) af:";Mimi Jakobsen
253410;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor langt man er i for. handlingerne med det private rederi CAT-LINK
om et eventuelt samarbejde med DSB, når rederiets katamaranfærge starter op mellem Kalundborg og Århus?«
Begrundelse
I et svar på et spørgsmål fra spørgeren for godt
tre måneder siden var ministeren positiv over
for et eventuelt samarbejde de to rederier imellem. Det ville derfor være rart at vide, hvor
langt forhandlingerne er kommet.

Begrundelse
Af Folketingets debat den 12. oktober 1994
fremgår, at regeringen i sin vurdering af Øresundsbroens økonomi tager udgangspunkt i
Øresundskonsortiets vurdering, at det kan optage lån til en realrente på 4 pet. Hvis den vurdering viser sig at være forkert, kan det påføre
den danske stat tab på et meget stort milliardbeløb. Det er afgørende i dette tilfælde at få afklaret, hvem der står med det juridiske ansvar. Der
ønskes oplyst, om ansvaret helt eller delvis kan
placeres på konsortiets direktion eller bestyrelse, og om der kan blive tale om økonomisk ansvar for disse. Supplerende ønskes oplyst, hvad
der skal til, for at direktion og bestyrelse kan frigøre sig fra et sådant ansvar.
I svaret bør der selvfølgelig indgå overvejelser om årsagen til, at realrenten bliver højere
end forudsat. I det tilfælde, hvor inflationen
uforudset falder til 0 - eller mindre - er situationen en anden end i den, hvor låneoptagelsen
sker til en betydelig nominel rente.
Svar (17/11 94)";Tommy Dinesen
254866;title_name;":
Jeg har indhentet en udtalelse fra trafikministeren, som har oplyst følgende:
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
»I aftalen mellem Danmark og Sverige er fastDSB har oplyst, at man fortsat har drøftelser
sat, at kyst til kyst-anlægget i sin helhed skal
med CAT-LINK om et eventuelt fremtidigt
dækkes gennem afgifter for jernbane- og vejtrafikkens benyttelse af forbindelsen, således at der
samarbejde.
Drøftelserne er endnu ikke afsluttet, bl.a. forikke over de to landes statsbudgetter skal ydes
di det fortsat er usikkert, hvornår og med hviltilskud til forbindelsen.
ken færge CAT-LINK starter sejladsen.
Det er endvidere en central økonomisk forudUnder alle omstændigheder forudsætter et
sætning for loven om anlæg af en fast forbindeleventuelt samarbejde mellem parterne, at par- se over Øresund, at også de danske landanlæg
terne finder omfang og vilkår for et sådant samkan brugerfinansieres gennem overskuddet fra
kyst til kyst-forbindelsen og betalingen fra DSB
arbejde attraktive.
for benyttelsen af landanlægget.
For så vidt angår kyst til kyst-anlægget gælder i henhold til artikel 12 i regeringsaftalen, at
Spm. nr. S 146
Danmark og Sverige solidarisk garanterer for
forpligtelser vedrørende de lån og andre finanTil justitsministeren (1/11 94) af:
sielle instrumenter, som Øresundskonsortiet anSteen Gade (SF):
»Hvem bærer ansvaret, herunder erstatningsan- vender til finansiering af Øresundsforbindelsen,
idet staterne indbyrdes er ansvarlige i lige forsvaret, såfremt det viser sig, at de lån, der optahold. Bemyndigelsen til denne statsgaranti er
ges til finansiering af Øresundsbroen, skal forindeholdte i anlægsloven.
rentes med mere end 4 pet. realt, og det bevirDet fremgår endvidere af anlægsloven § 7 a,
ker, at forudsætningerne i anlægsloven ikke kan
at
den dansk stat garanterer for de lån, der optaoverholdes, samt at der bliver tale om brug af
ges
til finansiering af de danske landanlæg. ,
statsgarantien?«
Svar (17/11 94)

Onsdag den 23. november 1994
Af bemærkningerne til anlægslovens § 7 og §
8 fremgår, at valget af selskabsform både i forhold til de danske landanlæg og kyst til kystanlæg ikke har til hensigt at begrænse statens
ansvar som økonomisk garant for selskabernes
virksomhed vedrørende finansieringen af Øresundsforbindelsen.
Det er således alene staterne, der har det økonomiske ansvar, hvis det måtte vise sig, at anlægget ikke kan finansieres gennem brugerafgifter. Der kan ikke gøres erstatningsansvar
gældende over for andre.
Af redegørelsen af 6. december 1993 til Folketinget fremgår, at selskaberne under en række
forudsætninger har beregnet, at anlæggene vil
kunne tilbagebetales på ca. 30 år. Sådanne beregninger involverer størrelser (anlægs- og
driftsudgifter, realrente, trafikudvikling, takster
for vejtrafikken), der kan være overordentlig
vanskelige at forudsige.
Det er fortsat regeringens opfattelse, at Øresundsforbindelsen kan brugerfinansieres, og der
foreligger på nuværende tidspunkt ikke nye informationer for regeringen om økonomien i
projektet, der giver anledning til at revidere de
oplysninger om tilbagebetaling og brugerfinansiering, der fremgår af trafikministerens redegørelse til Folketinget af 6. december 1993,
samt af de oplysninger, trafikministeren fremkom med under forespørgselsdebatten den 8.
februar 1994.«
Justitsministeriet kan generelt oplyse, at en
skadevolder efter dansk rets almindelige erstatningsregler er ansvarlig for tab, der indtræder
som følge af uforsvarlig adfærd, der kan tilregnes skadevolderen som forsætlig eller uagtsom.
Denne almindelige culpa-regel, der bl.a. er udtrykt i aktieselskabslovens § 140, gælder efter
Justitsministeriets opfattelse også for medlemmer af Øresundskonsortiets bestyrelse og direktion.

Spm. nr. S 183
Til indenrigsministeren (8/11 94) af:";Bjørn Westh
258656;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at kommunerne ikke hindres i at deltage i internationalt samarbejde om
globale miljøforhold?«

949

Begrundelse
På baggrund af en aktuel sag i Albertslund,
hvor Tilsynsrådet for Københavns Amt har underkendt en beslutning i Albertslund kommunalbestyrelse om at tilslutte sig et »Manifest for
alliance mellem europæiske byer og Amazonas'
indianske folk«, opfordrer spørgeren ministeren
til at vurdere denne sag i lyset af de retningslinjer, der er udsendt i skrivelsen fra Indenrigsministeriet af 16. januar 1985.
Efter spørgerens opfattelse bør kommuner i
Danmark have lov til at tilslutte sig et manifest ,
af denne karakter. Kun hvis der anlægges en sådan bred fortolkning, vil det være meningsfuldt
at opfordre landets kommuner til at lave opfølgning af Rio-topmødet og udarbejde lokale
Agenda 21-planer.
Hvis der ikke kan sikres en åben fortolkning
på anden vis, vil spørgeren opfordre ministeren
til at udsende mere nutidige retningslinjer, der
afspejler, at netop kommunerne i de kommende
år bør gå langt mere aktivt ind i internationale
kontakter og opfølgning af globale vedtagelser
m.m.
Svar (15/11 94)";Steen Gade
259826;title_name;":
Kommuner kan allerede efter de gældende
kommunalretlige regler i vidt omfang deltage i
internationalt samarbejde om globale miljøforhold. En kommune må dog heller ikke i denne
forbindelse fremsætte tilkendegivelser af udenrigspolitisk karakter.
Spørgeren har i sin begrundelse for spørgsmålet henvist til en udtalelse af 28. oktober 1994
fra Tilsynsrådet for Københavns Amt vedrørende Albertslund Kommunes tilslutning til »Manifest for alliance mellem europæiske byer og
Amazonas' indianske folk«.
Af denne udtalelse fremgår, at tilsynsrådet
ikke har indvendinger imod, at Albertsltmd
Kommune tilslutter sig et internationalt manifest, hvori følgende miljømæssige målsætninger
fremgår: Reduktion af byernes ktùdioxidudsendelse med 50 pet. ved år 2010, et umiddelbart
stop for brugen af CFC-gasser og andre klimatruende gasser samt frivilligt at afholde sig fra
brugen af tropisk træ i de kommunale indkøb.
Baggrunden for, at Tilsynsrådet for Københavns Amt i den konkrete sag alligevel udtaler,
at Albertslund Kommune ikke lovligt kan til-

950

Onsdag den 23. november 1994

slutte sig det omhandlede manifest, er, at manifestet efter tilsynsrådets opfattelse indeholder
følgende tilkendegivelse af udenrigspolitisk karakter: »Træ fra tropisk regnskov må derfor
hverken importeres eller bruges på nogen måde«.
Det er min opfattelse, at de gældende kommunalretlige regler giver gode muligheder for,
at kommuner kan deltage i internationalt samarbejde om miljøforhold.
Jeg skal i den forbindelse bemærke, at Tilsynsrådet for Københavns Amts udtalelse vedrørende Albertslund Kommunes tilslutning til
det omhandlede manifest ikke giver mig anledning til at foretage videre sagen. Det er jo ikke et
kommunalt anliggende at bestemme, hvilke varer der må importeres her i landet.
Spm. nr. S 149
Til udenrigsministeren (2/11 94) af:
Annette Nordstrøm Hansen (SF):
»Vil ministeren oplyse, om der eksporteres danske våben eller dele af våben til Tyrkiet, og vil
regeringen i bekræftende fald tage initiativ til at
stoppe denne eksport?«

de. Det vil for Udenrigsministeriets vedkommende sige, at man i lyset af dansk våbeneksportpolitik tager konkret stilling sag for sag til
ansøgninger om licensudstedelse forelagt for
Udenrigsministeriet af Justitsministeriet i overensstemmelse med våbenloven. I den konkrete
vurdering indgår de aktuelle forhold i det område, hvortil der ønskes eksporteret, samt den
nærmere karakter af det materiel, der omhandles af ansøgningen. De omstændigheder, hvorunder der må tages stilling til de enkelte ansøgninger, er så skiftende, at der ikke forhåndsudpeges områder, til hvilke udførselstilladelser
ikke kan komme på tale.
Undtaget herfra er sådanne lande, over for
hvilke FN har vedtaget våbenembargo, samt regulært krigsførende lande.
Udenrigsministeriet har derfor og særligt under hensyn til menneskerettighedssituationen,
herunder ikke mindst udviklingen i de overvejende kurdiske provinser i Tyrkiet, stedse været
tilbageholdende med hensyn til at anbefale licensudstedelse for leverancer af våbenmateriel
til dette land. I forbindelse med vurderinger af
konkrete ansøgninger om licens lægges vægt på,
om der er tale om våben eller våbendele, der
kunne anvendes af de tyrkiske myndigheder i
den interne konflikt. De danske leverancer har
følgelig haft et beskedent omfang.

Begrundelse
Den tyrkiske regering optrapper i øjeblikket krigen mod kurderne.
Konflikten har nu nået et omfang, der gør den
svær at ignorere, selv for den tyrkiske regering.
»Statsterrorisme« kalder den tyrkiske minister
for menneskerettigheder de aktuelle overgreb
mod kurderne i Sydøsttyrkiet. Han anslår samtidig, at omkring 2 mio. kurdere har mistet deres
hjem. Det er en blodig krig, som udkæmpes.
Over de seneste 10 år har mere end 10.000 mennesker mistet livet. På baggrund af den aktuelle
situation i Tyrkiet, og da Danmark almindeligvis ikke sælger våben til lande i krig, finder
spørgeren det helt uacceptabelt, hvis danske våben eller dele heraf skulle blive brugt i tyrkernes
kamp mod den kurdiske befolkning.
Svar (14/11 94)";Birte Weiss
263915;title_name;":
Tyrkiet er underlagt samme regler og procedurer for dansk våbeneksport som alle andre lan-

Spm. nr. S 190
Til udenrigsministeren (8/11 94) af:
Annette N ordstrørn Hansen (SF):
»Hvordan vurderer udenrigsministeren betingelserne for at afholde suppleringsvalg i Tyrkiet
den 4. december 1994, og har regeringen i den
anledning overvejet at tage initiativ til, at der
udsendes internationale observatører (eventuelt
i form af en nordisk delegation)?«
Begrundelse
Tyrkiet er et land, hvor mennesker alene på
grund af deres ytringer og holdninger straffes
for »separatisme«. Aktuelt er det 6 kurdiske
parlamentsmedlemmer fra det forbudte Demokratiparti (DEP), der i Ankara står anklaget for
at have udtalt sig positivt om kurdernes rettigheder. Sammenholdt med, at den tyrkiske regeringshær alene i de sidste 3 måneder har nedbrændt mere end 450 landsbyer og drevet tu-

Onsdag den 23. november 1994
sind vis af mennesker på flugt, er det meget
svært at se, hvordan et demokratisk valg skal
kunne foregå i dette område. Menneskerettighedsorganisationer regner med, at mere end 2
mio. kurdere er blevet tvangsforflyttet. Mange
af dem vil ikke have mulighed for at deltage i
det forestående valg, idet de ikke er optaget på
de eksisterende valglister. Meget tyder på, at
suppleringsvalget den 4. december 1994 primært har til formål at fjerne den internationale
opmærksomhed fra den igangværende retssag
og den tyrkiske optrapning af krigen mod kurderne.
Svar (17/11 94)";Niels Helveg Petersen
265424;title_name;":
Den tyrkiske forfatning indeholder en række
bestemmelser om afholdelse af suppleringsvalg.
Når mindst 5 pet. af parlamentets pladser står
tomme (dvs. 23 pladser), skal der afholdes suppleringsvalg. Efter beslutningen om at ulovliggøre det prokurdiske parti DEP, hvorved partiets parlamentsmedlemmers mandater bortfaldt,
var der 22 ubesatte pladser. Alligevel fremsatte
regeringen i september forslag om afholdelse af
suppleringsvalg den 4. december 1994 og opnåede parlamentets godkendelse af dette forslag.
Der skal derfor afholdes valg i 15 distrikter for
at vælge 22 nye medlemmer af parlamentet. I alt
over 4 millioner vælgere kan afgive deres stemme.
De fleste distrikter, hvori der skal holdes suppleringsvalg, ligger i Sydøsttyrkiet, mens andre
ligger i f.eks. Istanbul og Ankara. Selv om mange af de tomme pladser i parlamentet skyldes, at
de pågældende mistede deres mandater som
følge af ulovliggørelsen af DEP-partiet, åbner de
vedtagne regler for dette suppleringsvalg mulighed for, at DEP-parlamentarikerne, også de
fængslede, kan genopstille ved suppleringsvalget. Det må efter de p.t. foreliggende oplysninger anses for tvivlsomt, om de vil gøre brug af
denne mulighed.
Flere af de mindre partier har allerede erklæret, at de ikke vil opstille kandidater i de sydøstlige distrikter. De begrunder denne holdning
med, at det med den herskende sikkerhedssituation i området må anses for tvivlsomt, om valget kan afvikles på forsvarlig vis, da PKK har
fremsat trusler om ved vold at ville hindre valghandlingerne - herunder trusler på livet mod
»uønskede« kandidater. Sikkerhedsmyndighe-

951

derne fastholder imidlertid, at valget kan afvikles forsvarligt.
Hertil kommer, at et meget betydeligt antal
vælgere de facto afskæres fra at udøve deres
valgret, fordi de er blevet tvunget til at forlade
det opholdssted, hvor de er optaget på valglisterne og endnu ikke er optaget på valglisten på
deres nye opholdssted og heller ikke vil kunne
nå at blive optaget.
Denne situation har foranlediget en gruppe
parlamentsmedlemmer til at anmode forfatningdomstolen om at udstede en ordre om, at
valglisterne skal ajourføres inden valgets afholdelse. Såfremt anmodningen imødekommes,
anses det for usandsynligt, at valget kan afholdes på den nu fastsatte dato, den 4. december
1994.
Den tyrkiske regering har på indeværende
tidspunkt ikke indbudt udenlandske observatører til at overvære suppleringsvalget. En sådan
indbydelse vil være en forudsætning for udsendelse af valgobservatører i henhold til bestemmelserne i CSCE's Københavndokument.
Spm. nr. S 191
Til ministeren for udviklingsbistand (8/11 94)
af:
Annette Nordstrøm Hansen (SF):
»Kan udenrigsministeren bekræfte oplysningerne i det sidste nummer af månedsbladet Press
(november 1994) om, at flere lande har fået finansieret indkøb af krigsskibe over den danske
ulandsbistand?«
Begrundelse
I sidste nummer af månedsbladet Press rettes en
alvorlig kritik af det forhold, at den danske
ulandshjælp, som en indirekte støtte til værftsindustrien, har finansieret indkøb af krigsskibe i
bl.a. Marokko og Burma.
Såfremt oplysningerne er korrekte, finder
spørgeren, at det er en helt uacceptabel anvendelse af Danida's midler.
Svar (14/11 94)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
For god ordens skyld skal oplyses, at der tidli-

952

Onsdag den 23. november 1994

gere har været svaret på lignende spørgsmål.
Således har den daværende udenrigsminister
både i skriftligt svar af 14. januar 1991 på
spørgsmål nr. S 12 fra folketingsmedlem Jens
Thoft og i skriftligt svar af 1. marts 1991 på
Udenrigsudvalgets spørgsmål nr. 7 af 11. februar 1991 givet en udførlig redegørelse for sagen.
Ved sidstnævnte lejlighed blev et meget omfattende bilagsmateriale ligeledes oversendt til
Folketinget.
Jeg skal derfor i mine kommentarer til den
nævnte artikel i månedsbladet Press begrænse
mig til at redegøre for de leverancer af fiskeriinspektionsskibe, der har været en del af Danmarks bistandssamarbejde med henholdvis Marokko og Burma og dermed er blevet finansieret
af bistandsbevillingerne.
Det vil sige leverancerne af i alt 3 skibe til
Burma finansieret under henholdsvis det 2. (1
skib, leveret 1980), det 3. (1 skib, leveret 1982) og
det 4. statslån (1 skib, leveret 1982), og 4 skibe til
Marokko finansieret henholdsvis under det 2.
statslån (2 skibe, leveret 1987/88) og under bunden gave nr. 1 (2 skibe, leveret 1990).
Generelt gælder, at man fra Danidas side er
gået ind i de pågældende projekter ud fra et ønske om på denne måde at bidrage til udviklingen af det lokale fiskerierhverv i de to lande.
Fiskerisektoren har i mange udviklingslande
et ganske stort udviklingspotentiale, og der er i
det danske udviklingssamarbejde tradition for
og erfaringer med et engagement i denne sektor.
Et engagement, som også omfatter bistandsindsatser med henblik på at forbedre forarbejdningen og videresalget af fiskeriprodukterne.
Leverancer af fiskeriinspektionsskibe skal
derfor ses som et naturligt led i den danske bistandsindsats inden for fiskerisektoren. Sådanne
leverancer er i sagens natur først og fremmest
aktuelle i lande, hvor ulovligt - ofte fremmed fiskeri udgør et betydeligt problem, således som
det bl.a. er tilfældet i både Marokko og Burma.
De fiskeriinspektionsskibe, der er blevet leveret som led i bistandssamarbejdet, har alle været
ubevæbnede, da de blev leveret fra værftet. De
er alle efterfølgende blevet bevæbnet med, hvad
der må betegnes som standardudstyr for fiskeriinspektion, dvs. håndvåben og kanoner af typer, der i praksis kun vil kunne bruges over for
ubevæbnede skibe og derfor ikke vil kunne anvendes i krig.
Der er intet unormalt eller fordægtigt i at bevæbne fiskeriinspektionsskibe på denne måde.
Det gør vi selv, og det gør man overalt i verden

for effektivt at kunne løse inspektionsopgaverne
og bringe de skibe til standsning, som man ønsker at kontrollere.
For så vidt angår de 3 fiskeriinspektionsskibe
til Burma, skal jeg herudover alene henvise til,
at Rigsrevisionen i sin Beretning om en undersøgelse af udviklingsbistanden til Burma (Statsrevisorernes beretning nr. 12/1983) i §§ 75-82
behandler leverancerne af fiskeriinspektionsfartøjer. Det fremhæves i denne forbindelse, at anskaffelsen af skibene er begrundet i, at der specielt fra Thailand er drevet fiskeri inden for Burmas 200 sømile-zone.
Det gøres i Rigsrevisionens beretning klart, at
hvert af skibene er armerede med en 40 mm Boforskanon, to automatiske maskingeværer og
lette håndvåben.
Rigsrevisionen havde lejlighed til at besigtige
skibene, som man fandt var vel vedligeholdte
og efter det oplyste syntes velegnede til løsningen af de stillede opgaver. Rigsrevisionen gjorde opmærksom på, at da skibenes drift henhørte
under Burmas flådemyndigheder, var deres
operationer ikke direkte tilgængelige, og at man
derfor ikke umiddelbart kunne indhente alle relevante oplysninger til en bedømmelse af, om
skibene havde opfyldt de mål, der var sat.
Rigsrevisionen anførte samtidig, at skibene
efter det oplyste gennemsnitlig havde været i
søen 20 dage pr. måned.
Det nævnte afsnit i Rigsrevisionens rapport
har ikke givet Folketingets statsrevisorer anledning til bemærkninger.
På vegne af Danida foretog eksterne konsulenter i 1987 - i forbindelse med overvejelser om
yderligere bistand til fiskerisektoren i Burma en besigtigelse af to af de leverede inspektionsskibe (det tredje var på det tidspunkt forulykket), som man fandt fortsat var i meget god
stand.
Med hensyn til Danidas indsigt i skibenes nuværende stand og udnyttelsen af dem i dag gælder, at det - siden Danmark i august 1988 stillede bistandssamarbejdet med Burma i bero ikke har været muligt at foretage en sådan opfølgning.
For så vidt angår de 4 fiskeriinspektionsskibe
til Marokko gælder, at der allerede i 1988 i forbindelse med stillingtagen til det marokkanske
ønske om skib nummer tre og fire blev foretaget
en vurdering af de to første skibe. Man fandt
her, at skibene var i god stand, men pegede også
på, at der kunne opnås en højere udnyttelsesgrad.

Onsdag den 23. november 1994

953

Marokko har forud for afleveringen af det
fjerde og sidste inspektionsskib givet udtryk for,
at man herudover havde behov for yderligere to
skibe. Dette behov blev bekræftet af en dansk
konsulentrapport fra juli 1990, der også fremhævede en rimelig udnyttelse og vedligeholdelse af de allerede modtagne to skibe.
Da bistandssamarbejdet med Marokko imidlertid generelt ikke forventedes fortsat, besluttede man fra dansk side ikke at gå ind i yderligere
leverancer af fiskeriinspektionsskibe til landet.

tyske dieselafgift ikke stiger så meget som forventet.
Med hensyn til lovlighed af fritagelserne i relation til EU kan jeg oplyse, at direktivet om
harmonisering af punktafgiftsstrukturen for mineralolier (92/81/EØF) i artikel 8 blandt andet
giver hjemmel til at fritage dieselolie for afgift,
når den bruges til skibsdrift, jernbanedrift og
landbrugsdrift. Herudover har Danmark en
særlig tilladelse til at afgiftsfritage i forbindelse
med rutebildrift.

Spm. nr. S 117

Spm. nr. S 202

Til skatteministeren (26/10 94) af:";Niels Helveg Petersen
274514;name_party;":
»Vil ministeren overveje at ændre dieselbeskatningen, således at afgiften bliver mindre pr. 1,
men således at afgiften kommer til at gælde alle
brugere af diesel?«

Til socialministeren (10/11 94) af:";Niels Højland
274733;name_party;":
»Er det rimeligt, at børn af arbejdsløse kun kan
få en institutionsplads, hvis de behøver et socialpædagogisk tilbud, jf. artikel i JOB OG BØRN
nr. 18/94 om forholdene i Vamdrup Kommune,
og vil ministeren overveje en præcisering af 10"":
ven, så arbejdsløses børn ikke bliver diskrimineret?«

Begrundelse
Spørgeren finder det uheldigt og i flere tilfælde
direkte konkurrenceforvridende og måske - i
EU-sammenhæng - direkte ulovligt, at nogle
brugere af diesel kan fradrage afgiften, mens
andre brugere ikke kan.
Svar (14/11 94)";Bruno Jerup
275293;title_name;":
Langt de fleste brugere af dieselolie til motordrift betaler allerede den samme afgift. I dag er
det sådan, at dieselafgiften kun refunderes til
skibsdrift, luftfart, jernbaner, rutebiler og landbrugsdrift.
Jeg vil ikke afvise, at det blandt andet ud fra
et miljømæssigt synspunkt kan være hensigtsmæssigt at overveje at udvide afgiftspligten til
f.eks. den kollektive trafik. I givet fald bør den
kollektive trafiks konkurrenceevne bevares gennem kompensation.
Derimod har jeg ikke noget generelt ønske
om at sænke afgiftsniveauet for dieselolie. I forbindelse med skattereformen blev det som bekendt vedtaget, at dieselolieafgiften gradvis skal
slige frem til 1998. Det forslag, jeg har fremsat
den 6. oktober 1994 (L 5) om reduktion af dieselafgiftsforhøjelse, skal derfor ses i lyset af, at den

Svar (17/11 94)";Carsten Koch
276145;title_name;":
Efter bistandslovens § 69 skal kommunalbestyrelsen sørge for, at der er det nødvendige antal
pladser i dagtilbud for børn og unge. Det er
kommunen, der skønner over, hvor mange
pladser der skal etableres, bl.a. under hensyn til
kommunens økonomiske forhold. Spørgsmålet
om prioritering af børnene ved optagelse i dagtilbud opstår alene i den situation, hvor udbudet
af pladser er mindre end efterspørgslen.
Alle børn, der har ophold i kommunen, har
ret til at blive optaget på venteliste til et dagtilbud. Når efterspørgslen efter pladser er større
end udbudet, må kommunen imidlertid fastsætte visitationskriterier som grundlag for optagelse af børn i kommunens dagtilbud, jf. Socialministeriets cirkulære nr. 203 af 26. oktober 1990
om dagtilbud for børn og unge, pkt. 7.1.
Jeg skal i denne forbindelse understrege, at
der er tale om en ret til at prioritere - ikke en ret
til at udelukke. En kommune kan således ikke
generelt kræve, at forældre skal være i beskæftigelse, eller at barnet skal have et særligt socialpædagogisk behov for at få tilbudt en plads i et
dagtilbud. Hovedreglen er, at forældrene tilby-

954

Onsdag den 23. november 1994

des en plads efter den anciennitet, barnet har på
kommunens venteliste.
I den konkrete situation, hvor udbudet er
mindre end efterspørgslen og kommunen derfor
må vælge mellem flere ansøgere, må kommunen foretage et samlet skøn ud fra det enkelte
barn/den enkelte families behov for pladsen. I
denne prioriteringssituation indgår bl.a. forældrenes behov for pasning af barnet, mens de er
på arbejde, som et lovligt kriterium.
Tilsynsrådet i Viborg Amt har i forbindelse
med en anden sag udtalt, »at dette hensyn (hensynet til forældrenes beskæftigelsessituation)
ikke må føre til, at børn af arbejdsløse forældre
faktisk aldrig opnår plads, fordi køen af børn
med forældre i arbejde er så omfattende, at der
aldrig bliver plads til de arbejdsløses børn. Såfremt det ikke er muligt inden for en passende
tid at anvise plads p.g.a. efterspørgselspresset,
kan der være anledning til at vurdere, om kommunen opfylder sin forpligtelse efter bistandslovens § 69.«
En ændring af den ovenfor beskrevne retstilstand ville kræve en ændring af bistandsloven.
Der må således indføres en bestemmelse om, at
der ikke må tages hensyn til forældrenes beskæftigelsesmæssige situation ved optagelse af
børn i dagtilbud. Det vil i kommuner med ventelister betyde, at der indføres et nummersystem, som efter min vurdering vil medføre andre problemer. Forældre i beskæftigelse vil kunne miste deres arbejde, fordi de ikke kan få
plads til deres barn forud for et barn af arbejdsløse forældre med længere anciennitet på ventelisten.
Jeg foretrækker derfor klart, at ledige pladser
fordeles efter en konkret vurdering af det enkelte barn/den enkelte families behov.
Som nævnt indledningsvis opstår denne situation alene i de tilfælde, hvor udbudet af pladser er mindre end efterspørgslen. Vi har da også
i regeringen arbejdet for, at udbudet af pladser
kommer til at svare til efterspørgslen - en efterspørgsel defineret som forældrenes ønske om at
få deres barn optaget i dagtilbud. Regeringens
mål er fortsat, at der til de forældre, der ønsker
det, er en pasningsgaranti for alle børn fra 1 op
til 6-års-alderen. Dette kan ske ved en egentlig
udbygning af antallet af pladser, men også ved
en mere fleksibel udnyttelse af dagtilbudene - at
dagtilbudene i højere grad indholds- og tidsmæssigt indrettes med henblik på børnenes og
forældrenes behov. Ikke alle børn og forældre
har jo behov for en fuldtidsplads.

Regeringen har derfor for finansårene
1994-1995 givet kommunerne 300 mio. kr. til at
fremme udviklingen af mere differentierede tilbud, tilpasset de forskellige behov i form af åbne, pædagogiske korttidstilbud til de børn, der
ikke har et egentligt pasningsbehov.
Spm. nr. S 151
Til justitsministeren (2/11 94) af:";Karen Jespersen
280020;name_party;":
»Finder ministeren, at Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 613 af 20. september 1989 bliver efterlevet i de enkelte politikredse?«
Begrundelse
I forbindelse med tvangsindlæggelser af psykiatriske patienter sker det i visse politikredse, at
patienten afhentes af uniformeret politi i patruljekøretøjer. Indtransporten af patienten kan således give omverdenen den opfattelse, at der foregår en anholdelse.
Svar (16/11 94)";Ester Larsen
280476;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Politidirektøren i
København og Politimesterforeningen om udtalelser til brug ved besvarelsen af spørgsmålet.
Når udtalelserne foreligger, vil jeg vende tilbage til sagen direkte over for spørgeren.
Spm. nr. S 152
Til justitsministeren (2/11 94) af:";Bjørn Westh
280775;name_party;":
»Agter ministeren at pålægge politiet at udfærdige mere detaljerede rapporter i forbindelse
med tvangsindlæggelser?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 151.

Onsdag den 23. november 1994
Svar (16/11 94)";Ester Larsen
281039;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Politidirektøren i
København og Politimesterforeningen om udtalelser til brug ved besvarelsen af spørgsmålet.
Når udtalelserne foreligger, vil jeg vende tilbage til sagen direkte over for spørgeren.

955

Ganske vist stilles der store forventninger til
universiteterne om at optage så mange kvalificerede ansøgere som overhovedet muligt, men
det er rektorernes ansvar, at optagelsen er forsvarlig, og at der kan stilles tilstrækkelige lokaler og kvalificerede lærere til rådighed.
Spm. nr. S 184

Spm. nr. S 187
Til undervisningsministeren (8/11 94) af:";Bjørn Westh
281650;name_party;":
»Er det rigtigt som omtalt i Berlingske Tidende
den 8. november 1994, at ministeren har givet
rektorerne på universiteterne en hæse for at ha""ve udtalt sig positivt om de studerendes krav
om ordentlige studieforhold?«
Begrundelse
Universiteterne har traditionelt ubegrænset
ytringsfrihed. Derfor er det usædvanligt, hvis
ministeren har påtalt rektorernes offentlige udtalelser.
Dertil kommer, at der er god grund til såvel
de studerendes protester som rektorernes udtalte sympati herfor.
Studieforholdene er alt for mange steder urimeligt dårlige, hvilket ministeren selv kunne
have orienteret sig om, hvis han havde ulejliget
sig med at besøge universiteterne og tale med
de aktionerende studerende.
Svar (16/11 94)";Kjeld Rahbæk Møller
282409;title_name;":
Det er rigtigt, at jeg har skrevet til rektorerne i
anledning af den senere tids megen uro på universiteterne om specielt lokaleforhold.
Det har jeg naturligvis ikke gjort for at begrænse hverken de studerendes eller rektorernes ytringsfrihed, som det er antydet i begrundelsen for spørgsmålet.
Jeg præciserede derimod over for rektorerne,
at de trange forhold, som der ganske givet er tale om lige nu, er af kortvarig karakter.
Jeg præciserede endvidere, at jeg fandt, det
var rektorernes pligt at oplyse de studerende
om de lokaleløsninger, der er undervejs, og som
rektorerne er fuldt vidende om.

Til socialministeren (8/11 94) af:";Ole Vig Jensen
283065;name_party;":
»Vil ministeren snarest via en bekendtgørelse
over for kommunerne indskærpe, at der ikke
automatisk skal ske en inddragelse af børneydelserne, når en ung på en produktionsskole
modtager deltagergodtgørelse, men at kommunerne må foretage en konkret vurdering af, om
de samlede offentlige ydelser, der ydes en ung
på en produktionsskole, er ensbetydende med,
at pågældende i det væsentlige er offentligt forsørget?«
Svar (14/11 94)";Villy Søvndal
283531;title_name;":
Efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag kan børnetilskud kun udbetales, hvis barnet ikke er anbragt uden for
hjemmet efter bistandsloven, ikke sammen med
en indehaver af forældremyndigheden er optaget i en døgnforanstaltning efter bistandsloven
eller i øvrigt forsørges af offentlige midler. En
tilsvarende bestemmelse findes i lov om en børnefamilieydelse, som fortolkes i overensstemmelse med reglen i børnetilskudsloven.
I vejledning om børnetilskud er det nærmere
beskrevet, hvad der forstås ved begrebet forsørget af offentlige midler. Af vejledningens punkt
5 fremgår bl.a.:
»Et barn anses i øvrigt for forsørget af offentlige midler, når det offentlige yder et beløb, der
dækker den væsentligste del af udgifterne ved
forsørgelsen. Det gælder, uanset om det drejer
sig om foranstaltninger inden for Socialministeriets område eller f.eks. om undervisningsforanstaltninger. Udgifterne til kost og logi anses i almindelighed for at udgøre den væsentligste del
af udgifterne ved barnets forsørgelse.«
Jeg er meget opmærksom på problemet omkring inddragelse af børneydelserne, når en ung
på en produktionsskole modtager deltagergodtgørelse, og jeg er enig i, at det umiddelbart kan

956

Onsdag den 23. november 1994

virke uhensigtsmæssigt, at det kan blive en økonomisk belastning for forældrene, hvis børneydelserne inddrages under barnets ophold på en
produktionsskole.
Jeg er også klar over, at der i kommunerne
kan være den opfattelse, at børneydelserne automatisk skal inddrages, hvis en ung på en produktionsskole modtager deltagergodtgørelse.
Jeg har ikke grundlag for at udstede en bekendtgørelse om spørgsmålet, men jeg kan oplyse, at Socialministeriet for tiden er ved at revidere børnetilskudsvejledningen. Det vil heri blive præciseret, at der ikke automatisk skal ske
inddragelse af børneydelserne, når en ung på en
produktionsskole modtager deltagergodtgørelse. Kommunerne må foretage en konkret vurdering af, om barnet er forsørget af offentlige midler, således at familien ikke udsættes for en væsentlig økonomisk belastning ved inddragelse af
ydelserne under opholdet.
Jeg forventer, at den reviderede udgave af
vejledningen kan foreligge i begyndelsen af det
nye år.
Spm. nr. S 182
Til landbrugs- og fiskeriministeren (8/1194) af:";Karen Jespersen
285834;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Kommissionen har
aktuelle planer om i forlængelse af KOM(93)605
af 30. november 1993 at forlænge forbudet mod
markedsføring af bovin somatrotopin (BST) i
Det Europæiske Fællesskab, samt hvilke initiativer Danmark har taget for at sikre et fortsat forbud mod BST i EU og i Danmark?«
Begrundelse
I KOM (93) 605 argumenterer Kommissionen
for, at indførelsen af BST vil være i modstrid
med målene for den fælles landbrugspolitik særlig mælkekvotaordningen - samt at negative
forbrugerreaktioner og deraf følgende virkninger for forbruget, sandsynlige større ændringer i
produktionspraksis og potentielt negative virkninger for EF-eksporten, ville kunne fortsætte
med at forstyrre markedet og skærpe den strukturelle uligevægt både inden for mejeri- og oksekødssektoren. Kommissionen kommer derefter frem til, at »for at tage hensyn til politikken
på disse områder bør markedsføringen af BST
og indgiften af det i malkekøer i EF forbydes i -,

hvert fald, så længe mælkekvotaordningen gælder i EF«.
Da mælkekvotaordningen fortsat er gældende, går spørgeren derfor ud fra, at Kommissionen snarest fremsætter et forslag til forlængelse
af det markedsføringsforbud, der i dag gælder
frem til den 31. december 1994.
Svar (17/11 94)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Kommissionens forslag til rådsbeslutning om
ændring af beslutning 90/218/EØF om markedsføring og indgift af bovin somatotropin
(BST) (KOM(93)605) blev oprindelig fremsat
forud for udløb af forbudet om markedsføring
og indgift af bovin somatotropin i 1993.
Eftersom sagen først blev taget op meget sent
på året, besluttede Rådet som følge af behovet
for at overveje forslagets konsekvenser mere
omhyggeligt at lave et såkaldt split. Dette bestod i, at man forlængede moratoriet med et år
til den 31. december 1994 samtidig med, at man
accepterede, at Kommissionens forslag forblev
»på bordet«.
Rådet har netop taget forslaget (KOM(93)605)
op til drøftelse igen.
Det er mit synspunkt, at anvendelse af BST
bør forbydes af dyreetiske og dyresundhedsmæssige årsager. Jeg vil derfor fortsat arbejde
for, at det gældende forbud mod anvendelse af
BST forlænges.
Spm. nr. S 153
Til undervisningsministeren (2/11 94) af:";Kristen Touborg
288070;name_party;":
»Hvilke foranstaltninger agter ministeren at
træffe for at sikre, at det øgede antal studiepladser i de videregående uddannelser, der er oprettet i studieårene 1993-94, ikke forringer kvaliteten i de pågældende uddannelser?«
Begrundelse
Ifølge dagspressens referater af diverse studenr
terprotestaktioner på uddannelsesinstitutioner
har pladsmangelen på disse institutioner som
følge af flere studiepladser haft en negativ indflydelse på studiekvaliteten, f.eks. som følge af

Onsdag den 23. november 1994
lokale- og facilitetsmangel, mangel på kvalificerede lærere, for store studiehold osv.
Svar (15/11 94)

957

kurser for lærere og evaluering af undervisningen og uddannelserne, i form af selvevalueringer, turnusevalueringer og via censorordningen,
der er blevet moderniseret for nylig.
De seneste opgørelser over optaget 1994 på
universiteterne viser i øvrigt, at det mål, vi nåede, på 18.000 optagne, desværre ikke har kunnet holdes. Nytilgangen er nu pr. 1. oktober
1994 faldet til ca. 16.500.1 forhold til 1993 er der
dog stadig tale om en stigning på ca. 700 studerende.";Ulla Tørnæs
289195;title_name;":
Af begrundelsen for spørgsmålet fremgår, at det
specielt er forholdene på universiteterne, der
ønskes oplysning om. Jeg er glad for at kunne
svare, at universiteterne og dermed de studerende har bedre fremtidsudsigter i dag, end de
har haft i over 10 år. Der er flere penge på vej til
mere forskning, til flere lærere og til nye bygSpm. nr. S 154
ninger.
Det skulle man ikke tro efter dags pressens re- Til undervisningsministeren (2/11 94) af:
ferater af studenterprotestaktioner. Og jeg er";Ole Vig Jensen
289704;name_party;":
helt klar over, at der stilles store forventninger
»Hvad agter ministeren at gøre for at kompentil universiteterne om at optage så mange kvalisere de forringede vilkår, som skattereformen
ficerede ansøgere som overhovedet muligt. Der- har medført for ph.d.-studerende?«
for kan det ikke undgås, at der visse steder er
trange forhold. Men de trange forhold vil være
af kortere varighed og ikke permanente.
Begrundelse
I overensstemmelse med de planer, jeg har
fremlagt i »Universiteter i vækst«, er der på fiSkattereformens regler har medført en urimelig
nanslovforslaget for 1995 indbudgetteret et løft
ekstrabeskatning af ph.d.-studerende, der delpå 100 mio. kr. til basisbevillingerne til forsktager i seminarer, kurser og andre arrangemenning og en yderligere vækst på 50 mio. kr. i
ter i forbindelse med studiet, idet dækning af
hvert af budgetoverslagsårene.
udgifter, f.eks. hoteludgifter, nu beskattes som . .
På anlægssiden har ministeriet skønnet, at inindtægt.
vesteringsbehovet er i alt ca. 5 mia. kr. over 10
år. Som første skridt i realiseringen heraf er Undervisningsministeriets anlægsrammer forøget
på finanlovsforslag for 1995 med 100 mio. kr. og
Svar (15/11 94)
med 150 mio. kr. i budgetoverslagsårene. I alt
regner jeg med, at der vil være ca. 2 mia. kr. til";Ulla Tørnæs
291024;title_name;":
disposition for universitetsbyggeri i perioden
Ved gennemførelsen af forskeruddannelsesre1995-98.
formen fra 1993 indførtes ph.d.-stipendier til de
Jeg kan oplyse, at pr. 1. november 1994 er der
forskerstuderende. Efter reformen er antallet af
godkendt lokaleudvidelser på universiteterne
ph.d.-stipendier væsentligt udvidet.
på i alt ca. 34.000 m2 i form af nybyggeri og lejeForskerstuderende, der modtager ph.d.-stimål og ombygninger/erstatningsbyggeri på ca.
pendier, betragtes også skattemæssigt som stu76.000 m2, svarende til ca. 500. mio. kr.
derende. De betragtes altså ikke som lønmodtaDer arbejdes altså intenst med at forbedre
gere med disses skattemæssige fradrag. De har
forholdene på landets universiteter, men nybyg- således ikke adgang til fradrag for særlige udgeri er jo en proces, der nødvendigvis strækker
gifter i forbindelse med udlandsophold, fradrag
sig over længere tid. Derfor kan ikke alle profor transport m.v. Til gengæld er de fritaget for
blemer løses her og nu.
at betale arbejdsmarkedsbidrag af deres stipenSelvfølgelig er studiekvalitet også andet end
dier.
forskning og gode fysiske rammer. Lærernes
Der er stadig forskerstuderende, der får overpædagogiske kvalifikationer, studiernes tilrette- , enskomstmæssig løn under deres forskerudlæggelse og de studerendes evner og motivation dannelse. Der er også stadig forskerstuderende,
er væsentlige faktorer. Og på disse områder er
der får andre legater end ph.d.-stipendier under
der mange aktiviteter i gang, f.eks. pædagogiske deres forskeruddannelse.

958

Onsdag den 23. november 1994

Ved en ændring af ligningsloven i juni 1994
blev der gennemført en skattemæssig ligestilling
af alle forskerstuderende under studieophold i
udlandet (dvs. uafhængig af, om de er lønmodtagere, modtagere af ph.d.-stipendier eller andre legater).
SU-stipendierne under studieophold i udlan""det er indkomstskattefri for den del af stipendieraterne, der ikke overstiger 10.600 kr. om måneden (1994-beløb), når studierne sker som et
led i forskeruddannelsen.
For de forskerstuderende, der får løn eller andre legater, er på tilsvarende måde den del af
lønnen eller legaterne, der ikke overstiger 10.600
kr. om måneden, indkomstskattefri.
Disse nye udlandsregler har virkning for forskerstuderende, der får ph.d.-stipendier, fra 1.
januar 1993 og for de øvrige forskerstuderende
fra 1. januar 1995.
Endvidere er efter ændringen af ligningsloven legater til alle tre grupper forskerstuderende til dækning af dokumenterede udgifter i forbindelse med studierejsen indkomstskattefri,
når de udgifter, der dækkes, er betaling af undervisning, deltagerafgifter og lignende, herunder betaling for undervisning i studielandets
sprog. Endelig er legater til alle tre grupper forskerstuderende til dækning af dokumenterede
udgifter til rejse mellem Danmark og studiestedet også indkomstskattefri.
Selv om der ikke betales arbejdsmarkedsbidrag af ph.d.-stipendierne og stipendierne således i denne retning er mere favorable end til-

svarende lønindkomster, er jeg klar over, at der
stadig væk er uhensigtsmæssigheder i den skattemæssige behandling af stipendierne. Spørgsmålet hører naturligvis under skatteministeren.
Jeg har drøftet det med den tidligere skatteminister og vil - som de højere læreanstalter allerede
er orienteret om - igen rejse spørgsmålet:

Spm. nr. S 89
Til skatteministeren (21/10 94) af:";Ole Vig Jensen
294409;name_party;":
»Hvad er det samlede bidrag angivet i kroner
indbetalt på de forskellige pensionsopsparingsformer og fritaget for beskatning på indbetalingstidspunktet i årene 1989, 1990, 1991, 1992
og 1993?«

Svar (9/11 94)";Frank Aaen
294651;title_name;":
I skattestatistikken findes oplysninger om indbetalinger på privattegnede kapitalpensionsordninger, på privattegnede pensionsordninger
med løbende udbetaling og på arbejdsgiveradministrerede kapitalpensionsordninger. Herudover kendes indbetalingerne til ATP.
I nedenstående oversigt er for årene 1989 1993 vist størrelsen af indbetalingerne på disse
ordninger.

Indbetalinger på visse pensionsordninger. 1989-1993.
1989 l 1990

1991

1992 l 1993

lmia. kr. l
Privattegnede kapitalpensioner
Privattegnede pensionsordninger med løbende udbetalinger ...
Arbejdsgiveradministrerede kapitalpensioner ..
ATP ..
I alt

:

Dertil kommer de øvrige arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger, hvor der er bortseelsesret - dvs. de ikke indgår i skatteopgørelsen
og derfor heller ikke i skattestatistikken.

*

6,5

7,2

8,4

9,1

10,4

4,0
4,2
3,2

4,1
4,5
4,1

4,3
5,0
4,0

4,3
5,4
4,0

5,6
6,3
4,3

I . . . . . . . . . . 17,9

19,9

21,7

22,8

26,6

I Finanstilsynets årsberetninger findes oplysninger om de samlede præmier m.v. og medlemsbidrag til livsforsikringsselskaber, tværgående pensionskasser og firmapensionskasser, og
kombineres dette med de ovennævnte oplys-

Onsdag den 23. november 1994
ninger fra skattestatistikken, kan de samlede
indbetalinger til pensionsinstitutter i 1993 opgøres til ca. 47,5 mia. kr. Heri indgår de arbejdsgiveradministrerede ordninger, men de kan ikke
udskilles særskilt. Endvidere indgår beløb, der
ikke er fradragsberettigede. Det gælder f.eks.
dele af gruppelivspræmierne, præmier til andre
rene risikobaserede livsforsikringer og afdækkede kommunale tjenestemandspensioner. Det
er ikke muligt at udskille de ikkefradragsberettigede beløb. De samlede fradragsberettigede
pensionsindbetalinger vil i lyset heraf være
mindre end de ovennævnte 47,5 mia. kr., måske
i størrelsesordenen 40 mia. kr. i 1993.
Det kan oplyses, at fra og med 1994 skal der
betales arbejdsmarkedsbidrag af de arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger, og det vil derfor fremover være muligt at opgøre størrelsen heraf ud fra oplysninger i skattesystemet.

Spm. nr. S 90
Til skatteministeren (21/10 94) af:";Carsten Koch
296787;name_party;":
»Hvorledes fordeler de i spørgsmål nr. S 89 omtalte skattefritagelsesbeløb sig i årene 1989, 1990,
1991,1992 og 1993 på de forskellige opsparingsformer?«

Begrundelse
Følgende opsparingsformer bedes indgå i besvarelsen:
- livs- og pensionsforsikringsselskaber
- tværgående pensionskasser
- firmapensionskasser
- ATP
- kapitalpensioner
- ratepensioner.

Svar (9/11 94)";Frank Aaen
297188;title_name;":
. Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. S
89.

959

Spm. nr. S 91
Til skatteministeren (21/10 94) af:";Carsten Koch
297315;name_party;":
»Hvad har skatteindtægten fra indbetalinger fra
de forskellige pensionsordninger været i årene
1989, 1990, 1991, 1992 og 1993, og hvor stort et
tilgodehavende har det offentlige, fordelt på
henholdsvis staten og amts- og primærkommunerne, oparbejdet hos pensionsopsparerne via
udsat skattebetaling?«
Svar (9/11 94)";Frank Aaen
297663;title_name;":
Det danske pensionsopsparingssystem bygger
på fradrag ved indbetaling og beskatning på
udbetalingstidspunktet. Med indførelsen af de
nye arbejdsmarkedsbidrag fra 1994 sker der dog
en delvis beskatning på indbetalingstidspunktet. Til gengæld sker udbetaling uden arbejdsmarkedsbidrag.
Det kan med udgangspunkt i lovmodeloplysninger om udbetalinger fra pensionsordninger
og ATP samt regnskabsoplysninger om pensionsbeskatning med nogen usikkerhed opgøres, at de samlede skatteindtægter fra pensionsudbetalinger (ekskl. tjenestemandspensioner) i
årene 1991 og 1992 var i størrelsesordenen 10
mia. kr. årlig. Der foreligger endnu ikke lovmodeloplysninger for 1993.
Værdien af de latente skatter kan skønnes ud
fra den samlede pensionsformue, der ultimo
1993 skønnes til i størrelsesordenen 725 mia. kr.
inkl. ATP, LD og pengeinstitutordninger.
Når skattereformen er fuldt gennemført, varierer beskatningen af løbende pensionsudbetalinger mellem 38,6 pet. og 58,7 pet. ved en kommuneskat på 30,6 pet. svarende til 1995-gennemsnittet. Afgiften af kapitalpensionsordninger ved normal udbetaling er 40 pet. for indbetalinger fra og med 1980. Hertil kommer, at pensionsudbetalingerne kan medføre en reduktion
af indkomstafhængige sociale ydelser, f.eks. folkepensionens pensionstillæg, hvilket øger den
sammensatte marginalskat.
Vurderet på denne baggrund forekommer det
rimeligt at anvende en gennemsnitlig skattesats
på ca. 50 pet. ved beregningen af de udskudte
skatter, der således kan opgøres til i størrelsesordenen 365 mia. kr. Heraf vedrører omkring
150 mia. kr. primærkommunerne og 50 mia. kr.
amtskommunerne.

960

Onsdag den 23. november 1994

Disse latente skatter kan opfattes som et aktiv
for det offentlige, idet pensionsformuen på et
tidspunkt udbetales og beskattes. Der kan herom henvises til Finansredegørelse 93, afsnit 9.4.

Problemstillingen er også behandlet i Finansredegørelse 93, kapitel 9.

Spm. nr. S 92

Til skatteministeren (21/10 94) af:";Carsten Koch
299641;name_party;":
»Hvor store er de samlede og de gennemsnitlige
bidrag til de forskellige pensionsordninger, fordelt på indkomstgrupper (i 1993 eller senest
mulige opgørelsesår)?«

Til skatteministeren (21/10 94) af:";Frank Aaen
299858;name_party;":
»Vil det i spørgsmål nr. S 91 omtalte tilgodehavende fortsat stige, og hvornår forventes det i
modsat fald at stabilisere sig, henholdsvis at blive reduceret?«
Svar (9/11 94)";Frank Aaen
300066;title_name;":
Det danske pensionssystem er fortsat under udbygning, og bl.a. vil væksten i bidragene til de
nye arbejdsmarkedspensionsordninger betyde,
at pensionsformuerne og hermed skattetilgodehavendet vil stige i de kommende år, indtil pensionssystemet er fuldt udbygget.

Spm. nr. S 93

Svar (9/11 94)";Carsten Koch
300392;title_name;":
Sammenkoblede oplysninger om indbetalinger
på pensionsordninger og indkomst findes i lovmodellen for fire ordninger, nemlig privattegnede kapitalpensionsordninger, arbejdsgiveradministrerede kapitalpensionsordninger, privattegnede pensionsordninger med løbende udbetaling samt ATP. De seneste oplysninger er for
indkomståret 1992. For disse ordningers vedkommende er de ønskede oplysninger vist i nedenstående oversigter.

I Tabel 1. Indbetalinger på visse pensionsordninger fordelt på indkomstgrupper. 1992.

Personlig
indkomst
Kr.

Privattegnede
Arbejdsgiveradministrede pensio""JorSger med
kapitalpensioner
kapitalpensionsordninger r tøben(ie udbetaling
'
Antal L
I SamAntal Gns.
SamAntal -G
Samner.
lede
per.j?"" . lede
perlede
soner
indbet. soner
' indbet. soner
"" indbet.
(1.000)

Kr. Mio. kr.

(1.000)

Kr. Mio. kr.

(1.000)

Kr. Mio. kr.

Under 100.000
100.001-200.000
200.001-300.000
300.001-400.000
Over 400.000 . . . . . . . .

105
380
230
55
25

14.380
9.685
11.110
14.725
21.400

1.510
3.680
2.555
810
535

15 7.665
235 5.320
190 11.445
60 16.915
35 23.000

115
1.250
2.175
1.015
805

75 14.335
155 6.225
115 9.915
35 12.715
30 23.000

1.075
965
1.140
445
690

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . .

795 11.435

9.090

535 10.020

5.360

410

4.315

7.900

Anm.: Lovmodelberegninger på grundlag af en stikprøve på ca. 3 pct. af befolkningen.
Beregningerne er behæftet med en vis usikkerhed, da de bygger på en stikprøve på ca. 3
pet. af befolkningen. Antallet af personer kan
ikke umiddelbart summeres, da en person kan
have flere ordninger.

Det bemærkes, at omkring halvdelen af personerne i indkomstgruppen med personlig indkomst under 100.000 kr. med privattegnet kapitalpension har positiv nettokapitalindkomst ved

(121)
Onsdag den 23. november 1994
siden af den personlige indkomst. Desuden er
ca. 30 pet. af gruppen selvstændigt erhvervsdri-

961

vende, hvoraf en del har underskud fra virksomheden.

Tabel 2. Indbetalinger til ATP fordelt på indkomstgrupper. 1992.
홢
홢 Antal personer

Personlig indkomst
Kr.
Under 100.000
100.001-200.000
200.001-300.000
300.001-400.000
Over 400.000.....
Ialt--'-

....

...........

-

ATP
i Gns. indbetalinger | Samlede indbet.

(1.000)
430
1.170
695
150
65

Kr.
815
1.605
1.915
2 000
2.230

Mio. kr.
350
1.880
1.330
300
145

2.510

1.595

4.005

Anm.: Lovmodelberegninger på grundlag af en stikprøve på ca. 3 pet. af befolkningen.
ATP-bidraget beregnes på grundlag af det
antal timer, den enkelte lønmodfager er beskæftiget hos en arbejdsgiver. Bidraget for en fuldtidsbeskæftiget, privat ansat lønmodtager udgjorde inklusive arbejdsgiverens bidrag 2.332,80
kr. for 1992.
Der findes ikke oplysninger i lovmodelsystemet om tjenestemandspensioner og om indskud
på arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger med løbende udbetaling. Hovedparten af
sidstnævnte ordninger er med lønsumsproportionale bidrag, hvor bidragssatsen typisk er
størst for de højeste indkomster. Disse ordninger har hidtil været mest udbredt i mellemindkomstgruppen og i de højere indkomstgrupper.
Med indførelsen af de nye arbejdsmarkedspensioner vil også grupper med lavere indkomster
være omfattet af sådanne ordninger.

Spm. nr. S 94
Til skatteministeren (21/10 94) af:";Carsten Koch
303614;name_party;":
»Hvor stor en ekstraindtægt ville kommunerne
henholdsvis staten kunne oppebære, såfremt
pensionsindbetalingerne i 1993 (eller senest mulige opgørelsesår) ikke var fradràgsberettigede?«

Svar (9/11 94)";Frank Aaen
303848;title_name;":
Som anført i svaret på spørgsmål nr. S 89 var de
samlede fradrag baseret på skattestatistikken for
indbetalinger til private kapitalpensioner og
pensioner med løbende udbetalinger samt arbejdsgiveradministrerede kapitalpensionsordninger i 1993 ca. 26,6 mia. kr. inkl. bidrag til
ATP.
Under forudsætning af 'en gennemsnitlig
samlet marginalskatteprocent hos indskyderne
på ca. 60 ville der alt andet lige for 1993 fremkomme et umiddelbart merprovenu på ca. 16
mia. kr., såfremt indbetalingerne ikke var fradragsberettigede. Beløbet fordeler sig med ca.
halvdelen til henholdsvis staten og kommunerne. Dertil ville komme et provenu på skønsmæssigt i størrelsesordenen 8 mia. kr. fra deo øvrige arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger, som ikke indgår i ovennævnte beløb, jf.
svaret på spørgsmål nr. S 89.
Det bemærkes, at fradragsretten for pensionsindbetalinger skal ses i sammenhæng med, at
pensionerne beskattes, når de kommer til udbetaling, jf. svaret på spørgsmål nr. S 91. Staten og
kommunerne får indkomstskat af pensionsordninger med løbende udbetalinger, mens der betales 40 pct.-afgift af kapitalpensioner, hvoraf
primærkommunerne får 1/3. Reducerede indskud som følge af bortfald af fradragsret vil
nedsætte det realrenteafgiftspligtige afkast og
de indkomstskattepligtige udbetalinger.

962

Onsdag den 23. november 1994

Pensionssystemet i Danmark er under opbygning, og indbetalingerne er derfor på nuværende tidspunkt større end udbetalingerne. På længere sigt vil pensionsudbetalingerne imidlertid
vokse med øget skatteprovenu til følge.
Spm. nr. S 95
Til skatteministeren (21/10 94) af:";Carsten Koch
305474;name_party;":
»Hvor stort et beløb mister det offentlige i årlig
indtægt som følge af en udskydelse af skattebetalingen for pensionsindbetalingerne?«
Svar (9/11 94)";Frank Aaen
305658;title_name;":
Hvorvidt udskydelsen af skattebetalingerne for
pensioner fra indbetalings- til udbetalingstidspunktet indebærer et offentligt subsidie og dermed en mistet offentlig indtægt afhænger af flere forhold.
For det første afhænger det af, om der er forskel i pensionsopsparernes marginalskat på
ind- og udbetalingstidspunkterne. Såfremt marginalskatterne er identiske, er der ikke herved
tale om noget subsidie. Traditionelt antages det
dog, at pensionsopsparing giver mulighed for
en vis progressionsudjævning, idet pensionsindkomsten som regel er lavere end indkomsten
som erhvervsaktiv. For kapitalpensioner gælder
særligt, at de beskattes med 40 pet. ved normal
udbetaling. Det er for mange skatteydere mindre end fradragsværdien ved indbetaling.
Såfremt marginalskatterne stiger over tiden,
mindskes progressionsudjævningen imidlertid,
og vurderingen af, om der er tale om subsidier,
inkluderer derfor forventningen til udviklingen
i det generelle skattetryk og den individuelle
skatteprocent over en meget lang tidsperiode.
Dertil kommer, at også den sammensatte
marginalskatteprocent - dvs. inkl. virkningen
på indkomstafhængige sociale ydelser på udbetalingstidspunktet - skal vurderes over denne
tidshorisont.
For det andet afhænger størrelsen af en eventuel subsidiering af beskatningen af det løbende
afkast, dvs. realrenteafgiften sammenlignet med
den løbende kapitalindkomstbeskatning. Denne
sammenligning afhænger bl.a. af sammensætningen af den enkelte opsparers pensionsformue på realrenteafgiftspligtige og -afgiftsfri ak-

tiver og pensionsopsparernes øvrige indkomstog fradragsforhold, samt hvor stor pensionsformuen var ultimo 1982.
For det tredje må det tages i betragtning, at
pensionsopsparing i modsætning til anden opsparing ikke er formueskattepligtig.
Et konkret skøn over eventuelle subsidier
kræver således en lang række forudsætninger
om udviklingen i skattesatser, aftrapningen af
sociale ydelser, realrenteafgiftssatsen samt sammensætningen og afkastet af pensionsformuen
for den enkelte pensionsopsparer over en meget
lang tidshorisont. På denne baggrund er der
ikke foretaget et sådant skøn.
Spørgsmålet om beskatning og afkast af pensionsopsparing er i øvrigt nærmere behandlet i
Finansredegørelse 93, side 266-272.

Spm. nr. S 96
Til skatteministeren (21/10 94) af:";Carsten Koch
307970;name_party;":
»Hvad har den effektive realrentebeskatning
været i procent af det samlede afkast fra pensionsformuerne de seneste 5 år (1989-1993)?«

Svar (9/11 94)";Frank Aaen
308153;title_name;":
I nedenstående oversigt er vist resultatet af en
beregning, hvor den effektive realrenteafgiftssats er målt som forholdet mellem realrenteafgiftsprovenuet og pensionsformuernes samlede
afkast.
Ved beregningen er det samlede afkast opgjort som pensionsinstitutternes resultat af investeringsvirksomhed, dvs. renter, udbytter, kursgevinster, afkast af fast ejendom m.v. fratrukket
omkostningerne ved investeringsvirksomhed, jf.
note 1. Det bemærkes, at opgørelsen også indeholder afkast, der efter realrenteafgiftsloven er
afgiftsfri.
Den store stigning i afkastet fra 1992 til 1993
skyldes primært meget betydelige kursgevinster
i 1993, herunder særligt på afgiftsfritagne aktiver. Kursgevinster ved salg af afgiftspligtige
værdipapirer indgår ved opgørelsen af realrenteafgiftsgrundlaget på den såkaldte 20 pct.-saldo, således at realrenteafgiften heraf bliver fordelt over en årrække. Vedrørende 1993 er den
effektive realrenteafgiftsbelastning som følge

Onsdag den 23. november 1994

963

heraf undervurderet med skønsmæssigt 2-3
pct.-point.
Samlet afkast og effektiv realrenteafgiftssats af pensionsopsparing. 1989-93.

1989
1990 . . . . . . . . . . . . . . .
1991
1992 . . . . . . . . . . . . . . .
1993 . . . . . . . . . . . . . . .

Samlet afkaste

Provenu af
realrenteafgift2)

Realrenteafgiftssats

Effektiv
realrenteafgiftssats

Mia. kr.
57,5
48,4
53,1
48,8
83,0

Mia. kr.
15,8
12,7
12,7
14,6
18,2

Pet.
56,0
44,0
40,5
44,9
50,1

Pct.
.27,5
26,2
23,9
29,9
21,9

') Samlet resultat af investeringsvirksomhed for ATP, LD, livsforsikringsselskaber, tværgående pensionskasser
og firmapensionskasser fra Finanstilsynets årsberetninger. For pensionsordninger i pengeinstitutter er kilden
realrenteafgiftsstatistikken samt egne skøn over afkastet af afgiftsfri aktiver. Tilsvarende opgørelser af det
samlede afkast er foretaget i Skattepolitisk Redegørelse. Afvigelser i forhold hertil skyldes, at ATP har ændret
regnskabsprincippper. I ovenstående opgørelse er for ATP for alle årene anvendt afkastet opgjort efter de nye
regnskabsprincipper. I Finansredegørelse 93, afsnit 9.3., er det samlede afkast af pensionsopsparing opgjort
som den årlige stigning i pensionsinstitutternes formue opgjort som de samlede passiver korrigeret for årets
ud- og indbetalinger og realrenteafgift. Forskellen i metode giver visse afvigelser mellem tallene i de to opgørelser.
2) Ekskl. Den Sociale Pensionsfond.
Spm. nr. S 97
Til skatteministeren (21/10 94) af:";Carsten Koch
310620;name_party;":
»Hvad ville realrentebeskatningen have indbragt hvert af de seneste 5 år (1989-1993), såfremt der ikke var undtagelser fra realrentebeskatningen, dvs. såfremt hele afkastet blev underlagt realrentebeskatning?«
Svar (9/11 94)";Frank Aaen
310878;title_name;":
Efter realrenteafgiftsloven er afkast af indeksobligationer og aktier samt af fast ejendom, der er
erhvervet før den 12. marts 1986 eller inden for
den årlige realrenteafgiftsfri kvote, fritaget for
realrenteafgift. Endvidere er alt nybyggeri, som
er påbegyndt i årene 1993 og 1994, fritaget for
realrenteafgift.

Desuden er afkast af pensionsopsparing foretaget før 1983 friholdt for realrenteafgift ved, at
den del af afkastet, der svarer til forholdet mellem opsparingen ultimo 1982 og opsparingen
ultimo afgiftsåret, er friholdt for afgift - den såkaldte friholdelsesandel. Endelig friholdes afkast vedrørende afdækkede tjenestemandspensioner og livrenter uden ret til bonus.
I nedenstående tabel 1 er vist pensionsinstitutternes samlede afkast, jf. svaret på spørgsmål
nr. S 96, og realrenteafgift efter gældende regler.
I tabel 2 er vist det beregnede afgiftsprovenu
af det samlede afkast i de enkelte år under forudsætning af, dels at afkast af alle typer aktiver
var afgiftspligtigt (og uden 20 pct.-saldo), dels
at afkast af pensionsopsparing før 1983 herudover også blev afgiftsbelagt - dvs. såfremt friholdelsesandelen var 0. Afgiften er hvert år beregnet med den gældende afgiftssats.

964

Onsdag den 23. november 1994

Tabel 1. Samlet afkast af pensionsformuen samt realrenteafgift efter gældende regler. 1989-1993.
Ekskl. Den Sociale Pensionsfond.

1989 ...............
1990
1991
1992
1993 . . . . . . . . . . . . . . .

Samlet afkast1)

Friholdelsesandel

Mia. kr.
57,5
48,4
53,1
48,8
83,0

Pet.
37,1
35,9
32,6
30,8
28,7

Realrenteafgiftssats Realrenteafgiftgældendereglerefter
Pet.
56,0
44,0
40,5
44,9
50,1

Mia. kr.
15,8
12,7
12,7
14,6
18,2

1) Jf. svaret på spørgsmål nr. S 96.
Tabel 2. Realrenteafgift beregnet af det samlede afkast af pensionsopsparing 1989-1993. Ekskl.
Den Sociale Pensionsfond.
Realrenteafgift beregnet af samlet Realrenteafgift beregnet af samlet
afkast (med friholdelsesandel)
afkast (uden friholdelsesandel)
1989
1990
1991
1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1993 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Mia. kr.
20,3
13,7
14,5
15,2
29,6

Det skal understreges, at den ovenfor beregnede realrenteafgift ikke kan tages som udtryk
for provenuet ved en eventuel ophævelse af afgiftsfriheden for aktier, indeksobligationer og
fast ejendom.
F.eks. er alt aktieafkast i beregningen medregnet til fuld realrenteafgiftssats, uanset at der
er tale om indkomst, der allerede er blevet selskabsbeskattet med 34 pet. Der er således i beregningen tale om en samlet beskatning af afkast af aktier på ca. 67 pet. (34 pet. + 50,1 pet. af
66) i 1993.
Hvis der i stedet rent teknisk blev regnet med
samme model som ved beskatning af afkast fra
akkummtùerende investeringsforeninger, der
betaler en supplerende realrenteafgift dækkende spændet mellem selskabsskattesatsen og realrenteafgiftssatsen, ville afgiftssatsen for aktieafkastet blive 24,4 pet. i 1993 (34 pet. + 24,4 pet.
af 66 = 50,1 pct.).
Det ovenfor beregnede 1993-provenu ville i
så fald være godt 2 m i a . kr. lavere beregnet
med friholdelsesandel og knap 4 mia. kr. lavere
beregnet uden friholdelsesandel.

Mia. kr.
32,2
21,3
21,5
21,9
41,6

Det skal ligeledes understreges, at de ovenfor
beregnede provenuer kun giver mening for det
enkelte år, men ikke kan summeres over årene.
Hvis der i 1989 f.eks. var blevet opkrævet 32,2
mia. kr. i realrenteafgift i stedet for 15,8 mia. kr.,
ville pensionsformuen være faldet. Det følgende
års afkast og realrenteafgift ville da blive tilsvarende mindre, og det samme ville blive tilfældet
de følgende år.
Bortfaldet spørgsmål
Spm. nr. S 195";Carsten Koch
314500;title_name;"Medlem af Folketinget hr. Mogens Christensen
har meddelt mig, at han ønsker at tage spørgsmål nr. S 195 til forsvarsministeren tilbage.
Spørgsmålet, der herefter er bortfaldet, var sålydende:

Onsdag den 23. november 1994
Til forsvarsministeren (9/11 94) af:
Mogens Christensen (FP):
»Vil ministeren oplyse om status for miljøgodkendelsen på den planlagte nye afspærringsfri
skydebane ved Sergentskolen på Fyn?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
(Ophævelse af varesortimentsbegrænsning
m.v.).
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 26/10 94).
Forhandling";Formanden
315197;title_name;":
Enhedslisten har med dette forslag forsøgt at bidrage til at løse op for de mange knuder, der
ligger i forbindelse med lov om butikstid. Jeg
må sige, at jeg på regeringens vegne må afvise
forslaget. Det er vel almindeligt kendt, at regeringen selv arbejder med sagen, og alene af den
grund tror jeg heller ikke jeg skal kaste mig ud i
en gennemgang af de elementer, som Enhedslistens forslag indeholder.";Mimi Jakobsen
315622;name_party;":
Jeg må erkende, at da vi her i Folketinget den 27.
oktober 1994 havde den sidste debat om lukkeloven, tillod jeg mig at sige, at med den intensitet, lukkelovsdebatten har været ført faktisk i de
sidste mange år, kunne der nok ikke tilføres
mange nye elementer.
Jeg må erkende, at Enhedslisten har forsøgt at
vende lidt rundt på tingene og er kommet med
et par nye elementer, men jeg må også sige, at vi
ikke mener, at den vej, der her er foreskrevet, er
farbar, og jeg skal derfor på Socialdemokratiets
vegne afvise forslaget.

965

opmærksom på, at som lovforslaget er formuleret, er der altså tale om et meget bureaukratisk
lovforslag, som på mange måder sætter nogle
grænser, vel at mærke ikke for arten af sortimentet, men af anden karakter, og vi finder derfor, at lovforslaget også er forbundet med et meget stort administrativt besvær. Men som sagt,
det er da rart at se en liberal tanke fra Enhedslisten. Vi har jo fremsat vort eget forslag her i
Folketinget om en ophævelse af lukkeloven, og
det er klart, at det forslag står vi ved, og det er
det, vi vil arbejde på at få vedtaget her i Folketinget.";Lissa Mathiasen
316752;name_party;":
Her har vi så endnu et forsøg på at løse den gor- ,
diske lukkelovsknude. Her har Enhedslisten
forsøgt at lægge nogle andre snit og lave nogle
nye afgrænsninger, men efter vores opfattelse er
det nu ikke de vises sten, der her er fundet. Der
ville blive en hel stribe afgræilsnihgsproblemer,
også med dette forslags bestemmelser. Det løser
ikke problemerne: det flytter dem bare fra et
sted til et andet. Hvad med den lille lokale købmand på 190 m2, som også handler med andet
end dagligvarer, hvordan det begreb så ellers
ville blive defineret? Og hvad med den stakkels
nærbutik, som har én kvadratmeter for meget i
forhold til de 200 m2? Og sådan kan man blive
ved.
Vi afviser dette lovforslag, og vi henviser til
vores eget, som var, til behandling her i salen for
et par uger siden, og som vi mener er det rigtige.
I øvrigt venter vi jo altså med en vis spæn- ,
ding på at se, hvad regeringens forslag indeholder. Visse af elementerne har vi jo set har været
fremme i avisen, og andre har vi hørt om ad andre kanaler, men vi har forstået, at materialet i
øvrigt indtil videre er dybt fortroligt. Forslaget
står jo også annonceret i regeringens lovkatalog,
og adskillige ministre har bebudet, at det kommet, og har også røbet lidt af, hvad det eventuelt indeholder, så vi forventer faktisk snart, at '
sløret løftes, og at regeringen tager hovedet ud
af busken i denne her sag.";Pernille Sams
318151;name_party;":
Det siges, at man kan blive mæt af dage. Jeg ved
ikke, om man også kan blive mæt af lukkelove, , .Jørn Jespersen (SF):
men i Venstre vil vi i hvert fald glæde os over
Som SF tidligere har gjort opmærksom på, findette lovforslag fra Enhedslisten, der dog er udder vi det meste af lukkelovsdebatten som vætryk for en liberal tankegang, som det da er
rende af ret hysterisk karakter og beklager, at
værd at gøre opmærksom på. Vi er da i og for
Enhedslisten mi bidrager til at spille VKZ's spil
sig også villige til at sige, at det her kunne være
og prøver at ændre en lov, som ikke har fået lov
et skridt i den rigtige retning, men vi må gøre
at fungere.

966

Onsdag den 23. november 1994

Vi må også konstatere, at det forslag, der ligger her fra Enhedslisten, ikke væsensforskelligt
ville adskille sig fra det, der er gældende lov i
dag med hensyn til at løse nogle af de grænsedragningsproblemer, som er blevet fremhævet,
for det vil jo altid være sådan, når man sætter
grænser, at der vil kunne rejses en diskussion
om, hvorfor grænsen er placeret lige præcis,
hvor den er og ikke et andet sted. Den diskussion ville kunne fortsætte med uformindsket
styrke, hvis man vedtog Enhedslistens forslag.
Man kunne f.eks. spørge sig selv om dagligvarebegrebet: Hvad er en dagligvare? Det problem
har Enhedslisten ikke løst. Man henviser blot til,
at det skal fastsættes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og så kunne man jo forestille sig den
voldsomme debat, der ville komme bagefter. Jeg
kunne sagtens forestille mig det borgerlige
spørgsmål, hvorfor man må købe dåsemad, når
man ikke må købe dåseåbnere, og sådan ville
der jo være åbnet en stor mark for mange fremsynede og seriøse politikere fra den højre side i
salen, som nu ville have fået en ny slagmark at
bevæge sig ind på.
Vi konstaterer også, at det forslag, der ligger
fra Enhedslistens side, forrykker balancen mellem på den ene side døgnkiosker og på den anden side de almindelige dagligvarebutikker og
detailbutikker, og vi er ikke sikre på, at det er en
forrykning af balancen, som ville gavne de butikker, som vi ønsker at gavne, nemlig de butikker, der handler med kvalitetsvarer, og som
lægger vægt på den store og gode service. Også
derfor er vi imod forslaget.
Vi konstaterer også, at forslaget vil betyde en
massiv forringelse af arbejdsvilkårene for mange ansatte, og vi er noget forundrede over den
arbejdsmarkedspolitiske linje, der ligger i forslaget, hvor man fra Enhedslistens side lægger
op til, at man igennem lovgivning skal begynde
meget detaljeret at lave regler for, hvordan afspadsering og andre arbejdsmarkedsmæssige
beskyttelsesforanstaltninger skal indrettes, og vi
undrer os lidt over, at Enhedslisten har sit faglige bagland på plads i denne sag.
Vi er også fuldstændig overbeviste om, at
hvis man begyndte at fastsætte en grænse på
200 m2, ville der blive åbnet for en diskussion
om det rimelige i, at en butik på 199 m2 gerne
må holde åbent efter kl. 19, hvorimod en butik
på 201 m2 ikke må. En stor diskussion vil kunne
forudses, og jeg er helt overbevist om, at det i
første omgang ville føre til, at man begyndte at
diskutere dispensationsmuligheder, sådan at

man måske kunne gå op til 220 m2. Det kunne så
hen ad vejen udvides til 240 m2, og det ville
selvfølgelig på bare lidt længere sigt føre til et
massivt pres fra de store kapitalkæder, fordi balancen var blevet forrykket i deres disfavør, og
at det i sidste ende ville føre til, at lukkeloven
blev afskaffet. Derfor må vi konstatere, at der
altså her er tale om et forslag, som spiller VKZ's
spil.
I øvrigt vil jeg også godt gøre opmærksom på,
at vi undrer os meget over - vi er faktisk en del
forargede over - at en lov, som ikke er trådt i
kraft endnu, undsiges af den regering, som har
stået bag lovens indførelse, og vi synes i høj
grad, at det er regeringens egen skyld, at denne
debat får lov at løbe på fuldstændig urimelig
vis. Jeg synes, der burde være så meget anstændighed i dansk politik, at når man selv har lagt
stemmer til en lovgivning, så holdt man også
fast i den, gav loven en rimelig periode at fungere i, indhøstede nogle erfaringer og derefter
på mere sædvanlig vis fremsatte nogle forslag til
ændringer, hvis der var behov for justeringer.
Men regeringen har altså undsagt sin egen lovgivning, og det synes vi som sagt er forargeligt.
Det, der er afgørende for os i denne diskussion, er, om Socialdemokratiet har tænkt sig at
give efter for det massive pres, som partiet er
under, om man også på det her punkt vil give
efter for Centrum-Demokraternes forsøg på at
trække dansk politik til højre, eller om vi da bare for en enkelt gangs skyld kunne se et Socialdemokrati, der stod fast på de ting, som man
selv har sagt i valgkampen, bl.a. af hensyn til de
ansatte i butikkerne.
Som det er fremgået, er vi imod dette lovforslag fra Enhedslisten.
Mogens Christensen (FP):
Fremskridtspartiet afviser også dette lovforslag.
Ved det tidligere lovforslags fremsættelse sagde
Fremskridtspartiet, at der ville opstå tvivl og
forvirring med hensyn til forvaltningen af den
nugældende lov. Det har så vist sig i praksis, at
der er opstået tvivl: det har vi set eksempler pa.
Det foreliggende lovforslag vil også give anledning til tvivl med hensyn til, hvorledes man skal
forvalte den lov, som Enhedslisten her har foreslået.
Det positive i lovforslaget er selvfølgelig ophævelsen af de begrænsninger i varesortimentet, der var i den gamle lov. Men der er mange
andre restriktioner i lovforslaget, bl.a. det, at
man ændrer åbningstiderne fra 06.00-20.00 til

Onsdag den 23. november 1994
06.00-19.00. Det giver en begrænsning i den åbningstid, der nu er. Man har en begrænsning på
200 m2 på dagligvareforretningers arealstørrelse, og det vil der blive megen forvirring omkring. Der er også lagt arbejdsmarkedsaftaler
ind i selve loven. Vi synes, det er meget forkert,
at al arbejdstid ud over normal arbejdstid skal
afspadseres. Det bør man overlade til forhandlinger mellem parterne. Der er noget om elever,
som vi ikke synes er rimeligt. De må kun arbejde til kl. 19.00, men vi føler, at de gerne må arbejde længere.
Fremskridtspartiets generelle synspunkt er, at
vi helst ser, at lukkeloven helt afskaffes. Man
har også foreslået, at man nøjes med at holde én
lang lørdag om måneden. Det er vi også modstandere af, så Fremskridtspartiet kan ikke støtte dette lovforslag.
Vi har selv tidligere fremsat lovforslag om afskaffelse af lukkeloven.";Erik Larsen
324582;name_party;":
Modsat de to tidligere ordførere skal jeg undlade at gå nærmere ind i detaljerne i lovforslaget.
Jeg vil blot konstatere, at regeringspartierne nu
er omgivet af forslag på begge sider, sådan som
vi var det, da VKZ havde deres forslag til debat
her i salen og vi sagde, at der var konstruktive
aspekter i det.
Så vil jeg også sige til Enhedslisten, at vi da
også godt kan se konstruktive elementer i forslaget - det er ikke alle, der har kunnet det men jeg skal ikke præcisere, hvad det er for
nogle elementer. Men støtte forslaget som sådan
kan vi ikke.";Bjørn Elmquist
325156;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort og henvise til, hvad
ministeren sagde, og sige, at vi ikke støtter forslaget.";Sonja Albrink
325280;name_party;":
Med en enkelt eller to venlige bemærkninger
som undtagelse kan jeg vel dårligt takke for en
velvillig behandling af vort forslag. Derimod
kan jeg notere mig, at der er en kolossal lurepasning, som jo klarest er illustreret ved, at det vel
sådan set er den korteste - i hvert fald i min tid
den korteste - besvarelse af eller holdningstilkendegivelse over for et lovforslag fra en minister, jeg har har hørt, oven i købet på et område,
hvor ministeren selv har ytret sig ganske anderledes åbent i utallige andre sammenhænge. Så
jeg tror trods alt på, at der bliver en lidt mere

967

frugtbar diskussion af forslaget og tankerne i
det, når vi kommer til udvalgsarbejdet. Jeg bør <
vel egentlig, foruden over for Fremskridtspartiet
måske, være lidt taknemlig over for SF's hr. Jørn
Jespersen, som dog var utrolig klar og præcis i
sin afvisning af flere elementer i forslaget.
Jeg vil godt sige, at som viser det, kører VKZ
en kampagne, som de også har gjort det i dag,
for total liberalisering uden hensyn til de ansatte
og uden hensyn til de små butikker. Vi ved
godt, hvad følgen af en sådan liberalisering bliver. Det er kun til fordel for de største butikscentre. Vi får mere koncentration inden for butikshandelen, og vi skal alle sammen have en bil
for at kunne komme til at købe ind, hvis vi ikke
bare vil nøjes med en døgnkiosk. Det er jo butikscentrene, der vil tjene på en liberalisering, og
de vil på den måde kunne overtage en endnu
større andel af specialbutikkernes handel. Det er
dér, der er de største avancer i detailhandelen
overhovedet at slås om: specialhandelen udgør
ca. 30 pet. af detailhandelen. Det er den del af
markedet, de store slås om, og det er i virkeligheden det, der er i centrum for hele debatten.
Det er ikke døgnkioskerne, det er ikke den lille
købmand, det er først og fremmest detailhandelen og specialbutikkerne, som man er på jagt efter for at få deres lukrative marked. Og de står
på spring. Vi ved, at f.eks. Føtex i løbet af de
kommende 5-6 år vil fordoble deres butiksareal.
Og vi ser, hvad der sker rundt omkring alle vores store byer. Kæmpemæssige butikscentre
skyder op, fordi man tror på, at man kan koncentrere en større del af handelen dér. VKZ's
forslag vil først og fremmest få den betydning,
at en milliardomsætning flyttes fra små butikker, især specialbutikkerne, ind til de store indkøbscentre. Og så vil arbejdsvilkårene for de ansatte selvfølgelig blive mere utålelige, end de er
i dag, men det er jo mindre forunderligt fra den
side.
Socialdemokratiet - sådan tror jeg man må sige det - og SF holder stædigt fast i den nugældende lov. Man skulle næsten tro, at den var
god. Men den er dårlig for de ansatte. Med udvidet åbningstid til kl. 20.00 og med to lange lørdage var det jo ikke for ingenting, at der var
voldsomme protester fra HK's butiksansatte, da
HK indgik dette forlig.
Man skulle tro, det var en logisk og god lov,
men alle ved jo, at det er en helt komplet ulogisk
sortimentsliste, der med garanti kun vil holde i
kort tid. Enten bliver den lavet om herfra, eller
også bliver den lavet om af praksis, fordi folk

968

Onsdag den 23. november 1994

ikke overholder den. Og jeg kan forstå, at hr.
Jørn Jespersen synes, det er mere logisk med en
lov, der tillader kaffe og ikke kaffefiltre, end en
lov, der prøver at definere bredt, hvad dagligvater er for noget. Men o.k., det må jeg jo bøje
mig for.
Så vil jeg sige, at allerede nu har de små butikker og i særdeleshed specialbutikkerne ganske voldsomme problemer. Den nuværende lov
er faktisk et utrolig dårligt fundament for at forhindre lukkelovens totale afskaffelse. Det synes
jeg at Socialdemokratiet og SF bør tænke noget
mere over. Ved at holde fast i noget, der er så
dårligt, giver man faktisk V, K og Z de allerbedste muligheder for om ikke i denne omgang så i
næste omgang at få afskaffet lukkeloven. Jeg synes, man skulle gå ind i en konstruktiv diskussion og bruge chancen her til at få lavet noget
nyt og bedre, som vil have en længere levetid
som bolværk mod den totale liberalisme, som
vores forslag jo netop ikke er udtryk for.
Regeringen har altså desværre ikke fremsat
sit forslag, men vi har forstået, at industriministeren pusler med noget. Det ser vi frem til. Vi
har dog også allerede nu noteret os, at den store
mangel i industriministerens private tanker er,
at der ikke tages ordentligt hensyn til de ansattes arbejdsvilkår, således som vi gør det.
Vi har altså prøvet at undgå at skulle vælge
mellem VKZ's jungle, hvor den stærkeste overlever, eller prøve at holde fast på den eksisterende lukkelov, og vores forslag går i al sin enkelhed ud på fire punkter:
For det første vil vi have fjernet de bureaukratiske og meningsløse regler, der findes i den
nugældende lov. Ud over alkoholpolitik kan vi
ikke få øje på noget hensyn, der med logik i behold kan begrænse, hvilke dagligvarer der må
sælges fra kl. 6.00 til kl. 20.00, og hvilke der må
sælges døgnet rundt.
For det andet ønsker vi bevidst at give de
mindre butikker et forspring i konkurrencen, og
det gør vi selvfølgelig ved at give særlig gunstige muligheder for dagligvarehandelen, der foregår i små butikker med butiksarealer under
200 m2, som vi vil give bedre muligheder for at
holde åbent. Det er selvfølgelig bevidst for at
modvirke den koncentration, vi ellers ser ske, og
det er til fordel for de små dagligvarebutikker
og for specialforretningerne.
For det tredje ønsker vi som forudsætning for,
at man kan udvide åbningstiderne, at der tages
et klart og mere eksplicit hensyn til de ansatte
end det, der er i den nugældende lov, og det,

der er helt fraværende i V, K og Z's forslag. Hvis
man har åbent på skæve tider, skal der være aftalt en fornøden kompensation til de ansatte i
form af afspadsering, så de er i stand til at have
et normalt familieliv og får mulighed for at have
fritidsinteresser.
Endelig for det fjerde ønsker vi at give familierne mulighed for at købe ordentlige dagligvarer, også uden for normal åbningstid, og vi ønsker at give de små butikker mulighed for selv
at tilrettelægge deres åbningstid ud fra de behov, der måtte være i et lokalområde. Lad mig
bare nævne som eksempel: I et lokalområde, der
ligger ude på landet, var det måske en god idé,
at der var mulighed for, at folk kunne købe ind,
når de kom hjem fra arbejde, måske langvejs fra,
og ikke var tvunget til at købe ind i den storby,
hvor de arbejder. Der er lidt kontroversielt - det
er vi klar over - indlagt nogle forudsætninger
om, hvilke aftaler der skal være for personalet,
hvis man arbejder uden for normal arbejdstid.
Ud over bestemmelserne om afspadsering er
der et forbud mod, at unge arbejder om aftenen,
og der er et krav om - og det har også noget at
gøre med kriminalitet, som jo ellers optager sindene voldsomt i andre sammenhænge - at der
skal være mindst to på arbejde, når vi kommer
hen til aften- og nattetimerne.
Det er ikke sådan, som hr. Jørn Jespersen sagde, at vi ønsker at påtvinge et område en overenskomst. Nej, vi gør det, at vi siger: Her er
nogle rammer, der kan udfyldes af arbejdsmarkedets parter, hvis de har lyst til det. Det kender
vi også på andre områder: at vi har nogle rammer, som fremmer, at der er organiserede forhold på arbejdsmarkedet. Vi har også på andre
områder en lovgivning, der fremmer, at man
indgår overenskomster med fagligt organiserede. Lad os bare tage som eksempel den måde, vi
har indrettet vores a-kasselovgivning på. Den
fremmer jo tydeligvis organiserede forhold på
arbejdsmarkedet, som det store flertal herinde i
Folketinget også ønsker det. Og det er det samme, vi gør her. Vi siger: Her er nogle regler. Man
kan udnytte dem eller lade være. Hvis man udnytter dem, skal der være ordnede vilkår for de
ansatte.
Jeg vil da bare sige, at måske kan vi her drage
nytte af EU for en gangs skyld: EU er vi imod,
men EU har dog trods alt pålagt det danske arbejdsmarked, at der skal være ansættelseskontrakter mellem de ansatte og arbejdsgiverne. Og
det eneste, vi siger her, er, at hvis det skal være
på det her område og man ønsker at udnytte

Onsdag den 23. november 1994
muligheden for at holde åbent om aftenen, så
skal der i ansættelseskontrakten, der er påduttet
af EU, være nogle bestemmelser om afspadsering m.v.
Ja, jeg skal ikke svinge mig op - det er der jo
heller ikke noget grundlag for på baggrund af
de bemærkninger, der er kommet i dag. Jeg vil
bare sige, at jeg tror, vores lukkelovsforslag i
virkeligheden er en løsning på regeringens problemer, og at det er den bedste vej til at afvise
spørgsmålet om total liberalisering, som kun er
til gavn for de største, og som VKZ står og buldrer på med. Vi undrer os ikke over, at man ikke
tager hensyn til de ansatte, men jeg synes, det
må give anledning til eftertanke blandt de tre
borgerlige VKZ-partier, at det er den socialistiske venstrefløj i Folketinget, der skarpest skal
stå her og værne de små butikkers og de små
selvstændiges interesser: det må dog vække til
lidt eftertanke andre steder.
Med disse bemærkninger skal jeg håbe på en
lidt mere frugtbar og konstruktiv diskussion
under udvalgsarbejdet.";Frank Aaen
334337;name_party;":
Hr. Frank Aaen fik det næsten til at lyde, som
om det var forslaget fra VKZ, der var skyld i
den butiksdød, den koncentration af de store
supermarkedsenhedeé, vi har oplevet i Danmark i de senere år.
En kendsgerning er det jo, at selv med en forholdsvis restriktiv lukkelov har vi oplevet en
koncentration af store butikscentre, vi har oplevet butiksdød, og hr. Frank Aaen har faktisk
herfra forudset, at den udvikling vil vi opleve i
endnu større grad fremover, måske endda også
med den lukkelov, som eksisterer i dag. Derfor
er der jo god grund til, når man også har det
synspunkt, som vi har i Venstre, og som hr.
Frank Aaen åbenbart også har, at se på de mindre butikkers mulighed for at overleve. Det kan
man så gøre på forskellige vis, men en af de måder, man kan gøre det på, er ved at registrere,
hvad det er, forbrugerne ønsker, hvad forbrugsmønsteret er, hvad vanerne hos forbrugerne er.
Og dér må man konstatere, at forbrugsmønsteret er ændret, og det er ændret på en måde, så
en langt, langt større del af detailhandelsomsætningen føres over på de såkaldte døgnbutikker
og de mindre butikker, der kan holde længe
åbent i de forskellige områder.
Det er klart, at deri ligger et signal fra forbrugerne om, hvad forbrugerne ønsker. Og det er jo
ikke bare en skør idé, det har også noget at gøre

969

med familiemønster, arbejdsmønster osv., at
man her ligesom får en pejling af, hvad det er,
der er fremtiden. Så kan man gøre sig forskellige
overvejelser i den anledning, og en af de overvejelser, som vi har gjort os i Venstre, er, at ved
at lave en fuldstændig liberalisering kan man
også få taget hensyn både til forbrugerne og til
de små butikker.
Der er jo ingen tvivl om, at hvis man endelig
skal begynde at vurdere tingenes tilstand, er
den nuværende lukkelov - den, der altså er
vedtaget, men som nogle undsiger - på et enkelt
punkt værre end den, vi havde før, nemlig det,
at den generelle åbningstid er udvidet til kl. 20.
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at det jo ikke er en
tilfældighed, det er i høj grad noget, som er en
konsekvens af, at man i de store kæder har regnet på, hvor længe det kan gå at holde åbent, og
så er man nået til, at når man har det store faste
omkostningsniveau og den medarbejderstab,
der skal være til rådighed, så er det kl. 20, og når
klokken er over 20, er der ikke økonomi i det for
disse store kæder. Dér er det, vi siger, at dér er
nichen for de mindre butikker i landområderne,
i forstadsområderne osv., osv. Der er meget god
grund til også fra hr. Frank Aaens side at lytte til
de signaler.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
336922;name_party;":
Det er ikke, fordi der kun er økonomi til kl. 20,
åt vi indtil videre kun er kommet til kl. 20 som
åbningstid: der er nemlig heller ikke økonomi i
at holde åbent til kl. 20. De store butikscentre,
kæmpebutikkerne, der i dag har åbent til kl. 20,
har med garanti kæmpemæssige tab i den sidste
del af deres åbningstid. Men det er der kalkuleret med, og det er jo det, der er faren, at de store
butikker har råd til i en periode at køre med
lang åbningstid med slagtilbud - måske oven i
købet som i Sverige: Køb din radio kl. 22 og få
22 pet. rabat - for på den måde at kvase alle de
små butikker og bagefter hæve priserne og tjene
det hjem, de har tabt i en periode. Det er jo det,
der sker, og jeg kan ikke forstå, at V, K og Z ikke
bare lytter en litte bitte smule efter, at samtlige
de brancheorganisationer, isenkræmmere og
guldsmede, alle de butikker, der har været i
samråd og har sendt henvendelser til Erhvervsudvalget, har sagt: Stop, stop, stop, vi er ved at
dø af det her. Og det er vi sådan set indtil videre
de eneste, der har hørt på, det er jo mærkeligt og
meget betegnende.

970

Onsdag den 23. november 1994";Frank Aaen
338068;name_party;":
Det problem, som hr. Frank Aaen fuldstændig
overser, er, at til enhver tid, så længe der eksisterer en lukkelov - og det gør der jo også efter
Enhedslistens forslag - vil der skulle drages
nogle grænser, og man vil til enhver tid kunne
rejse en diskussion om, hvorfor de lige præcis er
draget på det sted, hvor de nu engang er draget.
Det problem eksisterer fuldt ud og lige så meget
i Enhedslistens forslag, som det ville gøre i en
hvilken som helst anden lukkelov.
Det er også derfor, at jeg ikke får noget svar
på mine spørgsmål om, hvordan man definerer
dagligvarer hos Enhedslisten. Hvordan har man
løst det problem, at der til enhver tid vil være en
masse diskussioner om, hvorvidt en given vare
er en dagligvare eller ej? Hvordan vil man forholde sig til det, når man er så meget imod bureaukrati og imod debat? Hvordan vil man forholde sig til den diskussion, der naturnødvendigt vil komme om, hvad der er dagligvarer,
hvis man vedtog Enhedslistens forslag? Det er
der jo ikke meget der tyder på at man gør.
Hvordan vil Enhedslisten forholde sig til den
diskussion, der vil komme om grænsen på, de
200 m2? Hvorfor er den rigtig? Hvad med den
tankstation, som vil sige: Vi har 210 m2 i vores
kiosk på tanken, og det er ulige konkurrencevilkår, at alle mulige tankkiosker, der ligger på lige
netop 200 m2, gerne må holde åbent, når vi med
210 m2 ikke må holde åbent.
Den diskussion kommer naturligvis, og jeg
garanterer for, at der vil komme et så massivt
pres, at man ikke ville kunne klare det. Derfor er
den politiske realitet her, at hvis der skal laves
en ændring af lukkeloven, bliver det en yderligere liberalisering, og det er det, Enhedslisten
bidrager til. Det vil gå ud over de ansatte, som
vil få endnu dårligere arbejdsvilkår, endnu længere arbejdstid, og det vil gå ud over de små butikker, som bestemt ikke har bedt om, at
Enhedslisten stillede forslag om at liberalisere
yderligere.
Endelig mangler jeg svar, når det drejer sig
om de overenskomstmæssige forhold. Er det en
ny linje fra Enhedslistens side, at man kan acceptere bindende aftaler, der vedrører arbejdsforhold efter kl. 19.00, uden nogen som helst
kontrol med, at de bliver overholdt? Og er man i
virkeligheden interesseret i, at vi lovgivningsmæssigt skal til at blande os i forhold, som traditionelt plejer at være forhandlet af arbejdsmarkedets parter og bestemt via overenskomster? Er det Enhedslistens linje, at det er ting,
der skal afgøres fra Folketingets side?

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
340560;name_party;":
Det er klart, at der altid vil være grænsediskussioner. Skal det være 199,200 eller 201 m2? Det
er i orden, det accepterer vi. Jeg tror bare stadig
væk, at det er bedre end at forsøge at trække en
grænse mellem kaffefiltre og kaffe.
Hvis hr. Jørn Jespersen mener, at det er nemmere at finde grænser dér, vil jeg gerne høre det.
Vi synes, at det at lægge en størrelsesgrænse for
det første er matematisk nemt at holde kontrol
med, og for det andet er det en meget bevidst
favorisering af de små butikker, som vi absolut
ønsker os.
Så er der det med overenskomst. Vi ønsker
overenskomstdækning på området, og vores
opfattelse er, at dette forslag vil fremme overenskomstdækningen f.eks. derved, at der skal
være disse her aftaler, men også derved, at vi siger, at unge under 18 år ikke må arbejde uden
for normal arbejdstid. Det vil pludselig ændre
en del af arbejdsmarkedet, idet f.eks. ca. en tredjedel af de ansatte i Netto-butikkerne er under
18 år. Det vil give nogle helt andre arbejdsforhold på dette område og også langt bedre muligheder for at skabe organiserede forhold. Dér
må vi sige, at vores forslag dog giver en inspiration til at få organiserede forhold på butiksområdet, hvorimod den nuværende lukkelov jo absolut ingen hjælp er for HK eller dem, der er ansat på området, til at få skabt mere ordnede forhold.
Så jeg er sikker på, at når vi får snakket de
problemer, som jeg i virkeligheden tror at SF og
vi er enige om at se som problemer, ordentligt
igennem, så vil SF formentlig også kunne overbevises om, at det er lidt mere offensivt, det, vi
stiller frem, end bare at holde fast i den elendighed, der tilfældigvis er vedtaget af dette Folketing.";Frank Aaen
342248;name_party;":
Jeg må konstatere, at hr. Frarik Aaen nu erkender, at der altid vil være grænsedragningsproblemer, når man har en lov som denne, og dermed synes jeg virkelig, at Enhedslisten er ude i
nogle svare problemer, når man på den ene side
spiller et VKZ-spil og siger, at det er en fuldstændig ulogisk lukkelov, man har i dag, og på
den anden side foreslår en ny lov, som vil give
nøjagtig de samme diskussioner, men hvor vi
bare har flyttet debatten fra varesortimentet til
butiksstørrelsen.

Onsdag den 23. november 1994
Det vil være nøjagtig den samme diskussion.
Hvad skulle forhindre butiksejerne i at omorganisere butikken, så man sikrer, at efter kl. 19.00
er der spærret af på en eller anden måde, så man
kan fortsætte handelen med de udefinerede
dagligvarer, som hr. Frank Aaen stadig væk
ikke har defineret. Hvorfor skulle de store kapitalkæder ikke kunne sørge for at indrette butikker, der i en periode lever op til arealkravet på
de 200 m2, sådan at det i virkeligheden er dem,
der får fordelen af dette?
Jeg synes også, at hr. Frank Aaen bliver mere
og mere vag i sin beskrivelse af, hvilke ting der
ligger i Enhedslistens forslag, når vi snakker
overenskomster. Nu er det nærmest bare sådan
en tilskyndelse, og det er en hjælp til, at man jo
eventuelt kan lave nogle aftaler. Jamen vil det
ikke betyde, at der er en masse mennesker, der
efter Enhedslistens forslag ville skulle arbejde
om aftenen og om natten, og som er meget dårligt sikret med hensyn til arbejdstidsvilkår osv.?
Og realiteten er, at der måske nok er en lov som
baggrund for ordningerne, men hvor det i virkelighedens verden ikke har nogen som helst
konsekvens, andet end at der er skabt lovløse
forhold.
Jeg har ikke hørt HK'ere, der bakker op bag
den måde at lave overenskomstmæssige sikringer på.
(Kort bemærkning).
Mogens Christensen (FP):
Jeg kan forstå på hr. Frank Aaen, at han med
lovforslaget her tror, at han kan sikre, at de små
forretninger overlever ude i lokalsamfundet.
Jeg kan ikke rigtig forestille mig, hvordan han
på baggrund af lovforslaget vil tvinge borgerne
ude i områderne til at handle i lokalbutikkerne.
Det, der skal til for at butikkerne kan overleve,
er jo, at de har den rigtige vare til den rigtige
pris.
I forslaget her ligger der også det, som har
været drøftet meget, nemlig grænsen på de 200
m2. Vi ved jo, at der i mange områder er butikker, der ligger på grænsen - nogle er større og
nogle er mindre - og dette vil betyde, at alle, der
ligger over de 200 m2, vil komme til at lukke, for
de må åbenbart fremover ikke handle med dagligvarer.
Det, der derfor skal til, er en liberalisering af
lukkeloven, således at det er varens pris, der bestemmer, hvor folk handler. Vi kan ikke tvinge
folk til at handle, hvis varerne er for dyre.

971

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
345035;name_party;":
Det, vi ønsker med dette forslag, er ikke at tvinge fólk til at handle nogen som helst andre steder end dér, hvor de har lyst til. Det, vi ønsker at
sikre, er, at der er mulighed for at handle forskellige steder, og den måde, vi ønsker at støtte det
på, er ved at sikre de små butikker mod den ulige konkurrence, de i øjeblikket er udsat for fra
de store butikker, fra de store kapitalkæder. Det
er sådan set det, vi forsøger på, og det er selvfølgelig også det, der generer en ægte liberal,
men det er måske lige præcis derfor, vi har den
holdning.
Jeg tror, der blev sagt, at butikker over 200 m2
ikke måtte handle med dagligvarer: det er selvfølgelig en misforståelse. De må handle alt det
med dagligvarer, de har lyst til: de skal bare i
henhold til vores forslag overholde en åbningstid fra kl. 6 til kl. 19 og én lang lørdag om måneden. Det er en begrænsing, vi ønsker at lægge på
de store dagligvarebutikker, fordi vi mener, at
det er til gavn for de små, og sådan ønsker vi
det.
Og så det med overenskomst og HK: Jeg er et
hundrede procent overbevist om, at HK får bedre muligheder for at få overenskomstdækning i
de små butikker, hvis vi gennemfører et forslag
som det her, som indebærer, at der skal være en
aftale, der regulerer åbningstiden, at der er et
forbud imod, at unge kan arbejde om aftenen og
om natten, og at der skal være mindst to på arbejde ad gangen. Jeg er sikker på, at det skaber
et meget bedre fundament end det nugældende,
hvor der stort set er lovløshed på området, og
det giver en bedre mulighed for at få ordnede
og organiserede forhold.
Det er rigtigt, at grænsedragningsproblemerne ville blive ved med at være der, men det er
altså nemmere at finde ud af, at her er en butik,
der har 200 m2 salgsareal, færdig bom, end at vi
hele tiden skal have politiet rendende rundt og
se efter, om kaffefiltrene ligger på den ene eller
på den anden side af et gitter.
Med hensyn til det sidste kan jeg slet ikke forstå, at SF kan mene, at der er noget fornuft i det,
og jeg undrer mig voldsomt over, at SF ligefrem
markerer sig nu som den varmeste og skarpesté
fortaler for en lukkelov, som i den grad var upopulær blandt HK's medlemmer, da den blev
vedtaget.

972

Onsdag den 23. november 1994

(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det, der er det centrale, når vi snakker om overenskomster, er ikke, om HK får bedre muligheder, men at der vil blive åbnet for, at en hel masse butikker nu kan holde åbent, så ansatte skal
arbejde aften og nat, uden at der i det foreliggende forslag fra Enhedslisten er nogen som
helst sikkerhed for, at de er sikret ordentlige
løn- og arbejdsvilkår.
Der ligger - har jeg forstået - nogle hensigtserklæringer, som vil skabe mulighed for, at HK
kan begynde at forhandle om det på et helt nyt
område, som slet ikke eksisterer i dag. Der vil
være en hel masse nye butikker, hvor HK - efter
at Enhedslisten, hvis forslaget blev gennemført,
havde fået åbnet for forringede arbejdsvilkår skal til at kæmpe for, at der bliver acceptable arbejdsvilkår for de ansatte.
Jeg vil godt sige med hensyn til den politiske
realitet i det her, at SF advarer mod, at man liberaliserer yderligere. Det er ikke, fordi vi synes,
den nuværende lukkelov er den bedst mulige,
men det er, fordi det, der ligger nu, er det bedste
i forhold til, hvad der realistisk set kan blive tale
om på lukkelovsområdet i den kommende tid,
for alternativet og det, der er et massivt pres for
at få gennemført, er en yderligere liberalisering
med dårlige arbejdsvilkår til følge, og det er det
spil, Enhedslisten medvirker i.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
348618;name_party;":
Jeg må afvise, at der er tale om en yderligere liberalisering. Der er tale om en begrænsning til
kl. 19 på hverdage, og der er tale om en begrænsning fra to lange lørdage til én lang lørdag. Det er en opstramning af den gældende
lukkelov, vi foreslår.
Jeg må sige med hensyn til de ansattes arbejdsvilkår, at hvis man ser på, hvad der i dag er
gældende på butiksområdet, hvor en tredjedel
af de ansatte, der arbejder inden for Netto og inden for FDB, er unge under 18 år, når man ser,
hvad der er af personale i bagerbutikken om
søndagen, når vi ser, hvad der står af personale
på tankstationerne om aftenen, og når vi ved, at
HK er på vej til at forberede en kæmpe kampagne imod børnearbejde på butiksområdet lige
præcis på de tidspunkter her, hvor vi vil forbyde børnearbejde, så er det altså lidt af en påstand at sige, at vi går ind for ringere arbejdsvilkår end dem, der er gældende i dag. Det, der foregår i dag, er faktisk elendigt.

Hvis det er sådan, at SF vil hjælpe vores forslag i retning af, at det giver endnu bedre mulighed for overenskomster på området - og det
sagde jeg også i mit første indlæg - så går vi ind
for det. Vi vil gøre alt for, at det her område bliver 100 pet. overenskomstdækket.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
349871;name_party;":
Hr. Frank Aaen har fuldstændig ret i, at der er
elendige arbejdsvilkår i bl.a. de discountbutikker, som han omtaler. Sagen er bare, at nu vil de
elendige arbejdsvilkår blive udvidet til også at
gælde efter kl. 20 med Enhedslistens hjælp. Hr.
Frank Aaen tror jo heller ikke selv på, at det vil
bliver Enhedslistens forslag i sin helhed, der bliver vedtaget. Det, som Enhedslisten bidrager til,
er, at lukkeloven med et eller andet politisk flertal vil blive liberaliseret, uden at man får de forsøg på opstramninger, som man har lavet, med.
Derfor bliver realiteten dårligere arbejdsvilkår
for de ansatte.
Men jeg skal bare foreslå hr. Frank Aaen, at vi
i fællesskab beder om et høringssvar fra HK under den fortsatte behandling af Enhedslistens
forslag. Så kan vi jo se, hvad de selv mener, i
stedet for at gætte på det.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
350728;name_party;":
Bortset fra, at HK mener, at de vil holde fast i
det forlig, de har indgået, så har jeg fået en helt
anderledes positiv melding fra HK-forbundet i
retning af en værdsættelse af, at vores lovforslag
indebærer forbedringer for de ansatte inden for
området. Så lad os da bare tage sådan en snak
med HK, så vil der komme lidt flere ting frem
end dem, hr. Jørn Jespersen her nævner.
Og så endnu en gang: Det er lovløst område,
og det, der er lavet nu, beskytter ikke de ansatte,
og det er en motorvej til at få liberaliseringen
kørt endnu længere frem. Vi er nødt til at prøve
at finde på noget, der er klogere end den lukkelov, der gælder i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Onsdag den 23. november 1994";Frank Aaen
351527;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri og lov om boliger for ældre og personer
med handicap. (Almennyttige boligselskabers
formål m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonseri).
(Fremsat 17/11 94).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
krav til de almennyttige boligselskabers virksomhed.
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 4 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
Af Kirsten Jacobsen (FP), Erling Oxdam (V) og
Lene Espersen (KF) m.fl.
(Fremsat 8/11 94).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Først vil jeg gerne Sige, at jeg er af den opfattelI.. se, at der er behov for at skabe klare regler for
almennyttige boligselskabers virksomhed. Det
er også det, der er baggrunden for, at jeg den 17.
november har fremsat et forslag til ændring af
boligbyggeriloven, nr. L 51, som vi har til første
behandling i dag.
Forslaget går netop ud på at fastsætte præcise
regler for, hvad almennyttige boligselskaber må
og ikke må. Der er efter min opfattelse tale om et
meget afbalanceret forslag, som på den ene side
tillader boligselskaberne at foretage aktiviteter,
som har en helt naturlig tilknytning til deres hovedformål, nemlig at opføre og drive almennyttigt byggeri, men som på den anden side fastsætter begrænsninger for deres virksomhed, be.grænsninger, som bl.a. skyldes hensynet til, at
lejernes midler ikke må kunne udsættes for risi-

973

ko, og at der ikke må være tale om konkurrenceforvridning i forhold til private virksomheder.
Men kravet i det fremsatte beslutningsforslag
om/at al form for accessorisk virksomhed for
boligselskaberne skal stoppes fuldstændig, er
efter min opfattelse alt for unuanceret og stift.
Man må jo ikke glemme, at boligselskaberne
gennem en årrække har oparbejdet en stor ekspertise på en række områder, som er tæt forbundet med driften af almennyttige boliger, en
ekspertise, som det også ud fra en samfundsøkonomisk betragtning vil være hensigtsmæssigt at gøre brug af.
Jeg mener i øvrigt, at man skal passe på ikke,
som beslutningsforslaget gør det, at gå helt i den
modsatte grøft, blot fordi der inden for så stort
et område, som den almennyttige sektor udgør,
har vist sig at være enkelte brodne kar.
I øvrigt må boligselskabernes aktiviteter også
ses i sammenhæng med de tiltag, som Byudvalget har anbefalet. Jeg tænker her på forskellige
former for forebyggende arbejde, herunder en
styrkelse af sociale aktiviteter og ordningen med
beboerrådgivere i almennyttigt byggeri.
Hvad angår forslaget om at indføre standardsregnskaber, er det allerede ifølge de gældende
regler sådan, at almennyttige boligselskabers
regnskaber skal opstilles efter en standardkontoplan, som selskaberne er forpligtet til at følge.
I tilknytning til den nye bekendtgørelse om almennyttig boligvirksomhed, som trådte i kraft
den 1. juli 1994, er der tillige udarbejdet et forslag til et regnskab, som i overskuelig form indeholder hovedposterne for selskabets og afdelingernes regnskaber. Dette mere beboervenlige
regnskab erstatter selvfølgelig ikke standardregnskaberne for selskab og afdelinger,, men en
afdelingsbestyrelse kan beslutte, at det skal udsendes til beboerne, som på den måde vil have
lettere ved at overskue de forskellige poster.
Forslaget om at indføre nøgletal for de enkelte poster i regnskabet er jeg positivt indstillet
over for, og jeg vil derfor bede mine embedsmænd om at overveje det nærmere i samarbejde
med Boligselskabernes Landsbyggefond og de
kommunale organisationer.
Jeg vil også godt benytte lejligheden til at advare imod, at løn, pension m.v. for boligselskabernes ledende medarbejdere skal udspecificeres i regnskabet, således som det foreslås i beslutningsforslaget. Sagen er jo den, at direkte
angivelse i regnskabet af enkeltpersoners løn vil
kunne virke lønfremmende på det almindelige
niveau for ledende medarbejdere i almennyttige

974

Onsdag den 23. november 1994

boligselskaber.Hertil kommer, at specifik oplysning om de enkelte ledende medarbejderes lønforhold ikke i sig selv nødvendigvis siger så meget. I ét selskab vil der således kunne være ansat
få højtlønnede medarbejdere i ledelsen, mens et
andet selskab måske i højere grad løser opgaven
ved køb af fremmede tjenesteydelser eller ved
ansættelse af flere lavere lønnede medarbejdere.
Ligeledes vil der naturligvis være forskel på
lønniveauet i store og små selskaber og i selskaber med stor byggeaktivitet i forhold til selskaber uden byggeaktivitet. Det bemærkes i den
forbindelse, at det kommunale tilsyn til enhver
tid kan indhente specifikke oplysninger hos et
boligselskab om hver enkelt ledende medarbejders lønforhold.
Med hensyn til det foreslåede loft over lønninger m.v. til administration og bestyrelse og
kontrol med frynsegoder skal jeg gøre opmærksom på, at der allerede efter de gældende regler
er fastsat et loft over det samlede årlige vederlag
til bestyrelsen, og dette loft kan kun i et vist omfang overskrides og da kun med kommunalbestyrelsens godkendelse og kun, når ganske særlige grunde foreligger.
Med den ovenfor nævnte nye bekendtgørelse
om almennyttig boligvirksomhed er der indført
et princip om kostægte budgettering af administrationsbidragene. Der er samtidig fastsat relativt snævre rammer for konteringen af administrationsudgifterne. Herved sikres, at beboerne
nu i langt højere grad kan se, hvad de betaler
for, ligesom der er skabt mulighed for at sammenligne udgiftsniveauerne i forskellige selskaber. Det er min opfattelse, at denne øgede gennemskuelighed og sammenlignelighed vil kunne bidrage til at øge konkurrencen mellem selskaberne om at yde den bedst mulige service til
den billigste pris.
Derudover mener jeg ikke, at det vil være
muligt at lægge administrationsudgifterne i helt
faste rammer. Udgifterne er jo afhængige af en
række forhold, der er forskellige fra boligselskab til boligselskab, f.eks. hvilket serviceniveau
beboerne ønsker, eller om der i et boligselskab
er mange samspilsramte afdelinger med byggeskadesager og store fraflytningsprocenter. Men
det skal fremhæves, at administrationsudgifterne altid skal søges holdt nede på det lavest mulige niveau, og hvis kommunalbestyrelsen finder, at de er for høje, vil den jo som tilsynsmyndighed kunne forlange dem nedsat.
I beslutningsforslaget anføres det, at Boligministeriet skal have mulighed for -selvstændigt at

skride ind over for selskaberne og for at udstede
påbud om, at et almennyttigt boligselskab skal
skifte revisor. Jeg vil godt gøre opmærksom på,
at disse muligheder allerede eksisterer efter boligbyggeriloven. Jeg mener imidlertid, at man
skal være varsom med at benytte dem bortset
fra i helt ekstraordinære tilfælde. Det er og bliver den enkelte kommunalbestyrelse, som har
tilsyn med de almennyttige boligselskaber i
kommunen, og hvis boligministeren uden om,
kommunalbestyrelsen tiltager sig dette tilsyn,
vil det både bevirke en forplumring af ansvaret
og være i strid med samtlige de igangværende
decentraliseringsbestræbelser.
Derimod er jeg enig i, at boligministeren som
led i sit overordnede tilsyn skal støtte de kommunale tilsynsmyndigheder så meget som muligt. Jeg kan i den forbindelse oplyse, at mange
vejledninger i de sidste par år er ajourført, og at
Boligministeriet er Kommunernes Landsforening behjælpelig med udbredelse af viden om
reglerne for bl.a. derigennem at styrke det kom-,
munale tilsyn.
Forslaget til folketingsbeslutning indeholder
forslag om, at placeringsreglerne for selskabsog afdélingskapitalen strammes, så der sikres en
stort set risikofri placering og en solid likviditet.
Jeg er naturligvis enig i, at det er meget vigtigt,
at lejernes penge ikke udsættes for nogen form
for risiko, og i den forbindelse vil jeg da godt
gøre opmærksom på, at i den nye bekendtgørelse om almennyttig boligvirksomhed, som jeg
omtalte før, er der netop sket den stramning,
som beslutningsforslaget efterlyser. Herefter
skal likvide såvel selskabs- som afdelingsmidler
i det omfang, de ikke indgår i kassebeholdningen, nemlig anbringes som indlån i danske kroner i pengeinstitutter i en EU-medlemsstat eller
i danske realkredit- eller statsobligationer noteret på en fondsbørs i en EU-medlemsstat. Selv
om det således er lovligt at placere midlerne i
obligationer, fratager det naturligvis ikke selskabernes ledelse forpligtelsen til at sørge for en
forsvarlig portefølje og sikre en rimelig likviditet, der ikke er afhængig af kursforhold.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget er
det foreslået, at revisionen i de enkelte boligselskaber udskiftes jævnlig. Selv om jeg godt kan
se, at der er fordele forbundet med forslaget,
finder jeg altså også, at der er uhensigtsmæssigheder forbundet dermed. Det, jeg tænker på, er,
at en sådan udskiftning af revisionen jo nok ville
virke omkostningsfordyrende for boligselskaberne og dermed for lejerne og også for stats-

Onsdag den 23. november 1994
kassen,: idet lejestigninger i vidt omfang kompenseres af den individuelle boligstøtte. Til syvende og sidst er det jo også det almennyttige
selskabs bestyrelse og dermed beboerdemokratiet, som vælger revisor, og det føler jeg mig
tryg ved.
Til slut kan jeg erklære mig helt enig i, at rabatter, som et boligselskab opnår, naturligvis
skal komme lejerne i selskabet til gode. Dette
gælder allerede i dag.
Sammenfattende er det således min opfattelse, at der i de senere år er taget meget væsentlige skridt i retning af at stramme reglerne op for
de almennyttige boligselskabers virksomhed,
herunder Også på de områder, som er nævnt i
beslutningsforslaget. Det seneste initiativ er det
lovforslag vedrørende boligselskabers accessoriske virksomhed, som vi har til første behandling i dag, og som bl.a. fastsætter klare retningslinjer for, hvilke aktiviteter de almennyttige boligselskaber kan udøve.
Jeg kan derfor ikke anbefale beslutningsforslaget til vedtagelse.";Formanden
361659;name_party;":
Det, boligministeren sagde om revisionen i boligselskaberne, er jo sandt nok i teorien, men i
praksis er det jo usandt.
Jeg vil gerne spørge boligministeren, om boligministeren vil bekræfte, at det er sådan, at i
teorien er det selskaberne og afdelingerne - og
dermed beboerdemokratiet - der vælger revision, men i praksis er det sådan, at forretningsførerselskaberne tegner kontrakter på 5 år, og
dermed er det en illusion, at det er boligselskaberne og de enkelte afdelinger, der vælger revision, idet forretningsførerselskaberrie forlanger,
hvilken revision der skal være i praksis.";Kirsten Jacobsen
362266;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi dyb respekt for det
store arbejde, som masser af mennesker lægger i
det beboerdemokratiske arbejde i de mange boligforeninger og -selskaber, vi har landet over.
I det meste af det her århundrede har mennesker engageret sig i at skaffe gode sunde boliger
til den almindelige familie - spekulationsfri boliger bygget af foreninger eller selskaber med et
almennyttigt formål.
Boligerne blev helt frem til slutningen af
1950'erne bygget uden offentlig støtte, men alene finansieret af de kommende beboeres indskud og med kreditforeningslån. Først da tilskud til parcelhusejernes finansiering blev ind-

975

ført med rentefradragsretten, blev der tilsvarende indført et tilskud til opførelse af almennyttige
boliger. De almennyttige selskaber og foreninger har jo ikke en rentefradragsret.
Men uanset tilskud eller ej ville der ikke blive
bygget en eneste almennyttig bolig uden den
store uegennyttige indsats fra de mange aktive i
boligbevægelsen. Og uden almennyttige boliger
havde vi i dag ikke den gode sundhedstilstand,
den gode boligstandard for befolkningen som
helhed, som vi har, og som også kommer samfundets dårligst stillede til gode:
Jeg gør opmærksom på dette for at understrege, at det hele tiden har været formålet for de almennyttige boligforeninger og -selskaber at opføre, udleje, administrere, vedligeholde og modernisere almennyttige boliger og tilhørende
fælles faciliteter: det har bare ikke tidligere været skrevet ned.
Socialdemokratiet medvirker gerne til en
skriftlig fotmålsbeskrivelse ikke mindst af hensyn til dem, der ikke er vokset op med boligbevægelsens idé. Til gode boliger hører et godt
dagligliv. Derfor har det altid været naturligt for
beboere i almennyttige boligafdelinger at organisere et hav af forskellige fællesaktiviteter for
at fremme et godt naboskab og et godt socialt liv
beboerne imellem. Kun i kraft af denne tradition
for udfoldelse har vi i samfundet som helhed
kunnet placere socialt dårligt fungerende familier i de almennyttige boligkvarterer, uden at det
har givet skrammer. Det sociale netværk fungerer.
Op igennem 1980'erne og her i begyndelsen
af 1990'erne har vi imidlertid trukket alt for store veksler på enkelte kvarterers sociale netværk,
så det er ved at briste. Det er et meget synligt og
påtrængende problem, som regeringen med
Byudvalget gør, hvad den kan for løse op for
sammen med kommunerne og de involverede
boligforeninger. Men det må ikke underkendes,
at beboerne i fællesskab i langt de fleste boligafdelinger både løser opgaven med at hjælpe danskere, der er i vanskeligheder, og med integration af udlændinge i det danske samfund stille
og roligt. Det bør tværtimod påkalde respekt
også fra de mange parcellister, som ikke får deres hverdag forstyrret af den slags opgaver for
samfundet.
De bemærkninger, der hører til formålsparagraffen her i lovforslaget, finder vi i Socialdemokratiet giver en udmærket afgrænsning af,
hvad de almennyttige boligforeninger og selskaber bør bruge kræfterne på. De koncentrerer

976

Onsdag den 23. november 1994

sig om kerneaktiviteten, giver plads til det sociale liv og mulighed for, at den erfaring og ekspertise, der opbygges, kan bruges f.eks. til fremme af dansk byggeeksport. Samtidig ryddes
vildskud af vejen, og det sikres, at aktiviteterne
f.eks. ikke påfører private virksomheder ubillig
konkurrence. Det er således også en god vejledning for beboerne og ikke mindst for deres valgte repræsentanter i deres arbejde.
Det eneste punkt, hvor der måske skydes gråspurve med kanoner, er under tilladt accessorisk virksomhed, hvor selv den ubetydeligste
aktivitet skal godkendes af kommunen, hvis
f.eks. naboejendommens børn skal inviteres
med. Her bør vi se på, om ikke bagatellerne kan
undtages, så der ikke lægges en bremse på det,
vi i øvrigt også ønsker at fremme, f.eks. gennem
Byudvalgets initiativer i forhold til de socialt
hårdt ramte boligkvarterer. Men det kan vi jo
undersøge under udvalgsarbejdet.
Med lovforslaget bliver det også fremover
muligt for flere boligforeninger at danne administrationsfællesskaber. Det kan egentlig undre,
at de eksisterende fælles administrationer ikke
har været anset for at være almennyttige forretningsførerselskaber. De er jo dannet med henblik på at opnå stordriftsfordele, uden at den
enkelte boligforenings suverænitet opgives. Det
kommer altså i høj grad lejerne til gode, og det
er godt, at denne mulighed nu reguleres i loven,
så der ikke er nogen, der kan være i tvivl om, at
den slags samarbejde er omfattet af det samme
tilsyn som de enkelte boligforeninger.
I Socialdemokratiet er vi også tilfredse med,
at det understreges, at private administratorer,
der administrerer for boligforeninger, også er
underlagt tilsynet, for så vidt angår den del af
administrators aktivitet, der vedrører boligforeningerne.
De tekniske ændringer vedrørende udstedelse af pantebreve har jeg ingen bemærkninger til,
og det samme gælder fortsættelsen af rammen
. på 3.000 private andelsboliger i 1995.
Vi medvirker altså gerne til, at lovforslag nr. L
51 kan vedtages hurtigt.
Desværre efterlader det andet forslag, vi har
til behandling - nr. B 18 - fra VKZ-blokken, det
indtryk, at det bliver vanskeligt at få de partier
til at indgå i en seriøs behandling af L 51 i Boligudvalget. Jeg håber, at den debat, vi nu skal have, kan fjerne det indtryk.
Forslaget er så gennemsyret af mistillid til de
mange danskere, der bruger kræfter på at sikre
gode boligrammer for næsten en halv million

danske familier. Nogle enkeltstående brodne
kar kan ikke bære den generelle mistillid, der
her gives udtryk for.
Jeg skal i øvrigt henvise til de meget grundige
bemærkninger, som boligministeren gav til forslaget, og også understrege, at jeg synes, man
fornemmer, at forslagsstillerne er lidt ude af trit
med, hvad der egentlig sker i virkeligheden.
Jeg vil gerne afslutningsvis give udtryk for,
hvad der er Socialdemokratiets udgangspunkt.
Det store beboerdemokratiske og boligsociale
arbejde, der udføres på frivillig basis i den almennyttige boligsektor, er anerkendelsesværdigt og bør vises respekt. Der skal være åbenhed
og gennemsigtighed i beslutninger og økonomiske forhold lige fra den enkelte afdeling til forretningsførelsen. Kommunerne skal naturligvis
føre et effektivt tilsyn. Og endelig ønsker vi fra
Socialdemokratiets side, at der i den kommende
tid gennemføres en debat om, hvordan vi yderligere kan demokratisere den almennyttige boligsektor - ikke mindst med henblik på at sikre
beboernes fulde bestemmelsesret.";Sonja Mikkelsen
368789;name_party;":
At Socialdemokratiet har stor kærlighed til den
almennyttige boligsektor som institution mere
end til lejerne, vidner fru Sonja Mikkelsens ordførertaler meget om, for det at bruge så flotte
ord som respekt for sektoren efter denne sommer som legalisering af ikke at stramme mere
op, end lovforslag L 51 vidner om, kan man næsten smile ad, når fru Sonja Mikkelsen samtidig
nævner, at der mangler seriøsitet i beslutningsforslaget fra V, K og Z.
Når jeg læser L 51, har jeg mildt sagt meget
svært ved at se, at regeringen har lært ret meget
af de mange skandaler, der har været i den almennyttige boligsektor. De massive rystelser,
der gik langt ind i den socialdemokratiske familie med skandalerne omkring eksempelvis Lejinco, fik den daværende boligminister og statsministeren til før valget højt og tydeligt at fastslå, at der nu skulle gøres noget ved sagen, der
skulle ryddes op, og der skulle ikke fremover
være nogen som helst muligheder for mærkelige og mistænkelige transaktioner i den almennyttige boligsektor for lejernes penge.
Og hvad står vi så med her? På trods af boligministerens pæne ord og pæne hensigter om afbalancering og begrænsning af konkurrenceforvridninger, står vi altså med et lovforslag, der
ikke er ret meget kød på. Der er strammet utrolig lidt op og præciseret nogle få ting, og for så

(123)
Onsdag den 23. november 1994
ikke at genere den almennyttige sektor vil man
til gengæld udvide sektorens kompetence til at
vove sig ud i aktivitetsområder, den har oparbejdet viden på.
Det er et omfattende lovforslag, vi står med,
mens dets indhold er i dyb kontrast til de mange
sider, og Venstre kan naturligvis ikke støtte det
ud over det punkt, der handler om kvoterne for
andelsboliger.
At der er berørt nogle områder, som på længere sigt kan være en lille smule på kant med
den konkurrenceforvridning, som boligministeren talte om, vidner forslaget jo om, når man vil
spørge EU, om der kan være noget kontroversielt heri.
Jeg vil til gengæld i stedet anbefale såvel regeringspartierne som SF og Enhedslisten at støtte det beslutningsforslag, vi behandler samtidig,
om den almennyttige boligsektors formål, for vi
har nemlig for alvor taget fat på problemerne.
Her ligger de bedst tænkelige redskaber til at
sikre lejerne, ikke alene for gennemsigtighed i
deres boligselskab, men også at lejerpenge ikke
bruges til andet end det formål, den almennyttige boligsektor oprindelig havde: at bygge og
drive boliger til gavn for lejerne - hverken mere
eller mindre. Derfor mener vi, at beslutningsforslaget er helt i overensstemmelse med det, et
flertal af beboerne i den almennyttige sektor
mener, og derfor bør det nyde fremme i dette
høje Ting.
Derfor foreslår vi nogle standardregnskaber
med nøgletal, så der altid er sammenlignelighed, og derfor foreslår vi, at løn, pension osv.
for ledelsen af selskabet skal være synlig. Vi har
ikke disse forbehold, som boligministeren før
gav udtryk for: at en offentliggørelse af lønregnskaber vil danne en lønskrue og dermed være
med til at hæve lønniveauet: Vi mener faktisk,
det har den omvendte effekt.
Derudover mener vi naturligvis, at der skal
være skærpet tilsyn, og at Boligministeriet i højere grad skal være den overordnede tilsynsmyndighed. Der skal heller ikke være tvivl om
en revisionsgaranti, og netop derfor foreslår vi,
at Boligministeriet kan kræve, at et selskab skal
skifte revisor.
Vi skal samtidig have strammet reglerne for
selskabernes placering af egne midler, sådan at
de er garanteret risikofri placering. Endelig er
det oplagt, at der skal være lagt loft over lønningerne, og der skal være kontrol med frynsegoderne.

977

Og sidst, men ikke mindst bør administrationsudgifterne ligge i helt faste rammer, ligesom erhvervede rabatter selvfølgelig bør komme lejerne tilgode.
Jeg synes, det ville være et meget flot signal at
udsende til såvel lejerne i den almennyttige sektor som til skatteborgerne i Danmark - som i
øjeblikket ikke har for stor tillid til systemet omkring den almennyttige boligsektor - hvis vi
vedtog dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
372871;name_party;":
Jeg tager ordet under de korte bemærkninger
for at fratage fru Bodil Thrane forventningens
glæde fra starten, ellers vil skuffelsen formentlig
blive så meget desto større!
Jeg vil godt sige, at det her beslutningsforslag
indeholder en total ødelæggelse af alt, hvad der
er opbygget af sociale aktiviteter i boligselskaberne. Jeg ved ikke, om Venstre og De Konservative er sig bevidste, hvor langt man er ude,
hvis man forbyder enhver form for accessorisk
virksomhed.
Jeg ved heller ikke, om Venstre og De Konservative er opmærksomme på, at det er erhvervsfjendsk på den måde, at Industriministeriet - f.eks. i forbindelse med byfornyelse - har
bedt nogle af boligselskaberne om at være medvirkende til en eksport af viden inden for det almennyttige område, og at der faktisk er nogle af
selskaberne, der arbejder på det. Det er fantastisk at opleve, at netop de partier, der så tit taler om nødvendigheden af at skaffe reelle arbejdspladser i den private sektor, med dette forslag faktisk - eller rettere 100 pet. sikkert - er
med til at ødelægge det.
Så minder det mig i øvrigt om en østeuropæisk model. Jeg synes, det er lang tid siden, jeg på
boligområdet har set et forslag, der er så gennemsyret af kontrol, kontrol, kontrol og atter
kontrol.
Konklusionen på dette korte indlæg er, at SF
ikke vil støtte de dele af det, mens der er andre
dele, vi godt kan kigge på.";Villy Søvndal
374265;name_party;":
Grunden til, at forslaget går ud på at kontrollere, er, at boligselskaberne med så megen ønskelig tydelighed, som der nu overhovedet kan
fremvises, i en lang, lang årrække har bevist for
Folketinget og alverden, at den frihed, man har
givet dem, har de ikke været i stand til hverken
at styre eller at forvalte. Og når hr. Søvndal si-

978

Onsdag den 23. november 1994

ger, at man ødelægger alle sociale aktiviteter,
ødelægger byfornyelsén og eksporten, og spørger, om det er: dét, VKZ's forslag går ud på, så
vil jeg sige: Nej, vi mener, at private mennesker
både kan byforny bedre og lave en byggeeksport, der er bedre og billigere end de almennyt-""
tige boligselskabers. Vi mener ikke, at det er rimeligt: at det er lejernes penge, man sætter på
spil, hverken i Mecklenburg, Vorpommern eller
Schwerin.

synes ikke, forslagsstillerne har tænkt sig særlig
godt om.
De burde i stedet for have fundet ud af noget,
der kunne trives i sig selv, medmindre det er
grundideen om at have et boligbyggeri, der har
en social tilknytning og et socialt ansvar, man er
imod. Det forslag, der her ligger på bordet, er
både med seler og livrem i dyb modstrid med
de frihedsidealer, som i hvert fald Venstre i forbindelse med foreningsaktiviteter normalt knytter sig til. Det overrasker mig meget.

(Kort bemærkning).
5
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
375610;name_party;":
Jeg vil begynde med at beklage, at SF så tydeligt Keld Albrechtsen (EL):
Jeg må sige, at de tanker og bemærkninger, som
har meldt ud, at de ikke ønsker at støtte vores:
kommer fra de borgerlige ordføreres side i denudmærkede beslutningsforslag. Det havde væne sag, faktisk demonstrerer en fuldstændig
ret dejligt, om man i dette høje Ting havde kunnet samle et flertal, der for alvor ville tage fat om manglende indsigt i, hvad der er problemerne i
de, meget store problemer, der ligger i den al- den almennyttige sektor. Problemerne er jo først
og fremmest,, at vi har mange mennesker med
mennyttige boligsektor.
sociale problemer i den almennyttige sektor, og
Så vil jeg gerne tilslutte mig det, fru Kirsten
hvor denne så løfter en opgave - som fru Sonja
Jacobsen har sagt, for vi havde fra starten etønMikkelsen allerede så udmærket har beskrevet i
ske om at vise tillid til og velvilje over for den
almennyttige boligsektor. Men sektoren har ikke sit ordførerindlæg - som er af helt central belevet op til de her ting, og derfor mener vi, at der . tydning for, at de dårligst stillede i dette sami allerhøjeste grad er behov for en massiv op- fund trods alt kan opretholde en nogenlunde
anstændig tilværelse - ikke en tilværelse, som
stramning, så lejernes penge ikke længere ligger
de borgerlige ville bryde sig om at leve: det tror
under for nogen som helst form for risiko - og
det er derfor, at vores beslutningsforslag er så jeg i hvert fald ikke. Jeg tror heller ikke: at deres
kontant, som tilfældet er. Jeg vil godt sige, at det indsigt rækker til helt at forstå, hvad det er for
sociale problemer, vi snakker om.
ikke handler om en total ødelæggelse af den alDet forslag, som her ligger fra borgerlig side,
mennyttige virksomhed. Det handler om at få
vil fratage den almennyttige sektor beboerdeden sat ind, hvor den hører hjemme, nemlig at
mokratiet, som jo netop er kernen i dette arbejkunne drive boligvirksomhed for de lejere, der
de, og forslaget vil fratage de mange mennesker,
skulle have gavn af det.
som aktivt kæmper for, at det sociale netværk
ikke skal bryde helt sammen, mulighederne for
(Kort bemærkning).
at handle og mulighederne for at løse probleJørgen Estrup (RV):
merne - eller i hvert fald for at blive ved med at
Jeg vil gerne fortsætte, hvor hr. Villy Søvndal
holde disse i ave.
slap, for jeg har den samme undren over det beMan har sandsynligvis overhovedet ikke
slutningsforslag, som er fremsat af KVZ, og som
tænkt på det problem, da man udformede forfru Kirsten Jacobsen og fru Bodil Thrane fremslaget, for det er tydeligt, når man læser forslahæver så stærkt. Det er jo rigtigt, som hr. Villy
get, at den problemstilling helt har været fravæSøvndal siger, at der på den ene side er kontrol
til overflod, mens forslaget på den anden side er rende: man forstår simpelt hen ikke, hvad det er,
der foregår. Man forstår ikke, at det ikke er selbygget sådan op, at man fuldstændig beskærer
skaberne, der er de egentlige problemer i sektordet, der har været den almennyttige virksomren, men at det er de sociale problemer, som
hed, for man siger, at det, der har været hidtil,
samfundet har ført ind i den almennyttige sektor, ,
nu skal begrænses alene til det at bo - og så forder er problemet. Og her må jeg sige, at regerinstår jeg ikke mere behovet for den skarpe kongen qua sit byudvalgsarbejde har taget et første
trol. Det måtte da vel være naturligt, at man
skridt til at få løst nogle af disse problemer, og
fremsatte et forslag, der isolerede en aktivitet,
at dét er den konstruktive måde at arbejde på i
som man mente var rimelig og kunne fungere,
forhold til det almennyttige byggeri. Man komog så til gengæld ikke behøvede kontrollen. Jeg

Onsdag den 23. november 1994 ,
mer ikke ét skridt videre ved at støtte den tankegang, som ligger bag de borgerliges forslag.
Det er kun et forsøg på at tage kvælertag på den
almennyttige sektor og ramme en masse mennesker, som i forvejen har mere end rigeligt af
sociale problemer.";Bodil Thrane
379600;name_party;":
Jeg synes, at det fremgår af de korte bemærkninger, der har været, at ordførerne fra både
Venstre og Fremskridtspartiet ikke er båret af en
voldsom indsigt i virkeligheden, men, som det
blev sagt, af et meget ideologisk standpunkt,
hvor der er nogle ting, man ikke vil have at den
almennyttige boligsektor tager sig af. Og det er
da ærlig sriak: det er dér, vi skiller på et ideologisk standpunkt.
Men jeg vil alligevel godt bidrage med et
praktisk eksempel. Jeg har en fortid som socialudvalgsformand i Kolding Kommune, hvor vi
er gået i gang med nogle af tingene fra byudvalgsrapporten, bl.a. at etablere nogle fælles
samlingssteder i et samarbejde mellem kommune, boligforeninger og nogle frivillige organisationer.
Hvis Venstre, De Konservative og Fremskridspartiets beslutningsforslag bliver vedtaget, vil det betyde, at vi skulle lukke for de forslag. Jeg vil så spørge - for jeg synes, det er i orden at bomme i det i politik, men der er et gammelt citat, der siger, det er djævelsk at fremture
- var det det, man ville?
Konsekvensen - hvis forslaget bliver vedtaget
- er, at der bliver lukket for en række af de nye
sociale ting, vi har skabt i boligområderne. Hvis
det ikke er det, man vil fra Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets side, så skal man
sige det og lave beslutningsforslaget om, for så
er det - for at sige det på jævnt dansk - fordi
man ikke har fattet en brik af, hvad det drejer
sig om.
Må jeg så sige, at jeg i øvrigt finder, at hele
forslaget er langt mere inspireret af Kreml end
af Grundtvig, og det synes jeg - specielt for partiet Venstre - er en interessant frihedstradition.
Jeg skal i øvrigt gøre o ^ ^ c s ö i n på, at vi diskuterer dette forslag sargme dag, som sagen
imod Nordisk Fjer indledes? så ritan kan vel se
frem til en byge af kontrolforslag over for det
private erhvervsliv!
.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
381477;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal, at hvis en kom-

979

mune ønsker at sætte alle mulige sociale eksperimenter i værk over for dens beboere, så kan de
jo sættes i værk uanset loven om boligbyggeri
eller ej. Så det er dog det værste sludder, en tidligere - jeg tror, det er en tidligere - socialudvalgsformand drister sig til at sige fra Tingets
talerstol.
Så vil jeg sige: Det, det drejer sig om med def'fy*forslag, som V, K og Z har lagt frem, er at skillje:
skidt fra kanel. Vi vil ikke have, at man layer social fordelingspolitik via et boligforslag: dén
skal laves i en anden lovgivning. Vi vil have et.'
boligforslag, hvor det handler om at opfylde de$
boligsociale formål, det vil sige skaffe folk e r r bolig til den billigst mulige pris med den lavest
mulige husleje, og vi synes ikke, at man i et boligforslag skal legalisere, at fru Jensen skal betale for hr. Pedersens fornøjelser i kælderen eller
omvendt eller betale for, at Hansens børn kan
køre gokart.
Jeg ved.godt, at på den måde, som demokratiet foregår på ude i de store boligafdelinger, så
er det en meget stor fordel for dem, hvis vugge
har stået i boligbevægelsen og med den magt,
det nu giver, for de almindelige lejere møder
ikke op, så magteliten kan sidde og bestemme
og opfinde alle mulige vidtløftige forslag, som
den så bagefter kan gå op til de uskyldige lejere
og opkræve husleje for. Det er nogle af de ting nogle af de muligheder - vi vil have fjernet, og
det er derfor, vi i vores forslag siger, at det forslag, der skal være om boligbyggeri, skal handle
om at skaffe boliger til den lavest mulige pris,
og alle andre aktiviteter, som man af den ene eller den anden grund ønsker at fremme i en
kommune, skal fremmes via anden lovgivning.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
383238;name_party;":
Jeg vil godt begynde med at sige, at jeg troede
kun, at det var Socialdemokratiet, der ønskede
det almennyttige boligselskab som institution.
Jeg troede faktisk, at både SF og Enhedslisten
mere talte lejernes sag end institutionens, men
så har vi dog hørt det med.
Så vil jeg sige, at når der bliver spurgt om,
hvordan Venstre har det med Grundtvig og
Kreml, at vi egentlig har vist viljen til at lade den
almennyttige boligsektor forsøge at gøre nytte
ved hjiélp af nogle af de gode ting, der lå i det,
men den har jo ikke levet op til de dér flotte mål,
og derfor er kontrol nødvendigt. Vi har i øjeblikkerbéhov for at lave så mange opstramninger, for at der ikke skal være tvivl hos den

980

Onsdag den 23. november 1994

enkelte lejer om, hvad det er for et lejemål, han
indgår.
Jeg vil også godt sige, at der oprindelig har
været regler for den almennyttige virksomhed,
som vi meget gerne vil gå i forhandlinger om,
og som ikke har givet anledning til misbrug, og
dem vil vi selvfølgelig gerne lukke op for i et
udvalgsarbejde, men at vi skal have udvidelser
og muligheder for alverdens tiltag for lejernes
penge, det går vi altså ikke med til.
Jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen, om
han virkelig mener, at lejerne ikke har følt et eller andet mærkeligt ved at være vidne til den
skandale, vi oplevede i forbindelse med Lejinco,
for har det ikke været et misbrug af lejernes
penge, så det batter, og giver det ikke anledning
til at vi fra dette høje Ting strammer op, så det
virkelig kan mærkes?
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
384787;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen siger, at lejerne ikke møder
frem, og at beboerdemokratiet ikke eksisterer.
Jeg vil gerne spørge fru Kirsten Jacobsen, hvad
fru Kirsten Jacobsen ved om det. Har fru Kirsten
Jacobsen selv engang været aktiv i en beboerafdeling?
Det har jeg, og jeg har også engang været afdelingsformand, så jeg ved, hvilke problemer
der er med at få lejerne til at bestemme det ene
og det andet, for de har jo tusinde meninger om
det hele. De kommer til møderne, og de skal nok
gøre deres indflydelse gældende med hensyn
til, hvordan péngene skal bruges, for alle lejerne
er interesseret i at holde huslejerne nede, men
de er også interesserede i at have et godt dagligliv. Derfor er der også nogle ganske bestemte
ønsker til det fællesskab, de har valgt at bo i, for
det er vigtigt - både for dem, der selv har kunnet vælge at bo almennyttigt, og for dem, der er
henvist til at bo almennyttigt, fordi de ikke har
andre muligheder - at have et godt dagligliv, og
det hører altså med til et godt dagligliv, at man
har et godt naboskab og et godt fællesskab. Så
jeg vil gerne spørge fru Kirsten Jacobsen, hvor
de erfaringer kommer fra, at lejerne ikke møder
op?
Fru Bodil Thrane gør det til et udtryk for, at
der skulle være en modsætning imellem lejerne
og institutionen, som der bliver sagt. Jamen det
er der ikke, for lejerne er institutionen, men jeg
forstår, at det er vanskeligt for folk, der ikke har
bevæget sig i boligbevægelsen, at få ind på livet,
hvad det her drejer sig om. Jeg synes, at både hr.

Villy Søvndal og hr. Keld Albrechtsen meget
nøje har forsøgt at forklare, hvad det er, der foregår inden for området, og jeg er overbevist
om, at en masse af de aktiviteter, der foregår på
frivillig basis - med folk, der engagerer sig - er
med til at forhindre, at vi skal bruge tusindvis af
offentlige kroner som erstatning for den opgave,
der her bliver løst af mennesker - mennesker
imellem - i stedet for at der skal ydes socialpædagogisk bistand, psykiatrisk bistand, og hvad
ved jeg. Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at man
her løser en opgave, som ellers ville koste mange penge for samfundet. Jeg er sikker på, at det
er en billig og for lejerne en god måde at løse
opgaverne på.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
387032;name_party;":
Jeg blev spurgt, om der ikke var grundlag for at
gøre noget i forbindelse med den kritik, som
kom frem, da vi - kort fortalt, for det er en noget
indviklet sag - fandt ud af, at der var blevet ført
penge ud af Lejerbo via Lejinco, på den måde at
pengene havnede hos Lejernes Landsorganisation.
Det er naturligvis en sag, som betyder, at problemet skal løses på to måder. Den ene er, at der
naturligvis ikke skal kunne føres penge ud af
selskaberne, for en boligforenings midler tilhører beboerne og skal forblive hos dem: dét problem er løst med boligministerens forslag. Den
anden er, at der selvfølgelig skal være fuldt tilsyn med hele det område, som et boligselskab
eller en boligforening administrerer. Tilsynet
skal omfatte det hele, og også den såkaldte tilknyttede virksomhed: det er også løst med boligministerens forslag.
Dermed er det problem løst, der stod omkring
den sag - som jeg er fuldstændig enig i rejste et
alvorligt problem, og som var med til at bidrage
til at skabe problemer for hele den almennyttige
sektor. Derfor kan den ikke beklages dybt nok.
Men jeg må klart tage afstand fra, når den sag
bliver brugt til at skabe en almindelig hetz mod
alle de mange mennesker i det almennyttige
byggeri, som betragter det - jeg havde næsten
sagt, men nu skal jeg ikke blive al for højtidelig
- som en livssag at være med til at løse nogle
sociale problemer, og hvor denne Lejincosag
overhovedet ikke har noget at gøre med deres
dagligdag.
De problemer, som er blevet påpeget af VKZ
- og med rette bliver løst med boligministerens
forslag - og resten af det, der står i det borgerli-

Onsdag den 23. november 1994 .
ge forslag, er elementært sagt et forsøg på at tage kvælertag på den almennyttige sektor og det
arbejde, som gøres for at få tingene til at fungere
ude i boligområderne.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
388876;name_party;":
Beslutningsforslaget tager ikke kvælertag på
noget som helst andet end boligselskabernes ledelses kreative måde at blokke lejerne for penge
på. Så enkelt kan det siges.
Alle de sociale aktiviteter, fritidsaktiviteter og
alverdens ting, man måtte ønske, dem ville en
kommune kunne lave, og dem ville en beboerforening kunne lave. Det skal bare ikke kunne
opkræves over huslejen hos dem, der ikke ønsker at være med til det. Så enkelt er det.
Jeg kan da godt forstå, at hr. Albrechtsen har
en anden ideologisk opfattelse, og det accepterer og respekterer jeg. Jeg afviser heller ikke, at
der i boligbevægelsen - som hr. Albrechtsen
sagde - er folk, som føler det som en livssag at
få hele den her fordelingspolitik igennem, så
man kan få flest mulige offentlige penge kanali-,
seret over i de kasser.
Og de gør det ud fra den bedste mening: det
gjorde man også i kooperationen, da man startede den, og det gjorde man i Lejerbo, da man
startede den. Det, man skal gøre, og det, man
har pligt til som folketingsmedlem, er at sikre, at
offentlige penge ikke kan misbruges, og vi har om nogen - fået en anskuelsesundervisning i, at
den lovgivning, som vi har haft har, har gjort
det muligt at misbruge dem: det forslag, boligministeren kommer med, hjælper ikke et hak på
det.
Nu er det ganske vist sådan, at hvis man skal
spekulere i udlandet, så skal man oprette selskaber der, og man kan kun spekulere for 1 mio.
kr. ad gangen, men der står ikke noget om, hvor
mange gange man må gøre det.
Så det forslag er kun et spørgsmål om at blåstemple alle de ulovligheder, som hidtil er foregået. :
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
390499;name_party;":
Fru Sonja Mikkelsen siger, at der ikke er modsætninger lejerne og institutionerne imellem, og
at vi kender for lidt til de her ting.
Selv om jeg ikke har boet i en almennyttig bolig, så har jeg igennem 4 år været ordfører for
Venstre på det boligpolitiske område, og jeg har
,jævnligt fået henvendelser fra folk, der bor i det

981

almennyttige boligbyggeri. Og det er altså ikke
så lyserødt, som fru Sonja Mikkelsen gør det til,
for det er altså folk, som føler, at det ikke er en
og samme sag, og at det ikke er lejer og institution, der handler i fælles interesse..
Det er så min version og min oplevelse gennem de 4 år, jeg har været herinde.
Så nævner hr. Keld Albrechtsen, at de mange,
der gør arbejdet godt, straffes med det her tiltag.
Ja, det er rigtigt, lige nøjagtigt det, vi ønsker fordi i ethvert forum kommer brodne kar ofte til at
danne præcedens.
Når der har været så et stort misbrug af mange penge, som vi har været vidner til igennem
de sager, der har været fremme, så kan vi ikke i
dette høje Ting tillade os at lade det være lÌsket
og lade tingene gå videre uden at foretage et alvorligt indgreb. Derfor er vores beslutningsforslag, som det er.";Bodil Thrane
391685;name_party;":
Lejerne er institutionen, udtaler fru Sonja Mikkelsen. Det forklarer jo selvfølgelig mangt og
meget om Socialdemokratiets holdning, men det
gør det ikke mindre interessant at høre på fru
Sonja Mikkelsens totale afvisning af dét beslutningsforslag, som vi har fremsat sammen med
Venstre og Fremskridtspartiet.
Det ville efter min opfattelse klæde Socialdemokratiet, om Socialdemokratiet, der jo nok plejer at bryste sig af at stå på lejernes side, ville vise den samme iver og nidkærhed over for udlejer, når denne er et almennyttigt boligselskab,
som Socialdemokratiet jo sædvanligvis gør, når
vi taler om private udlejere.
<
Det er vores opfattelse, at den almennyttige
sektor har fået lov til - sådan stort set selv - at
opstille rammerne for sit virkeområde. Det har
medført, at en række boligselskaber - ikke alle,
skal jeg skynde mig at sige - har begivet sig ud i
eventyr såsom bygge- og administrationsvirksomhed i udlandet, forsikringsadministration,
advokatvirksomhed, håndværksvirksomhed
osv., osv. Det har kun sjældent været til gavn for
lejerne, nærmest tværtimod. De tab, der hen ad
vejen har kunnet konstateres, kan jo i sidste ende kun afløftes ét sted, nemlig via huslejen.
Så når boligministeren i Jyllands-Posten den
6. november 1994 er citeret for følgende udtalelse: »Man kan godt have en fornemmelse af, at en
del af boligselskaberne er gået ind i nogle projekter uden at have beboernes tarv for øje. I nogle selskaber har der været en tendens til, at mah '
har været lige lovlig egenmægtig«, så er det en

982

Onsdag den 23. november 1994

karakteristik, jeg er fuldt ud enig i, men jeg må
tilføje, at det er en meget mild udlægning af det,
der er foregået.
Det glædelige ved denne første behandling
er, at vi åbenbart er enige om én ting, nemlig at
der er et problem. Det må være den logiske følgeslutning af, at vi i dag har første behandling af
disse to forslag. Men så hører enigheden også
op, og det ville være en mild underdrivelse blot
at konstatere, at der er væsensforskelle på de to
forslag.
I beslutningsforslag nr. B 18 har vi opstillet de
ønsker og krav, vi har på dette område. Når vi
som hovedbudskab slår fast, at al accessorisk
virksomhed skal forbydes, er det, fordi vi har
det udgangspunkt, at de almennyttige boligselskaber ikke via huslejeopkrævningen og med risiko for tab, der jo alene kan afløftes på huslejerne, skal kunne andet og mere end det, der er
gældende i den private udlejningssektor.
Det drejer sig for os ikke om at lægge den almennyttige boligsektor for had, men det drejer
sig om at skabe en ligevægt og en rimelig balance med det formål at beskytte lejerne. Det er også grunden til, at vi med beslutningsforslaget
ønsker at slå fast, at lejerne via huslejen kun skal
betale de udgifter, der i snæver forstand kan
knyttes til lejerens anvendelse af dennes bolig.
Med henblik på også at få strammet op på kontrollen af, hvad de almennyttige boligselskaber
foretager sig, ønsker vi bl.a., at Boligministeriet i
langt højere grad skal fungere som overordnet
tilsyn med en selvstændig kompetence til at
skride ind over for selskaber, ligesom vi ønsker,
at kommunens revision skal kunne foretage
stikprøvekontrol.
Hvad angår selve den accessoriske virksomhed, så lægger regeringens lovforslag op til, at
der i en bekendtgørelsesform udarbejdes en positivliste over, hvad selskaberne må.
Når man har læst lovforslagets bemærkninger
om, hvad der forudsættes optaget på denne positivliste, så går det op for én, at der sådan set
ikke ændres så forfærdelig meget i forhold til
retstilstanden i dag. Efter regeringens lovforslag
får boligselskaberne stort set lov til at fortsætte
med at gøre de ting, som de gør i dag. Lovforslaget lægger ikke op til, at der tages et opgør
med de almennyttige boligselskaber, hvor det
accessoriske virkeområde markant indsnævres.
Jeg synes ærlig talt, at det er noget skuffende.
Jeg havde selvfølgelig ikke forventet, at regeringen ville komme med et lovforslag, der fuldt ud
imødekom de elementer, der er i vores eget be-

slutningsforslag, men jeg havde faktisk troet, at
regeringen i lyset af og med de mange sager i
frisk erindring om kreativ jonglering med lejernes penge havde været moden til af egen drift
og egen fri vilje at gribe ind og sætte en effektiv
stopper for en ganske betragtelig del af det accessoriske virkeområde.
Jeg må tilstå, at jeg også undrer mig over, at
indholdet i dette lovforslag - måske skulle jeg
drillende sige det manglende indhold - skulle
være den samlede regerings holdning. Mener
regeringen eksempelvis virkelig, at de almennyttige boligselskaber fortsat skal have lov til at
deltage i håndværksvirksomheder, som i realiteten intet har at gøre med driften og administrationen af selskabets egne boliger? Det har jeg
umiddelbart svært ved at tro.
Spørgsmålet er ikke så meget møntet på boligministeren og boligministerens parti, men
mere på et eller to af de små regeringspartier.
Regeringens lovforslag giver anledning til, at
der skal afklares en lang række tekniske spørgsmål. Det skal jeg nok lade være med at komme
ind på her, for det er mere velegnet til udvalgsbehandlingen.
Må jeg afslutningsvis sige, at når vi fra konservativ side har fremsat beslutningsforslag nr.
B 18, så er det ikke udtryk for, at vi vil drive en
hetz imod de almennyttige boligselskaber, således som nogle ordførere har lagt op til. Vi har
den opfattelse, at de almennyttige boligselskaber har et formål, og at de har en eksistensberettigelse. Men målt på sektorens eget succeskriterium, nemlig at skaffe billige boliger til de dårligst bemidlede her i landet, så har den almennyttige boligsektor langt hen ad vejen spillet fallit.
Det er i dag langtfra billigt at bo i almennyttige boliger - det tror jeg ærlig talt vi kan blive
enige om raden rundt - og det er der selvfølgelig mange årsager til, ligesom årsagerne også er
mangeartede. Efter min opfattelse er en del af
forklaringen, at de almennyttige boligselskaber i
alt for ringe grad har været interesseret i at bygge billige boliger, for det er jo ikke helt forkert,
når man har den vittighed om rammebeløbet, at
det eneste, det er gået ud på, er at ramme beløbet. Man har bygget dyrt: man har intet gjort for
at gøre det billigt.
Man skal heller ikke være blind for, at det i en
vis udstrækning har været den accessoriske
virksomhed, der har været skyld i, at man i en
række tilfælde har måttet konstatere et tab, som
jo kun kan afløftes på huslejen.

Onsdag sden 23. november ,1994
Derfor er der efter vores opfattelse behov for
en klar opstramning og en præcisering af, hvad
de almennyttige boligselskaber må, og hvad de
ikke må. Udgangspunktet for vores deltagelse i
debatten er at finde i beslutningsforslag nr. B18.";John Vinther
398394;name_party;":
Vi behandler i dag foruden et lovforslag fra regeringen et beslutningsforslag, som man kan
betegne som en forbudslov, der rammer nogle
områder, som SF ikke har ønsket at ramme. Jeg
har været inde på det under mine korte bemærkninger.
Lovforslaget fra boligministeren forsøger at
trække en meget skarp grænse mellem, hvilke
aktiviteter et boligselskab må tage sig af - betegnet positivlisten og negativlisten - og det er
klart, at det er affødt af en række aktuelle sager.
Jeg skal melde ud med SF's overordnede
holdning: Vi vil meget gerne være med til at sikre, at boligselskabernes aktivitet sker mere gennemsigtigt. Vi tror, at det er måden at undgå
fremtidige sager på, men det sker ikke ved som i
VKZ-forslaget at forbyde en række ting og lægge op til et umådeligt kontrolsystem.
Vi er også meget bekymrede over, som der
lægges op til i lovforslaget, at lave en bemyndigelseslov og en fantastisk detaljeret positivliste
med 25 pinde i alt og en meget lang negativliste
over ikketilladte aktiviteter på 25 pinde i alt.
Vi er i det hele taget bekymrede ved en bemyndigelseslov. Den har jo den karakter, at
giver man carte blanché: til sådan en trafik i Folketinget, vil det være ganske svært med en boligminister, der har en anden holdning til sektoren, og vi har jo hørt om nogle af dem i dag. Det
bekymrer os, at ministeren udstyres med en bemyndigelseslov af det her omfang: det bekymrer os dybt, at selve teknikken i lovforslaget indebærer en så vidtgående bemyndigelse.
Vi kunne forestille os som vores bidrag i stedet at sikre lejernes, altså de enkelte afdelingers
ret til selv frit at vælge administrationsselskab.
Der foreligger et gammelt SF-forslag fra 1988
herom. Det ville jo være lejernes direkte måde at
gå ind i kontrollen på, om der nu også er blevet
administreret, som man godt ville, nemlig ved
at de fik friheden til selv at vælge sig et administrationsselskab. Det er dog i vores forslag begrænset til selskaber, der har erfaring med at
administrere socialt boligbyggeri, og vi sætter
en grænse på 2 års erfaring, men det er sådan
mere det tekniske i det. Vi så gerne en overvejelse om i stedet for kontrol at udvide beboerde-

983

mokratiet som et middel til at sikre mod de :for,""
hold,: ingen af os ønsker,
Det andet, vi godt vil støttte, er. forslaget om
at lave gennemsigtige standardregnskaber med
nøgletal. Det synes vi da er meget fornuftigt. Det
er jo forudsætningen for en folkelig kontrol: i boligselskaberne, at man så ät sige har nogle instrumenter i form af gennemsigtighed at kontrollere med.
: vi : 홢
D e t tredje, vi også godt vil kvittere for, er, at
man sikrer en mere uafhængig revision. Vi mener faktisk, at nogle af de,s,ager, vi har set: har
været kendetegnet ved en stor - for stör - sam-,
menblanding af folk, der kendte hinanden helt
godt fra ungdomsårene og hele .vejen op igen- .
nem, og som så både har skullet være dem, der
udførte og kontrollerede. Det er, alt andet lige, en
dårlig sammenblanding, og det er måske den
sammenblanding, vi skal gøre mest ud af at få ,
ryddet op i.
: :
홢
Jeg skal knytte nogle enkelte kommentarer til
selve lovforslaget, hvor vi har nogle betænkeligheder. Det ene er håndværksselskaberhes fremover meget begrænsede rolle. Her er vi igen ude
i en ideologisk diskussion: Jeg har svært ved at
forstå, hvorfor håndværksselskabér,, der eksisterer i regi af et alment boligselskab, ikke ér lige så
gode som et hvilket som helst andet håndværksselskab. Vi forstår ikke de ideologiske behov for at sætte hegn, der betyder, at nogle ting,
som de i øvrigt er gode til at gøre, må de ikke
længere gøre.
: ',
Vi synes oven i købet i SF,' at der er nogle:
grunde til, at det var klogt på nogle områder, at
boligselskaberne helst selv havde deres ekspertise og ikke skulle købe den udefra. Når man
f.eks. skal overtage et afsluttet byggeri: er det
vel i boligselskabets oplagte interesse, at man
selv har nogle folk, der er loyale over for boligselskabet, og som skal kontrollere, om det udførte arbejde er udført godt nok. Det er den ene
ting, vi vil arbejde med i udvalgsarbejdet. , .
Den anden ting er reglen om højst l mio. kr.,
dog højst halvdelen af boligselskabernes arbejdskapital, som må investeres. Vi synes egentlig: det er let at give op på forhånd og sige, at vi
nok ikke kan kontrollere større tal end 1 mio.
kr., og derfor sætter vi grænsen dér. Vi synes
igen, at der ligger en spændende opgave i at sige: Hvordan sikrer vi en ordentlig kontrol? Vi er
jo lige præcis, som jeg var inde på i de korte bemærkninger, ikke interesseret i at komme til afspænde ben for de spændende muligheder, der,
ligger for byfornyelse bl.a. i det tidligere Østeu-

984

Onsdag den 23. november 1994

ropa, og hvor det er oplagt, at den viden, boligselskaberne har, skal udnyttes.
Så forstår vi simpelt hen ikke - det er det
tredje - forbudet imod, at boligselskaber må administrere privat udlejningsbyggeri, ustøttede
kollegier og andelsboliger uden at benytte sig af
anvisningsretten. Hvis nu et privat udlejningsbyggeri kommer og siger: Vi vil faktisk gerne
administreres af vedkommende boligselskab,
hvorfor må man så ikke det? Hvorfor skal hele
denne underlige debat bestemme det? Hvis lejerne siger sådan helt demokratisk efter at have
haft et møde i afdelingsbestyrelsen: Vi synes, de
er gode til at administrere i selskabet lige ved siden af, vi vil gerne administreres af dem - skal
så den debat om Lejerbo afstedkomme, at det
må man ikke? Det er for os en helt underlig ideologisk disposition, man har valgt omkring det,
og den vil vi forsøge at pille ud. Det ligger også i
naturlig forlængelse af, at vi siger, at lejerne selv
skal kunne vælge, hvem de vil administreres af.
Så det er helt underligt at sætte begrænsninger
ind.
Vi vil under udvalgsarbejdet være meget opmærksomme på det, vi opfatter som begrænsninger i de sociale aktiviteter. Der er en formulering, der siger, at det hovedsagelig skal komme områdets beboere til gode. Nu kommer det
an på, hvordan den sætning skal læses, for vi er
ikke interesseret i at lave ghettoer omkring de
sociale boligbyggerier, der betyder, at hvis man
slår børnene derfra sammen med børnene i et
parcelhuskvarter ved siden af om en social aktivitet, så skulle der være noget underligt ved det.
Men det vil vi være optaget af, når vi kommer til
udvalgsarbejdet.
Det sidste, jeg vil nævne, er selve forstandigheden i at lave en positivliste. Hvis nu regeringen skulle have lavet denne her positivliste for 5
år siden, så ville der have været en række punkter, der i dag ikke er indeholdt, for så dynamisk
er den udvikling, vi har med at gøre, bl.a. på
grund af hele byudviklingen. Vi tror i SF, det er
meget farligt at lovgive så stationært om en verden, der er så dynamisk som den, vi lever i. Og
hele tankegangen om at lave positiv- og negativlister bryder vi os som sagt ikke meget om.
Jeg skal prøve at summere op: Vi tager afstand fra VKZ's forsøg på at baste og binde hele
den almennyttige sektor, umuliggøre sociale tiltag i boligområder og forhindre eksport af
knowhow på boligbyggeri- og byfornyelsesområdet.

Vi synes, regeringen har lavet noget, som er
en voldsom detail- og bemyndigelsesstyring på
hele bóligområdet, der gør det endnu mere reguleret end det boligområde, vi har i forvejen.
Vi har en tillid til i SF som en tredje position,
at lejer- og beboerdemokratiet evner at sætte sig
igennem i forhold til en lovgivning, der sikrer
større gennemsigtighed og en uafhængig revision.
Vi har noteret os, at det kan blive et interessant arbejde frem mod forslagets vedtagelse.
Der er meget langt fra VKZ's beslutningsforslag
til regeringens forslag. Vores linje i det er, at vi
gerne vil støtte regeringens forslag under forudsætning af, at vi frem til tredjebehandlingen får
pillet de ting ud, der er nævnt i mit oplæg. Det
vil sige - for at gentage til sidst: Vi ønsker ikke
en lovtekst, der opererer med en bemyndigelseslov så omfattende som den her. Så må vi pille
de ting ud fra negativlisten, vi ikke vil have, og
skrive dem direkte ind i loven. Men hvis vi får
de ting gennemført, vil SF gerne medvirke til at
gennemføre lovforslaget.";Villy Søvndal
406494;name_party;":
Jeg skal bruge denne taletid til at tale om ministerens forslag og de mangler, som der efter
Fremskridtspartiets opfattelse er i ministerens
forslag.
Når man har læst forslaget og særlig dets bemærkninger, får man opfattelsen af, at én ting
er, at vi har fået en ny boligminister, som har et
andet syn og en anden ideologisk holdning til
boligbevægelsen end den tidligere boligminister, men man får også opfattelsen af, at Boligministeriets embedsmænd har været en tur
igennem vaskemaskinen med Ariel Ultra og slet
ikke kan huske nogen af de pressemeddelelser,
som er blevet fabrikeret og udsendt med løfter
til lejerne, til befolkningen og til Folketingets
partier om, at nu skulle man altså i Boligministeriet se at få skik på den her sektor. De skandaler, som vi er blevet præsenteret for, skulle
det altså være slut med. Og det er der da nogle
der havde tillid til.
Jeg var da ikke på forhånd skeptisk ud over
en sådan almindelig sund skepsis. Jeg troede
ærlig talt, at når statsministeren gik i Danmarks
Radios fjernsyn og tordnede for hele befolkningen, så var det ikke bare valgflæsk. Men det må
det jo have været, for tilsyneladende er sagen jo,
at nu er det ikke engang sådan, at man skal lave
indskrænkninger, nu skal man lave udvidelser.
Og så siger man ganske flot, at hvis en kommu-

Onsdag den 23. november 1994
nalbestyrelse har lyst til at lave en eller anden
aktivitet, så skal den altså også have lov til det,
og så skal den også tage ansvaret for det. Det
betyder, at man altså i lov om boligbyggeri laver
et forslag, som ikke går ud på at bygge og administrere boliger og leje dem ud, men man har sådan en helt særlig bistandslov indbygget i lov
om boligbyggeri i fremtiden. Det har man dog
aldrig haft før.
Man siger også, at alle de fiaskoer, man har
kendt, hvor boligselskaber har rendt rundt og
leget byggeeksportører i udlandet osv. - med
det kendskab, jeg har til det, så tror jeg ikke, jeg
kan finde én succes, men jeg kan finde mange fiaskoer - skal vi nu lovfæste. Det skal ganske vist
kun være for 1 mio. kr. ad gangen, men til gengæld kan de jo prøve, indtil de får det lært, om
ikke de kunne få en enkelt succes ud af det.
Hver eneste gang er der to grupper, der kommer til at betale for fornøjelserne. Den ene gruppe er lejerne i form af endnu højere huslejer, og
den anden gruppe er det offentlige i form af den
boligstøtte og den støtte, der i øvrigt gives til
den her sektor. Jeg synes, det er sørgeligt: jeg
synes, det er meget, meget sørgeligt.
Når boligministeren står heroppefra og taler det har også nogle af ordførerne gjort - om alle
de dér sociale aktiviteter, som er til gavn for beboerne, som man nu vil skære ud, så er der jo
kun dertil at sige, at det ville jo være en god idé,
når man sidder og læser den nye formålsparagraf, da også at læse den gamle. Så vil man jo få
syn for sagn for, hvilke udvidelser der er tale
om. Alt det, man står heroppe og siger at vi andre vil tage kvælertag på, er noget, man har
gjort mere eller mindre gedulgt.
Det er jo rigtigt nok, som boligministeren siger, at nu kommer det frem i lyset, og nu tillader
vi så det. Så siger vi, at det skal kommunerne
føre kontrol med. Derpå kigger vi lidt på erfaringerne: Hvordan er det, kommunerne har ført
tilsyn med det her område? Ja, det viser jo skandalerne, som vi kun indtil nu har set toppen af
isbjerget på. Jo, men nu skal kommunerne til at
føre noget bedre kontrol! Ja, det kan man jo have
et håb om.
Man kan også have et håb om, at der er fornuftige kommuner, som ikke synes, at boligsociale formål og sociale aktiviteter skal løses over
boliglovgivningen, og som nægter godkendelse
af dem og siger, at det skal ske over en anden
lovgivning. Men man må se i øjnene, at dér,
hvor man har de store koncentrationer af almennyttige boliger, vil man formentlig også ha-

985

ve en socialdemokratisk ledelse i kommunen,
som gør, at boligministeren sikkert får sine tanker igennem i praksis, og så kan vi jo se på de
kommende års finanslove, hvad kreativiteten
kommer til at koste.
Vi vil også kunne se det af de avisartikler,
som dybdeborende journalister i løbet af årene
vil komme til at grave op for os med nye skandaler. Det er fuldstændig naivt at tro på, at det,
vi har set, på nogen som helst måde bringes til
ophør med det her forslag - snarere tværtimod.
De regnskabsmodeller, som man har, har jo
ikke været gode nok. Det, der ligger i beslutningsforslaget, er jo netop, at man som politiker
og som beboer, alle steder skal kunne sammenligne regnskaberne, altså om det er AKB, der aflægger regnskab, om det er KAB, eller om det er
nogle andre. De nøgletal skal være af en sådan
art, at man nemt kan se, hvordan det her selskab
så i øvrigt er.
Når ministeren lige før sagde, at det dér med
revisionen, det var jo beboerne osv., for det stod
i forslaget, så vil jeg gerne forespørge boligministeren, om det ikke er sådan i teorien, for i normalvedtægterne fra Boligministeriet står der i §
14: »Selskabet« - når det er afdelingernes regnskaber - »revideres af en statsautoriseret/registreret revisor, der vælges af selskabets bestyrelse. Valget skal godkendes af kommunalbestyrelsen. Revisor afgår hvert år. Genvalg kan
finde sted.« Det tror jeg ikke nogen vil nægte at
der står.
Dernæst kommer det næste spørgsmål: Er det
så ikke rigtigt, og vil boligministeren ikke bekræfte, at de store forretningsførerselskaber, det
være sig KAB, det være sig Lejerbo, det være sig
DAB, i deres kontrakter har indsat en bestemmelse om, at forretningsførerselskabets revisor
skal være revisor for de administrerende boligselskaber, og at disse forretningsførerkontrakter
normalt strækker sig over 10-årige perioder, og
at den bestemmelse i normalvedtægterne derfor
er aldeles illusorisk.
Sådan kunne man altså blive ved, når man er
så glad for, at man skal have håndværksvirksomheder og alverdens ting, og at man skal
kunne fortsætte med det. De gode erfaringer fra
Lejlnco vil man gerne udbrede til andre kommuner.
Så vil jeg godt stille boligministeren et andet
spørgsmål, og det er: Hvordan forholder det sig
med momslovgivningen? Er det ikke sådan, at
reparations- og vedligeholdelsesarbejder for
egen regning på egne eller lejede bygninger er

986

Onsdag den 23. november 1994

fritaget for moms, såfremt arbejdernes samlede
værdi er mindre end 50.000 kr. om året? Betyder
det ikke i realiteten, at alle de her selskaber går
rundt og laver egne arbejder på regninger, der
er mindre end 50.000 kr., så man kan undgå
moms, og så det bliver sort arbejde i den almennyttige sektor - bare på en lovlig måde?
Omgåelsesmulighederne, kreativitetsmulighederne er bare uendelige, og det kan man altså
lystigt gøre med boligministerens forslag. Jeg vil
ikke ofre nogen som helst bemærkninger på de
3.000 andelsboliger ud over, at hr. Jørgen Estrup
har fået sit hjertebarn med endnu en gang. Jeg
kan bare ikke forstå, at hr. Jørgen Estrup som
økonom ikke har læst om, hvordan virkeligheden er: at man hverken kan sælge dem, eller at
nogen ønsker at bo i dem. I løbet af ganske få år
vil de være en mammutfiasko. Hvordan skal de
mennesker, der er lokket ind i de andelsboliger,
nogen sinde komme derfra med bare skindet på
næsen? Og det vil man altså udvide til hele det
område her!
Jeg synes alt i alt, at det er ikke mindre end en
skandale, at Socialdemokratiet har kunnet få de
andre regeringspartier med på at blåstemple alt
det, som alle faldt over hinandens ben for 3 måneder siden for at stemple som vaskeægte skandale. Jeg synes simpelt hen, det er skrapt.
Men jeg kan godt forstå boligministeren, for
boligministeren har et legitimt politisk formål
med at gøre det her, og hr. Keld Albrechtsen har
formentlig det samme legitime politiske formål,
men det skal man ved gud - undskyld - ikke gå
ud og sælge til nogen, som om det er et spørgsmål om at sikre, at skandalerne ikke længere
skal kunne florere, som de har gjort i den almennyttige boligsektor. Man skal ikke gå ud og
fortælle lejerne, at nu kan I være sikre på, at I
ikke kommer til at betale mere end det, som jeres husleje bør koste. Der er ikke noget i det her
forslag, som sikrer os imod, at administrationsselskaber også i fremtiden kan have de mest
eksklusive adresser i hele Danmark med de
mest eksklusive bygninger og de mest luksuriøse faciliteter stillet til rådighed for medarbejdere
med astronomiske lønninger, og dem ønsker
man ikke engang oplyst i regnskaberne.";Kirsten Jacobsen
414873;name_party;":
Hvis nogen skulle have været i tvivl, så synes
jeg det sidste indlæg fra denne talerstol ganske
tydeligt illustrerede, at der er masser af ideologi
i denne her sag, og der kan specielt skaffes masser af ideologi, hvis man vil.

Desværre er der nogle, der også har bidraget
til det i tidens løb ved at forsyne fru Kirsten Jacobsen og andre med eksempler, som flere af os
gerne ville have været foruden. Så meget skal
fru Kirsten Jacobsen have. Det ville være dejligt,
hvis vi kunne få sikret, at det nu var slut.
Derfor synes jeg, at det, der burde præge debatten, og som meget gerne skulle præge udvalgsarbejdet, er spørgsmålet om sund fornuft.
Hvordan får vi i den ånd, som ligger i, at vi
overhovedet har et støttet almennyttigt byggeri,
sikret, at nogle væsentlige, sunde principper kan
trives? Hermed mener jeg først og fremmest, at
vi skal sikre, at lejernes penge ikke misbruges,
og vi skal sikre, at der ikke sker konkurrenceforvridning.
Det er de to grundlæggende principper, som
for Det Radikale Venstre er afgørende i lyset af,
at vi faktisk synes, at der er et formål med at have et almennyttigt byggeri. Det er klart, at hvis
man mener, der ikke skal være et almennyttigt
byggeri, så skal man selvfølgelig indtage en helt
anden holdning, og det er den, som jeg oplever
fru Kirsten Jacobsen tager, og det er den, jeg i
stort omfang også oplever fru Bodil Thrane tage.
Og så synes jeg, man skulle være kommet med
et helt andet beslutningsforslag, for det havde jo
egentlig været mere ærligt at sige: Vi vil gerne
have aflivet det almennyttige byggeri, for vi synes overhovedet ikke, det har nogen mission. Så
kunne man være kommet med et udstykningsforslag eller noget andet, men den langsomme
strangulering, som ligger i beslutningsforslaget
fra VKZ, synes jeg faktisk ikke er særlig klædelig.
Jeg synes, at boligministerens forslag rummer
nogle sunde principper og i hvert fald gør det
klart, hvad det er, den almennyttige sektor kan
tage sig til, og hvad den ikke kan tage sig til.
Man kan også sige, at der er tale om en oprydning. Vi har fået en vildtvoksende skov,
nogle ville snarere sige spinatbed, igennem
mange år: det får vi nu et overblik over, og det
får vi afgrænset, sådan at alle ved, hvad man
har at rette sig efter.
Det er måske lidt detaljeret indimellem, og
det er der så ikke noget at gøre ved, for sådan er
det nu engang, når tingene har udviklet sig og
fået lov til at vokse vildt. Så må der ryddes op,
og det skal gøres grundigt. Men det sikrer i
hvert fald, at man i en lang periode nu ikke kan
være i tvivl, og at man kan indrette sig på, hvad
det er, der er gældende lov.

Onsdag den 23. november 1994
Man kan så diskutere, om den snitflade, der
er lagt, er lagt lige præcis på det rigtige sted. Det
vil vi også godt være med til at se på i Det Radikale Venstre, for der er da ting også af det, som
nu opføres på positivlisten, hvor man kan spørge: Har vi fuldstændig sikkerhed her?Er det det
helt rigtige sted?
Der er nogle detaljer, som jeg synes vi måske
skulle diskutere videre, men stort set synes jeg,
man har ramt meget præcist. Man har sikret sig
de to grundlæggende principper, som jeg sagde,
først omkring lejernes penge og omkring konkurrenceforvridningen, nemlig at der ikke kan
ske noget galt på de to områder, og så har man
sikret sig, at nogle naturlige sociale funktioner
kan eksistere i tilknytning til det almennyttige
byggeri, og at den viden, som er skabt naturligt i
det almennyttige byggeri, kan nyttiggøres. Det
er det afgørende.
Dermed synes jeg, at man så at sige har løftet
det, som blev sluppet i 1991, da den tidligere regering ikke rigtig kunne finde ud af, hvordan
man skulle komme videre. Jeg håber, at vi i udvalgsarbejdet kan finde frem til den helt præcise
grænsedragning. Jeg synes, at der nu hovedsagelig ligger det, som er nødvendigt, og det er vi
godt tilfredse med og støtter fra Det Radikale
Venstres side.
Til sidst blot en enkelt kommentar vedrørende andelsboliger. Jeg synes, at fru Kirsten Jacobsen skulle gøre sig klart, at andelsboligen også
har noget at gøre med et frihedsideal. Der er
faktisk nogle, der godt kan lide at bo i andelsboliger og synes, det er en god boligform, men fru
Kirsten Jacobsen vil jo gerne, som vi ser i B 18,
have lov til nu at stramme op og sætte folk i båse og helst kun de båse, som fru Kirsten Jacobsen snedkererer til dem. Vi synes, der stadig
væk skal være muligheden for andelsboliger, og
jeg har den overbevisning, at hvis andelsboligen
virkelig har det så slemt, som fru Kirsten Jacobsen siger, så bliver der nok ikke bygget nogen af
dem, og så er der ikke nogen grund til at tage så
meget på vej.";Jørgen Estrup
419514;name_party;":
Det forslag, som ligger fra de borgerlige i dag, er
jo et forslag - det er allerede ganske klart fremgået af debatten - som bygger på en grundlæggende mistillid og mistro til de mennesker, som
arbejder inden for den almennyttige sektor helt
generelt. Man har fundet et enkelt råddent æble
i kassen, og så kasserer man også resten af
æblerne, uanset at de faktisk kan være både rø-

987

de og flotte. Det er et princip, som - hvis det
blev anvendt over for det private erhvervsliv givetvis ville medføre, at der ville blive en almindelig strangulering af de fleste virksomheder her i landet. Men nu er det altså den almennyttige sektor, man har kastet sig over med denne mistænkeliggørelse. Man arbejder i virkeligheden ud fra Lenins gamle parole om, at tillid er
godt, men kontrol er bedre. Man har overtaget
bureaukratismens grundlæggende standpunkt.
Det kan vi jo så bare konstatere.
Jeg er meget glad for, at hr. Jørgen Estrup også så klart konstaterede, at set fra hans synspunkt er hensigten med det borgerlige forslag
en langsom kvælning af det almennyttige byggeri, og så kunne man sådan set lige så godt have meldt ud og sagt, hvad der var ideen i det nemlig en privatisering, en udstykning, eller
hvad der kunne komme på tale. Jeg er meget
enig med hr. Jørgen Estrup i den betragtning, at
det ville have været mere værdigt at gå ud og
tone rent flag.
Så meget om det helt principielle. Det ville jo
have været rart, hvis vi i stedet egentlig kunne
have fået en debat om det, der er, problemerne i
den virkelighed, vi står i, fordi det borgerlige
forslag bygger på en lang række myter og misforståelser af problemerne. Det er jo sandt, at
der har været nogle afgrænsningsproblemer,
som vi skal diskutere. De almennyttige selskaber skal ikke beskæftige sig med alt mellem
himmel og jord. Det er jeg i hvert fald fuldstændig enig i. Derfor må man efter min opfattelse
acceptere, at boligministeren spiller ud med en
afgrænsning, og der kan godt være detaljer i
den afgrænsning, som kan diskuteres. Man kan
godt diskutere, om den er blevet for præcis, men
selvfølgelig skal der være en afgrænsning, og
det kommer der altså også. Den ser ud til at blive rimelig fornuftig.
Det andet er, at der selvfølgelig skal være et
effektivt tilsyn. Der skal være åbenhed, gennemsigtighed og en god revision i de almennyttige selskaber. Det er der jo generelt også. Det er
faktisk sådan, at tilsynet i de senere år er blevet
skærpet så meget, at det påfører selskaberne
ganske betydelige udgifter. Det ved de borgerlige sandsynligvis ikke noget om, da de formentlig ikke har undersøgt det, men rent faktisk er
det sådan, at tilsynet hos de almennyttige boligforeninger rekvirerer - jeg vil ikke sige tonsvis,
for det kan jeg ikke dokumentere, men i hvert
fald så store mængder af redegørelser vedrørende virksomheden, at det er mærkbart på be-

988

Onsdag den 23. november 1994

boernes huslejeudgift. Jeg nævner ikke dette for
at sige, at vi ikke skal have det tilsyn. Det skal
vi, men vi må erkende, at tilsynet i dag har et
omfang, hvor det rent faktisk koster beboerne
ikke uvæsentlige beløb, og jeg tror ikke, det i og
for sig har nogen fornuft at fortsætte med at
kræve, at vi bare udarbejder endnu flere og
endnu mere detaljerede redegørelser om alt
mellem himmel og jord.
Der. er sat spørgsmålstegn ved nogle revisionsselskaber. Der skal selvfølgelig også føres
tilsyn med, at de revisionsselskaber, som boligselskaberne bruger, er forsvarlige revisionsselskaber. Derom kan der ikke være nogen uenighed. Men jeg har svært ved at forstå, at det skulle nødvendiggøre en ændring af regelsættet, sådan som det er. Det ligger faktisk og gennemsyrer de regler, som eksisterer i øjeblikket. Jeg tror
også, man må sige, at hvis de borgerliges tankegang omkring kontrollen virkelig blev ført ud i
livet i hele dens bureaukratiske blomstring, må
man altså se i øjnene, at så skal man ud at præsentere beboerne for en ganske væsentlig huslejestigning. De borgerlige hævder jo, at deres forslag har til formål at bringe huslejen ned. Konsekvensen af forslaget ville være, at huslejen
skulle sættes ganske væsentligt op. Det har selvfølgelig ikke været hensigten. Min påstand er, at
det skyldes manglende indsigt, at man er nået
frem til det, man har foreslået. Det er jo ikke den
erklærede hensigt, men virkningen af forslaget
ville være huslejestigninger.
Ja, så meget vil jeg sige generelt om det borgerlige forslag. Men jeg vil også - ligesom boligministeren har været inde på - sige, at en del af
de punkter, hvor man kræver stramninger, jo
ganske enkelt beror på misforståelser omkring
det gældende regelsæt. Hvis man havde læst
den nye bekendtgørelse om almennyttigt byggeri grundigt, ville man jo vide, at sådanne ting
som nøgletal vedrørende økonomien, sammenlignelighed inden for sektoren og alle disse ting
jo faktisk er sikret. Man kan da godt diskutere,
om man også på det punkt skal gå videre og pålægge boligselskaberne endnu flere udgifter til
større regnskabssystemer, til at udvikle endnu
flere matematiske modeller osv., osv., det kan
man altid diskutere. Man kan altid stille yderligere krav om papir - papirnusseri, havde jeg
nær sagt, ville det jo i nogle tilfælde udarte til men det ville i hvert fald blive ganske dyrt, ganske væsentligt dyrere. Det skal man gøre sig
klart, når man stiller disse krav.

Jeg mener, at de nuværende regler, som er i
bekendtgørelsen, hvis de bruges rigtigt af kommunerne - det kan boligselskaberne jo altså ikke
sikre - vil sikre tilsynet, de vil sikre indsigten,
de vil sikre gennemsigtigheden. Så meget om
det.
Så vil jeg også komme ind på det spørgsmål,
som ligger i afgrænsningen af pengene, forbruget af penge ud af selskaberne. Der bliver det
slået fast nu - sådan opfatter jeg boligministerens forslag - at der ikke for fremtiden kan gentage sig en Lejincosag, i hvert fald ikke på nogen
som helst måde på lovlig vis, for det bliver jo
sikret, at pengene skal forblive inden for selskabets samlede ramme, inklusive de sideaktiviteter, som vil være lovlige fremover. Det bliver der ingen problemer med, og der bliver heller ingen problemer med manglende tilsyn i forhold til sideaktiviteterne: sideaktiviteterne bliver fuldt ud omfattet af det tilsyn, som allerede
er fra kommunernes side.
Jeg vil gerne være med til at diskutere, om
man stikprøvevis, f.eks. fra Boligministeriets side, kunne tage ud og tjekke, at det kommunale
tilsyn rent faktisk også fungerer, som det skal.
Jeg er absolut tilhænger af, at tilsynet skal være
effektivt, men diskussionen om, hvordan det
gøres effektivt, bør altså hvile på et sagligt
grundlag, og det er det, der mangler i det borgerlige forslag.
Så vil jeg lige til slut knytte et par enkelte bemærkninger til regeringens forslag. Det er jo
egentlig lidt synd for boligministeren, at debatten næsten udelukkende har drejet sig om det
borgerlige forslag, for der er jo mange spændende ting at gå nærmere ind i i ministerens forslag.
Jeg vil blot sige, at jeg er enig i bemærkningen
om, at det egentlig nok er at gå for vidt, hvis
man fratager selskaberne muligheden for at administrere private udlejningsboliger og ustøttede andelsboliger og kollegier. Det kunne man
måske godt kigge på. Det synes jeg ville være
fornuftigt.
Vi skal også passe på, at vi ikke rammer de
sociale aktiviteter uhensigtsmæssigt, som jeg
tror det var fru Sonja Mikkelsen, der var inde
på. Enhedslisten vil gerne være med til at kigge
på disse punkter i regeringens forslag og se, om
der er noget dér, som vi kunne kigge på. Boligselskabernes Landsforening har også peget på,
at salg af ydelser fra et almennyttigt selskab til
et andet kunne være noget, hvor lovforslaget
måske er blevet en anelse for stramt. Men det er,
når alt lægges sammen, i hvert fald meget små
ting, som vi har fra Enhedslistens side.

Onsdag den 23. november 1994
Så vil jeg sige, at jeg er lidt ked af, hvis almennyttige selskaber ikke kan beskæftige sig med
vindmøller. Det er nu altså en god ting med
vindmøller, og jeg kan ikke se, hvorfor man i
den almennyttige sektor ikke også skulle kunne
være med til at gå foran.";Keld Albrechtsen
427596;name_party;":
Der er sagt mange ord i den offentlige omtale af
alle de sager, vi kender alt for godt. Regeringen
er nu skredet til handling med dette lovforslag,
hvor hovedsagen er at få styr på de almennyttige boligselskabers virksomhed. Det vil jeg bestemt ikke kritisere. I CD ser vi gerne, at problemerne bliver løst, og vi ønsker det bredest mulige flertal for en ordning, der kan genskabe tilliden til den almennyttige boligsektor.
Apropos det med ord. I den sidste tid har jeg
spurgt rundt omkring, om man vidste, hvad accessorisk virksomhed er for noget. Der var kun
få, der vidste det. Til gengæld havde alle hørt
om Bolind, Lejinco og Lejerbo osv. Allerede ordet accessorisk burde afskaffes. Ingen forstår det
jo, og det er blot med til at danne myter. Det bør
vel være sådan, at det ikke bare er forbeholdt en
lille udvalgt skare at forstå, hvad der foregår
omkring det almennyttige boligbyggeri, som
bebos af ret så mange mennesker. Boligselskaberne er jo til for lejernes skyld og ikke omvendt, vil jeg gerne sige.
Derfor synes jeg ærlig talt, man skulle benytte
sig af lejligheden til at finde et forståeligt ord på
dansk i stedet for accessorisk. »Forretningsvirksomhed og andre tilladte aktiviteter« kunne jeg
foreslå. Så tændes forståelsens klare lys nok
bedre for, at det har at gøre med afgrænsning af,
hvad virksomheder med offentlig støtte kan tillade sig. Private virksomheder må klare sig på
konkurrencevilkår, og det, vi beslutter angående de almennyttige boligselskaber, må ikke give
anledning til konkurrenceforvridning og må
ikke bringe lejernes penge i fare.
Derfor har jeg også med stor tilfredshed noteret, at der i bemærkningerne på side 8 står, at
den kommende bekendtgørelse vil blive forhandlet med Konkurrencerådet. I CD vil vi være
sikre på, at der er den nødvendige gennemsigtighed, og at der ikke sker konkurrenceforvridning. Der må ikke være tvivl om de ting, der
skal tages med i sortimentslisten eller positivlisten, som den jo også kaldes.
Regeringens forslag er en model med gitter
omkring kerneaktiviteterne i de almennyttige
boligselskaber, og uden for det ligger så den ac-

989

cessoriske virksomhed. Man skal tydeligt kunne
se og vurdere hver eneste vare. Tilsyn og kontrol skal være effektiv, og i CD ønsker vi, at
regnskaberne tydeligt skal gøre rede for hver en
krone, så det til enhver tid kan kontrolleres, at
den er kommet ind eller givet ud i fuld overensstemmelse med gældende lov og regler. Opnår
det almennyttige boligselskab f.eks. rabatter, ja,
så skal det fremgå af regnskaberne, så det godtgøres over for lejerne og alle andre, at opnåede
fordele kommer lejerne til gode og ikke går til
noget som helst andet.
Lovforslaget er delvis af teknisk karakter,
men det trykker også på ideologiske knapper.
CD håber meget, at det Vil lykkes at finde frem
til bred enighed under udvalgsbehandlingen,
når den sunde fornuft tages med på råd. Får
man ryddet op, og forhindres fremtidig knopskydning på eksisterende og lovlige grene effektivt - får man den synlighed, klarhed og gennemskuelighed, der må være en betingelse - ja,
så synes jeg og mit parti, CD, at det er et skridt i
den rigtige retning.";Sonja Albrink
430748;title_name;Fru Kirsten Jacobsen som ordfører for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 18.;Formanden
430858;name_party;":
Mens jeg sad og hørte på ordførerne, som jo
brugte mange ord på beslutningsforslag nr. B
18, læste jeg det igennem en ekstra gang for ligesom at se, om det virkelig kunne være det forslag, de talte om. Det er jeg nødt til også at sige
heroppefra.
Hvis vi ser helt bort fra den første pind, som
drejer sig om de ideologiske modsætninger, der
kan være om, hvilken slags accessorisk eller sideordnet virksomhed man skal tillade, så handler resten af forslaget jo i bund og grund kun om
almindelig sund fornuft.
Det handler om, at Boligministeriet skal lave
nøgletal, så man kan finde ud af at sammenligne
regnskaberne. Det handler om, at lønninger og
pensioner skal udspecificeres, således at man
kan se, hvilke omkostninger man har til formand, bestyrelse og ledende medarbejdere. Det
handler om, at tilsynsmyndighedernes kontrol
skærpes og bliver effektiv. Det handler om, at
Boligministeriet i højere grad kommer til at fungere som et overordnet tilsyn, som selv kan
skride ind over for selskaberne, og at kommunernes revisionsselskaber skal kunne lave stikprøvekontrol. Og om, at hvis Boligministeriet

990

Onsdag den 23. november 1994

opdager, at et selskab har en revisor, som ikke
er helt god til at revidere, ja, så kan man i særlige tilfælde påbyde det enkelte selskab at skifte
revisor.
Endvidere siger vi, at de midler, som et boligselskab ejer, skal placeres risikofrit, og at der
skal være en solid likviditet - man kan altså ikke
have alle pengene ude at svømme, når man gearer op og ned på de forskellige obligationer - at
der bliver lagt loft over lønninger, og at man
kun kan opkræve det hos lejerne, som i snæver
forstand er knyttet til lejernes anvendelse af deres bolig. Og endelig siger forslaget, at alle rabatter skal komme lejerne til gode, at administrationsudgifterne skal lægges i faste rammer,
og at en kommune på egen foranledning kan
give pålæg om besparelser til et selskab, hvis
rammerne ikke er overholdt.
Det tror jeg at de fleste lejere, hvis man gik ud
og spurgte dem - og det er jo deres penge, det
drejer sig om - ville sige er meget fornuftigt. Det
er sund fornuft. Jamen hvorfor er det så sådan,
at ordførerne herinde nærmest bliver blåviolette
i hovedet over, at man vover at fremsætte sådan
et forslag? Hvorfor siger man, at nu vil man
strangulere den almennyttige boligsektor?
Det skyldes selvfølgelig, at det her forslag
sætter rammer for, hvad boligsektoren overhovedet skal beskæftige sig med - og at disse rammer er snævre: de er knyttet til det at bygge, udleje og administrere egne boliger. Det er dér,
hunden ligger begravet, og ikke nogen andre
steder.
Når jeg hører boligministeren tale om den oparbejdede ekspertise, som man ikke skal smide
væk, kunne jeg godt tænke mig at høre, om det
er ekspertisen i Bolindsagen eller i Lejerbosagen, eller hvad det er for en slags ekspertise, der
er tale om. Den synes jeg godt, at man kan smide væk. Når det drejer sig om at eksportere byfornyelse til Østtyskland eller lave administrationsselskaber i Spanien eller noget andet, så synes jeg ikke, at det er et almennyttigt selskabs
opgave: det må andre tage sig af.
Og så sagde boligministeren, at hvis man oplyste løn- og pensionsforhold og frynsegoder i
en note til regnskabet, var boligministeren bange for, at det ville virke lønfremmende. Den
angst behøver han ikke at have, for lønningerne
i de almennyttige boligselskaber kan dårligt blive større. Den angst behøver boligministeren
altså ikke at have, men man kunne derimod have det håb, at der var nogle, der ville blive lidt
flove, og at man dermed sparede nogle penge.

Men det ville selvfølgelig gå ud over boligministerens venner, som sidder derude og tjener
godt og fedt på at sidde på de poster, de nu engang sidder på.
Dernæst blev der sagt, at kommunalbestyrelserne kan indhente alle disse her oplysninger.
Det er jo flot, når vi ved, at kommunalbestyrelserne skriver til boligministeren, at de giver op.
De kan ikke få de oplysninger, de skal have, så
det er der jo ikke meget ved.
Boligministeren sagde, at der skal være kostdækning for administrationen. Jeg synes ærlig
talt, at det er at gå en kende for vidt. På de dyreste adresser ser man forretningsførerselskaber
for almennyttige boligselskaber. De kan ikke få
lokaler, der er dyre nok. Det overstiger selv det
vildeste i centraladministrationen, og det siger
ikke så lidt. Jeg synes ærlig talt, at den lejer, der
dårligt kan skrabe pengene sammen til den alt
for høje leje, må få en dårlig smag i munden, når
han går forbi et af de palæer, og den omkostningsdækning, der er tale om for at drive disse
palæer, er måske grunden til, at han har svært
ved at betale huslejen. Men det synes boligministeren er helt i orden.
Det blev også sagt af boligministeren, at der
ikke var noget i vejen med sideaktiviteterne eller de accessoriske virksomheder, når bare de
var godkendt i kommunerne. Jamen vi har jo
set, hvordan kommunerne har ført tilsyn. Vi har
jo af Kammeradvokaten fået at vide, hvordan
opfattelsen af tilsynsforpligtelsen har været i
Boligministeriet og i kommunerne - det ene sted
siger man, at det er det andet sted, tilsynet ligger - og det har vi ikke fået nogle klare regler
om.
Det kan godt være, at man opfatter VKZ's
forslag sådan, at det bygger på, at man har mistillid til, at denne sektor kan forvalte tingene til
gavn for lejerne og billigst muligt for lejerne,
men ærlig talt synes jeg, at man har god grund
til at have mistillid. Man er nemlig ikke blevet
mødt med andet end forsøg på at omgå de liberaliseringer, som Folketinget har givet selskaberne i lang tid.
SF kan jeg godt forstå, for SF synes - det ligger vel i d^ésipolitiske opfattelse - at det offentlige ska.rtage-sig af alt muligt, og at offentlige virksomheder skal lave store byfornyelsesselskaber, som kan byforny hele Østtyskland og
hele Østeuropa osv. Det kan jeg godt forstå,
men det er et idiologisk mål, som VKZ under
ingen omstændigheder deler.

Onsdag den 23. november 1994
Hr. Jørgen Estrup syntes, at man skulle tage
to hensyn. Det ene var at sikre, at det var nogle
sunde principper, som regulerede denne her
sektor. Jeg er enig med hr. Jørgen Estrup i, at det
er det, vi mangler, men det hjælper boligministerens forslag ikke på. Det andet var, at man
skulle sikre, at lejernes penge ikke blev misbrugt. Jamen det er jeg også enig i, og VKZ-forslaget er netop - hvis man ser bort fra den første
pind, som man så kan diskutere - et forsøg på at
sikre, at man ikke kan komme til at misbruge lejernes penge. Ved vedtagelse af vores forslag
opnår man den størst mulige sikkerhed herfor.
Og alle dem, der har forvaltet deres selskaber
på fornuftig og ordentlig måde ved at opføre
nogle ejendomme og udleje dem og drive dem,
ville ikke få nogen som helst problemer, hvis
VKZ's forslag blev vedtaget. Det er kun alle de
kreative og alle fantasterne, der ville få problemer, for der ville ikke være mulighed for alle
deres sideaktiviteter.
Jeg vil gerne afvise, at der er nogen som helst
indskrænkninger i, hvor mange boliger man kan
bygge, og hvor mange man kan administrere, i
det forslag, som VKZ har lagt frem: det er bare
et spørgsmål om, hvordan kan man gøre det.
Det er såmænd ikke, fordi jeg har noget imod
andelsboliger - lad det være et svar til hr. Jørgen
Estrup. Og jeg er heller ikke bange for, at der
bliver bygget nogle, selv om det står i forslaget det er helt omkostningsfrit at skrive det, man
kunne have skrevet 30.000 - for sådan, som det
er skruet sammen, er det lige meget, der er ingen, der vil have dem. Men jeg kan forstå på hr.
Jørgen Estrup, at han gerne vil have, at det står
år for år i forslaget, så hr. Jørgen Estrup kan gå
ud og fortælle, at han i det mindste har fået gennemført, at der nu er 3.000 andelsboliger.
Jeg synes hellere, at hr. Jørgen Estrup skulle
gøre en indsats for, at vi fik nogle regler, som
bevirkede, at man kunne fjerne den spekulation,
som ligger deri, nogle regler, som var skruet
bedre sammen, således det også var muligt for
de mennesker, som faktisk gerne vil bo i sådan
en selvgroet andelsboligforening - og jeg har vel
selv så meget frihedstrang i mig, at jeg såmænd
godt kunne finde på engang at bo i et oldekolle
- at lave sådan nogle, hvor man ikke sad tilbage
med en eller anden andel, som man aldrig bagefter kunne sælge til andre mennesker.
Jeg må bare sige til Enhedslisten, som citerede
Lenin, at det har jeg faktisk selv skrevet ned, og
det havde jeg tænkt mig at slutte med. Det er
meget sjældent, at jeg er enig med Lenin, men

991

når det drejer sig om den almennyttige boligsektor, så har den vist Folketinget, at når man
viser den tillid, er den ikke tilliden værdig, og
derfor er man nødt til at lave kontrol. Når man
ikke vil med det gode, så er man nødt til at gøre
det med det onde. Og Folketinget har altså en
overordnet forpligtelse til at sikre, at skatteborgernes penge bliver brugt til de formål, de er bevilget til, og ikke til alle mulige sideaktiviteter.
Så sagde hr. Keld Albrechtsen ganske morsomt, at vi aldrig kunne se en Lejincosag igen - i
hvert fald ikke på lovlig vis. Det er jo ret mor- ,
somt, for så vidt jeg ved, var Lejincosagen ikke
lovlig, da den blev lavet, men den blev lavet alligevel. Så det vil også kunne ske i fremtiden.
Det, man skal gøre, når man laver en lov, er at
lave den så enkel og så firkantet, at dem, som
den handler om, kan forstå, hvad man må, og
hvad man ikke må: så bliver man fri for alle de
kreative forsøg på at omgå loven og lave sideaktiviteter.
Hvis dette her beslutningsforslag var blevet
gennemført, ville den almennyttige sektor have
kunnet leve helt fuldstændig, som den har gjort,
bortset fra alle de spekulationselementer, der
har været i sektoren, og som har været til skade
for lejerne og har givet sektoren og Folketinget
et dårligt ry - sektoren, fordi den har misbrugt
lovgivningen, og Folketinget, fordi det ikke har
sikret, at der var en lovgivning, som forhindrede den slags misbrug af offentlige midler og, af
lejernes penge.
Jeg har noteret mig, at der ikke er andre partier end forslagsstillernes, som har noget tilovers
for beslutningsforslaget. Imidlertid er vi jo optaget af at gøre den slags skandaler, som vi har
set, så vanskelige at gentage som muligt, og det
vil da betyde - det kan jeg i hvert fald sige på
Fremskridtspartiets vegne - at boligministeren
er nødt til at acceptere, at der i udvalgsarbejdet
vil komme en masse spørgsmål til boligministerens forslag, og der vil blive stillet en stribe ændringsforslag, således at vi i hvert fald sikrer,
hvis boligministerens forslag er det, der skal
bæres igennem her i Tinget og ud og virke i den
almennyttige sektor, at spektùationsmulighe- :
derne bliver så få og så små som vel muligt.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg forstod fru Kirsten Jacobsens sidste bemærkning som et tilsagn om at deltage k o n struktivt i udvalgsarbejdet, og det siger jeg da
tak for på forhånd. Det var måske ikke det, jeg
havde forventet fra begyndelsen. Men ellers vil

992

Onsdag den 23. november 1994

jeg gerne sige tak for de mange indlæg, der har
været, og selvfølgelig også kommentere dem.
Som det også blev konstateret af fru Kirsten
Jacobsen, ser det ikke ud til, at der er flertal for
beslutningsforslaget fra VKZ. Til gengæld er der
nok større enighed i Folketinget om det, som regeringen har fremsat, og det er jeg selvfølgelig
meget tilfreds med.
Men vi skal jo videre, det vil jeg gerne lige sige, og der er da i hvert fald nogle ting, jeg gerne
lige vil tage op i denne her forbindelse. Mit svar
er opdelt i tre afsnit. Det første er selvfølgelig
nogle kommentarer til de bemærkninger, der er
kommet.
Jeg vil gerne sige til fru Bodil Thrane, at jeg da
godt forstår, at man har et ønske om at lave sådan en skillelinje. Det er også det, vi gør, men vi
gør det ikke ud fra et centralistisk grundlag. Jeg
kan ikke forstå, at det liberale Venstre skulle have så store vanskeligheder med at sige, det først
og fremmest er kommunerne, der har disse tilsynsopgaver og overvågningsfunktioner: for det
er det, vi lægger op til. Det forholder man sig
ikke til i lovforslaget som sådant, det bliver jo
sådan en lidt anden debat, men det gør ikke noget, for det ved vi godt at vi en gang imellem
kan få på boligområdet.
For mig at se er de vigtigste elementer,
1) at vi skaber klarhed over, hvilke sideaktiviteter boligselskaberne må have, uanset om vi
nu kan lide dem eller ej,
2) at der er et tilsyn, således at kommunerne
klart kan se, hvad disse accessoriske sideaktiviteter koster, og hvorledes det forholder
sig, og således at beboerne kan se det, og
3) at vi giver dem muligheder for at fungere
også i det område, hvor de nu engang er,
dvs. vi giver dem muligheder, men vi sørger
også for, at disse muligheder bliver begrænset, og at der er tilsyn.
Der er klarhed, og der er tilsyn. Det er det,
man har ønsket, og det er det, man har fået. Det
synes jeg jo så man skal tage op og ligesom forholde sig til. Jeg kunne komme med mange bemærkninger i den henseende, og det skal jeg så
gøre lidt hen ad vejen.
Til hr. John Vinter vil jeg gerne sige, at jeg er
glad for bemærkningerne om, at der ikke skal
drives hetz imod de almennyttige boligselskaber. Jeg synes, det er en vigtig udtalelse at komme med, ikke fordi jeg tror, at det har ligget i
nogen af de andre ordføreres bemærkninger,
men det er rart at få slået fast, at det ikke er det,
man vil.

Så kan der være nogen diskussion om, hvor
vi skal lægge snitfladen: det var hr. Jørgen
Estrup også inde på. Jeg skal da villigt indrømme, at jeg udtalte mig sådan til Jyllands-Posten,
men jeg sagde nu også noget andet til JyllandsPosten - bare for lige at putte det ind i denne
sammenhæng. Jeg gjorde opmærksom på just
det, jeg siger her: klarhed og tilsyn.
Så kan man selvfølgelig diskutere, om man
synes om det ene, og man ikke synes om det andet. Det er en diskussion, man aldrig nogen sinde bliver færdig med, mener jeg. Derfor gjorde
vi det, at vi tog de ting, der var, og kapslede
dem ind og sagde: Sådan, her er skillelinjen, resten skal så være på anden vis. Og det kan i sig
selv volde nogle vanskeligheder vil jeg ikke
undlade at gøre opmærksom på.
Derfor siger jeg også, at jeg tror, at den balance, der ligger i regeringens forslag, sådan som
jeg har skitseret det her, er den rigtige balance i
det. Der er jo heller ikke tale om, at vi ikke skulle kunne gøre nogle ting hen ad vejen.
Der var to ting, som blev nævnt - det var fra
hr. Villy Søvndals side for nu at tage det op - og
den ene var spørgsmålet om positivlisten. Når
vi laver en positivliste og en negativliste, er det
selvfølgelig for at gøre opmærksom på, hvad vi
i dag synes, at vi kan gå med til, og hvad vi ikke
kan være med til. Det bliver udsendt sammen
med loven. Loven træder ikke i kraft, før bekendtgørelsen er ude, og den diskuterer vi først.
Når vi gør det på den måde, er det, for at vi ikke
skal stå i den situation, at vi skal til at lave hele
loven om, fordi samfundet ikke er statisk. Det
vil sige, at i så tilfælde vil vi komme tilbage til
Boligudvalget og sige: Nu ser positivlisten sådan ud. Det er det, der ligger i det, og jeg tror, at
det vil være en udmærket måde at gøre det på.
Den anden ting var spørgsmålet om de sociale aktiviteter. Jeg har ikke hørt, at nogen har
haft noget imod de sociale aktiviteter, men nogle har f.eks. haft noget imod, at kommunen
skulle betale, eller at lejerne skulle betale. Lad
mig slå fast: Det, der står i lovforslaget, er, at de
aktiviteter, sociale aktiviteter og fritidsaktiviteter, som beboerne selv beslutter for beboerne,
betaler de selv igennem huslejen.
Så kan man have den model, som fru Kirsten
Jacobsen ønsker, hvorefter fru Jensen skal kunne
sige nej. Nej, fru Jensen skal ikke kunne sige nej:
sådan fungerer det jo ikke. Men derimod, når
man skal have det med udenfor, sker det på den
måde, at hvis det skal tillades, ja, så er det klart,
så skal kommunen godkende det. Det skal den

(125)
Onsdag den 23. november 1994
af to årsager: For det første skal kommunen ikke
kunne vælte udgifterne over på beboerne. For
det andet skal det også være sådan, at aktiviteten ligger i forlængelse af kommunens planlægning og, skal vi sige, behov, således at der er et
samarbejdet mellem boligselskabet og kommunen.
Og lad mig så lige understrege - det glemte
man nemlig i skyndingen - at når det sker, skal
der betales for dem, som ikke er beboere i området, hvad enten det er kommunen, der betaler,
eller det er organisationerne, der betaler, eller de
selv betaler: det skal ikke betales af lejerne. Og
så mener jeg, at den ting vist er slået fast, sådan
at det ikke er til at misforstå.
Jeg vil også gerne sige, at der kan være andre
ting, som kommer op i denne forbindelse. Der er
også et spørgsmål, som jeg tror fru Sonja Mikkelsen var inde på om en ubetydelighedsgrænse. Ja, men hvordan definerer man en ubetydelighedsgrænse? Det kunne måske ske i form af
en vejledning, som vi laver.
Men det er jo ting, der skal tages op, og det er
jeg åben for at diskutere, nøjagtigt som hr. Jørgen Estrup siger: Snitfladerne diskuterer vi, hvis
det er sådan, at der er nogle ting, man stadig
væk synes der skal ses på.
Så vil jeg gerne sige om revisionen: Jamen har
man da ikke læst, at der står i bemærkningerne,
at vi også overvejer at gå over til en forvaltningsrevision? Vi har jo sagt til kommunerne, at
nu skal der strammes op, og vi har sagt til kommunerne, at nu skal der føres tilsyn og ikke kun
tilsyn dér, hvor boligselskabet hører hjemme,
men også i den kommune, hvor det eventuelt
har en afdeling. Det står der klart, så der er ikke
noget at tage fejl af. Jeg vil gerne have, at man en
gang imellem, når man diskuterer de her lovforslag, går ned i bemærkningerne for at se, hvad
der har været karakteristisk, og hvilke ønsker
der har været.
Fru Kirsten Jacobsen kan da have ret i, at nogle har en anden form for revision end andre. Må
jeg lige sige, at mig bekendt er der da nogle af
boligselskaberne, der har skiftet revisor inden
for meget kort tid. Det har de da vist, så det kan
altså også godt lade sig gøre, og det behøver boligministeren ikke engang opfordre til. Det kan
de godt selv finde ud af. For øvrigt har jeg også
meddelt, at vi jo har mulighed for at gøre det.
Dernæst til hr. Keld Albrechtsen: Jeg synes, at
de ting, der er kommet frem, viser en imødekommenhed både fra Enhedslisten og fra Socialistisk Folkeparti, som jeg selvfølgelig takker

993

for. Jeg er villig til at diskutere nogle af de ting,
de er kommet med. Jeg advarer imod, at man
kommer med et lovforslag af den her, art, efter at
diskussionen har bølget frem og tilbage - undskyld, jeg siger det - på baggrund af nogle sager, som har haft en stærk indflydelse på, at
man nu vil have kontrol, for nu må det slet ikke
ske: det er jo det, der er tilfældet. Jeg advarer
imod, at man lader enkeltsager gå hen og blive
normgivende for den lovgivning, vi laver her i
Folketinget. Jeg siger det, som det er.
Og det betyder ikke - for jeg hørte godt, hvad
fru Kirsten Jacobsen sagde om det med vennerne - at der bliver holdt hånden over nogen venner, fru Kirsten Jacobsen. Det gør der ikke. Det
bliver fulgt til dørs, enten det er den ene eller
den anden sag. Men de sager skal ikke komme
de andre til last. Så klart kan det siges for at udrydde den myte én gang for alle.
Må jeg så sige til allersidst, at jeg godt ved, at
når man har to forslag, regeringens lovforslag
og et beslutningsforslag fra VKZ, så er det måske sværere at komme over de ideologiske skel
og debatter, men jeg opfordrer alligevel til, at vi
nu prøver på at se på det forslag, som regeringen er kommet med - det er det, der har været
flest fortalere for - og se, om det dog ikke kunne
lykkes i dette Folketing at lave en fornuftig afgrænsning af de sideaktiviteter, vi mener der er
behov for og som er nødvendige, for at kvarteret
kan leve. For det er først og fremmest beboernes
og lejernes interesse, vi tjener, vil jeg gerne understrege, og det er det, der ligger til grund for
regeringens forslag.";Kirsten Jacobsen
450787;name_party;":
Jamen så skal jeg starte bagfra med boligministerens sidste bemærkninger og notere mig, at
det er beboernes og lejernes interesser, som man
vil varetage med dette lovforslag.
Så kan jeg konstatere, at boligministeren sagde, at de aktiviteter, beboerne ønsker og selv
deltager i, og som er godkendt af kommunen,
og som de selv betaler gennem husleje, kan de
have. Jamen har boligministeren så tænkt sig at
fremsætte et lovforslag om ændring af boligreguleringsloven, således at beboerne og lejerne i
det private boligbyggeri også kan få boligstøtte,
boligsikring, boligydelse m.m. til alle deres fritidsaktiviteter? For det er jo dybest set det, det
handler om. I og med at man kan opkræve betaling for alle disse aktiviteter igennem huslejen,
bliver man berettiget til boligstøtte til sine fritidsaktiviteter, hvis man bor i et almennyttigt

994

Onsdag den 23. november 1994

boligselskab. Hvis man derimod bor i en privat
udlejningsejendom, kan man ikke få nogen boligstøtte til disse fritidsaktiviteter. Det er en
ulighed, som betyder, at man har A-lejere, og
man har B-lejere.
Nogle kan altså gå til folkedans eller bridgespil for skatteydernes penge, og andre kan ikke.
Nogle lejeres børn kan få rideundervisning, musikundervisning og alt muligt andet for skatteydernes penge, og andre lejeres børn kan ikke.
Det er det, det handler om.
Det er en af grundene til, at Fremskridtspartiet ikke ønsker disse sideaktiviteter som en del af
huslejen. Og det er det, der ligger i VKZ's beslutningsforslag: de skal ikke være en del af
huslejen, for de skal ikke kunne give anledning
til boligstøtte. Det er i skrigende modstrid med
det målerudvalg, som skulle komme med et forslag til et nyt huslejebegreb, hvor man kun skulle kunne give boligstøtte til den rene husleje.
Her kommer man med en pyramide af forslag
om, hvad man i øvrigt også kan give boligstøtte
til, hvis man bare bor i et almennyttigt boligselskab. Det er ulogisk, og det er urimeligt, så det
basker.
Endvidere sagde boligministeren, at man ikke
holdt hånden over vennerne. Det sagde jeg heller ikke: jeg sagde blot, at hvis man ikke vil have
lønningerne, pensionerne og frynsegoderne oplyst særskilt som et notat i regnskabet og man
ikke vil være med til at sætte loft over det, kunne vennerne sidde derude gedulgt og få de
kæmpelønninger, som de får i øjeblikket. Det
var noget andet, og boligministeren vil vel ikke
afvise, at det er sådan, det forholder sig?
Så vil jeg gerne komme tilbage til det med
regnskabet. Jeg noterede, at boligministeren
sagde, det står i bemærkningerne. Dem har jeg
læst, og jeg har diskuteret forvaltningsrevision
med boligministeren. Det er flot nok, men det
ændrer ikke det faktum, at Boligministeriet har
nogle normalvedtægter, som fortæller, at det er
selskabet og dets afdelinger, der selv vælger revisor, og at forretningsførerselskaberne lovligt
har indført i deres kontrakter, at det er forretningsførerselskabets revisor, som også skal være revisor for de administrerende selskaber. Og
da disse kontrakter kører 5 og 10 år, kan man
altså ikke vælge en ny revisor i det enkelte selskab, hvis man vil. Og de selskaber, som har
skiftet revisor, er da også - til boligministerens
orientering - forretningsførerselskaber.
Det var ikke det, jeg talte om, jeg talte om de
enkelte selskaber. De er bundet af kontrakterne

med forretningsførerselskaberne, hvorved de er
forpligtet til at have den revisor, som forretningsførerselskabet vælger, og det er ikke rimeligt.
Men jeg kan love boligministeren, at uanset at
Fremskridtspartiet formentlig vil ende med at
stemme imod ministerens forslag, vil vi gøre os
alle mulige anstrengelser for at fabrikere ændringsforslag, som sætter kravlegård om de
værste vildskud, som man ellers kan få mulighed for at gennemføre.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
454591;name_party;":
Det, som kalder mig herop, er fru Kirsten Jacobsens ordførerindlæg og i endnu højere grad det,
som nu kommer her i anden runde, nemlig den
formynderiske holdning, som fru Kirsten Jacobsen har over for beboerne.
Hun markedsfører sit forslag under henvisning til at ville varetage lejernes interesser. Men
det, man skal lægge mærke til, er, at fru Kirsten
Jacobsen mener nøje at vide, hvorledes lejernes
interesser er, hvorledes de skal fastlægges gennem en tvangslovgivning, således at lejerne fratages retten til at bestemme i deres egen boligafdeling. De skal fra tages retten til at bestemme,
hvilke udgifter de kan have over huslejen, og
det skal de endda gøre ned til et niveau, hvor
der intet er tilbage at råde over i beboerdemokratiet.
Den måde, man varetager lejernes eller beboernes interesser på, mener fru Kirsten Jacobsen
åbenbart er ved at fratage beboerdemokratiet
ethvert indhold.
Jeg havde håbet, at de, som ønsker, at det bliver mere gennemskueligt, de, som ønsker, at vi
forhindrer nye Lejerbosager, var gået til denne
sag ud fra det modsatte synspunkt, nemlig at
det gælder om at give beboerne indflydelse, at
det gælder om at gøre beboerdemokratiet effektivt, at tilskynde til beboerdemokrati, at gøre det
muligt at få beboerdemokratiet til at fungere
endnu bedre. Enhedslisten vil meget gerne være
med til at decentralisere yderligere i sektoren,
styrke beboerdemokratiet yderligere og f.eks. se
på, om det kan være rigtigt, at der skal kunne
sidde andre end beboere i bestyrelserne osv.
Der ligger et helt felt, hvor man i yderligere
diskussioner efter denne lovgivning kan gå videre med at styrke sektoren og styrke evnen til
at holde orden i eget hus. Det er beboerdemokratiet, vil jeg gerne sige til fru Kirsten Jacobsen,
som er nøglen til løsningen, og det er beboerde-

Onsdag den 23. november 1994
mokratiet, som Fremskridtspartiet, Venstre og
De Konservative vil ødelægge med dette forslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
456554;name_party;":
Hvis hr. Keld Albrechtsen og jeg kunne overtale
boligministeren til, at vi lavede et ændringsforslag til boligstøtteloven, der var således, at alle
de aktiviteter, lejerne vedtog de gerne ville have
og fik lov til at betale dem over huslejen, ikke
kunne give anledning til boligstøtte, så kunne vi
såmænd godt begynde at diskutere det, for så
var der jo ræson i det, så var der ikke tale om
fordelingspolitik. Men det er det, der er tale om
her, og det er grunden til, jeg under ingen omstændigheder vil være med til at diskutere det.
Jeg vil ikke være med til, at man skal give boligstøtte til det ene hold lejeres fritidsaktiviteter,
mens det andet hold lejere kan gå rundt og vedtage nøjagtig det samme, men pænt må sende en
check hver måned.
Til sidst vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at man varetager lejernes interesser
bedst muligt ved at sørge for, at de får den lavest mulige husleje og den bedst mulige bolig
for den.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
457534;name_party;":
Jeg vil gerne stille fru Kirsten Jacobsen følgende
spørgsmål: Hvilken økonomisk størrelsesorden
taler vi om efter fru Kirsten Jacobsens forestilling? Når fru Kirsten Jacobsen nævner disse sociale aktiviteter, som ikke må influere på huslejen, hvad er det så for en størrelsesorden, vi taler
om, og hvor mange penge mener fru Kirsten Jacobsen det drejer sig om f.eks. for statskassen og
for kommunekasserne i forhold til boligsikring?
Man skal tage i betragtning, at vel ca. halvdelen af dem, der bor almennyttigt, selv betaler
deres husleje, og at det af den anden halvdel
ikke er dem alle sammen, der får fuld boligydelse, som pensionisterne får, hvor de kun skal betale 15 pet. af deres indtægt. Men der er altså
også grænser for, hvor meget de almindelige lejere kan få i boligstøtte. Hvor mange penge er
det, vi taler om i forhold til statsfinanserne? Det
synes jeg er et meget interessant spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
458481;name_party;":
Jeg synes, at fru Kirsten Jacobsens seneste indlæg klart viser noget om, hvad det er for interes-

995

ser, hun i virkeligheden ønsker at varetage. Det
kan jo ikke på nogen som helst måde være beboernes interesser.
Hvis det var beboernes interesser, fru Kirsten
Jacobsen ønskede at varetage, ville hun jo ikke
begynde at føre et felttog i marken imod muligheden for at modtage boligsikring.
Jeg kan godt se, hvor strategien ligger for
Fremskridtspartiet og de to andre borgerlige
partier, nemlig at man på denne måde kan kombinere et almindeligt felttog mod den almennyttige sektor med et yderligere angreb også på boligsikringssystemet. Det er i virkeligheden ganske elegant, må man indrømme. Der er sammenhæng i det. Jeg ønsker bare at gøre det klart,
så alle kan se det: hvad det er for interesser, man
varetager. Det er borgerlige ideologiske interesser. Det kan ikke siges på nogen tænkelig måde
at være beboernes interesser. Beboerne har intet
ønske om at straffe sig selv og har heller intet
ønske om at blive straffet af fru Kirsten Jacobsen, og det er jo i virkeligheden det, der sker
med denne sag.
Jeg vil lige slutte med at sige, for at ikke sagen
skal gå ud af proportioner, at disse midler, som
kan bevilges i en boligafdeling til sociale formål
- beboeraktiviteter kaldes det normalt i afdelingerne - jo er mikroskopiske beløb i forhold til
afdelingernes samlede udgifter. Det vil fru Kirsten Jacobsen selv kunne undersøge nærmere,
hvis hun ønsker det.
Yderligere er det sådan, at afdelingernes budgetter er underkastet en såkaldt 2 pct.-regel,
som gør, at der er et strengt loft for, hvorledes
afdelingens udgifter overhovedet, må udvikle
sig. Det er i virkeligheden et strammere loft, end
pris- og lønudviklingen ved almindelig fremskrivning normalt ville tilsige. Derfor skal man
også passe på, at man ikke kommer over i noget
hysterisk: der er lidt tendens til det i fru Kirsten
Jacobsens indlæg.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
460440;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen så
klart, som jeg kan, at det, VKZ mener med det
boligsociale formål, er, at man skal skaffe gode
boliger til så lave huslejer som muligt. Det er det
boligsociale formål, disse selskaber er oprettet
til. De er hverken oprettet til at lave danseskoler,
rideskoler, musikskoler, bridgeforeninger, bokseklubber, gokartforeninger eller noget andet.
Når jeg nævner det med boligstøtten - dette
være også sagt til fru Sonja Mikkelsen - er det

996

Onsdag den 23. november 1994

ikke så meget et spørgsmål om pengene. Det er
det også, men man kan jo ikke vide eksakt, hvor
mange penge det drejer sig om, før man ved,
hvad det er, de beslutter sig til at få ind under
huslejen. Så er det et spørgsmål om, at det er
ganske urimeligt, at dette Folketing vedtager, at
én bestemt gruppe lejere her i landet kan få offentlig støtte til deres fritidsaktiviteter betalt af
den gruppe af lejere, som ikke har de samme
muligheder, fordi de bor i en anden type byggeri. Det er ikke rimeligt, og den slags principper
ønsker vi ikke at indføre i boligbyggeriloven.
Derudover er det i skingrende misstrid med
de intentioner, der hidtil er arbejdet efter i Boligministeriet om at lave den rene husleje, om at
lave det rene huslejebegreb, således at man sikrede, at man kun gav boligstøtte til formålet at
bo. Boligstøtten er kun beregnet til at støtte det
at bo: hverken til at lave rideskole, sangforening
eller andet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for forslaget til
folketingsbeslutnings vedkommende anden
(sidste)) behandling vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
462076;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om Nykredits
reservefonde.
Af Kirsten Jacobsen (FP), Kristen Touborg (SF)
og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 8/11 94).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
462593;title_name;":
Nykreditsagen vedrører et kompliceret foreningsretligt spørgsmål, og der foreligger nu en
meget klar og enstemmig dom fra Østre Landsret. Landsretten finder, at de berørte låntageres
ret til en andel af seriereservefonden har så helt
underordnet betydning i låneforholdet, at man i
vedtægterne har kunnet begrænse denne andel
uden samtykke fra hver enkelt låntager.
Ved afgørelsen af det spørgsmål har landsretten lagt vægt på en række momenter, og det kan
bl.a. nævnes, at retten har tillagt det vægt for det
første, at seriereservefondene har som hovedformål at tjene til sikkerhed for den pågældende
series lån og ikke at spare midler op for låntagerne, for det andet at det på grund af lånenes
lange løbetid på forhånd er usikkert, om en låntager overhovedet vil få et beløb udbetalt ved
lånets indfrielse, og for det tredje at kreditforeninger adskiller sig fra andre foreninger ved, at
obligationsejerne har så væsentlig interesse i
foreningerne, at den samlede formue ikke uden
videre kan udloddes til medlemmerne.
Østre Landsret mener endvidere, at dispositionerne ikke har været retsstridige, idet de er
rimeligt begrundede i kreditforeningernes tilpasning til samfundsudviklingen og i kravene
til foreningernes soliditet.
Justitsministeriet og Kammeradvokaten finder, at Østre Landsret i sine præmisser giver en
fyldig og velargumenteret begrundelse for sine
konklusioner - og det vil sige dommen - og de
anser det for sandsynligt, at Højesteret i tilfælde
af anke vil nå til samme resultat som landsretten.
Det kan tilføjes, at Nykreditsagen vedrører
dispositioner truffet over en 20-årig periode
med tilsynsmyndighedens accept.
På den baggrund har regeringen besluttet
ikke at anke sagens hovedspørgsmål. I Boligudvalgets samråd med mig den 27. oktober var der
ikke flertal imod denne indstilling. Finanstilsynet har den 2. november tilbagekaldt det påbud
til Nykredit, som landsretsdommen vedrørte.
Regeringen kan således ikke støtte beslutningsforslag nr. B 17. Derimod finder regeringen, at de helt usædvanlig store tilkendte sagsomkostninger bør søges prøvet ved Højesteret.
En særskilt indbringelse af omskostningerne for
Højesteret kræver tilladelse fra Justitsministeriet, og der er søgt om en sådan tilladelse.

Onsdag den 23. november 1994";Marianne Jelved
464874;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side mener vi, at Nykreditsagen er en kompliceret sag. Vi mener til gengæld også, at der er kommet en meget klar afgørelse fra Østre Landsret. Dommen siger klart og
tydeligt, at det, der er foregået, er legalt, og
samtidig siger man jo også, at man har kunnet
begrænse uden at få samtykke fra den enkelte
låntager. Det anser vi for at være afgørende i
denne sag. Vi anser det også for at være afgørende, at såvel Justitsministeriet som Kammeradvokaten finder, at en anke ville medføre det
samme resultat en gang til.
Derfor kan vi fuldt ud dele regeringens opfattelse, at man ikke ønsker at anke denne del af
dommen, hvorimod vi synes, det virker fornuftigt, at man vil anke den del, der drejer sig om
omkostninger, og med baggrund i den redegørelse, vi har hørt fra økonomininisteren, vil vi
fra Socialdemokratiets side afvise dette forslag.";Jørn Pedersen
465758;name_party;":
Alle her i landet har stor respekt for Højesteret.
En afgørelse truffet af Højesteret kan ikke ændres. Den er i sig selv gældende ret. Kun Folketinget kan ved at vedtage en ny lov forhindre
nye domme med samme resultat.
Jeg har imidlertid også respekt for landsretten. En landsretsdom appellerer man typisk i civile sager, når der foreligger dissens - altså hvis
én af de tre dommere har én mening og de to
andre en anden. Det er i reglen et signal til, at
man skal appellere. Endvidere hvis omkostningerne bliver hævet, således at hver part bærer
egne omkostninger, for det er i reglen udtryk for
en vis tvivl fra rettens side. Der kan være tale
om forkert rettergang, f.eks. at man har glemt en
påstand eller et anbringende fra en af advokaternes side. Så kan der være åbenbart forkerte
præmisser eller dog uklare eller tvivlsomme
præmisser. Der kan fremkomme nye oplysninger, nye beviser efter dommens afsigelse, og der
kan være forkert bevisbedømmelse, men intet af
alt dette foreligger i landsretsdommen.
Som det netop blev sagt af ministeren, er der
tale om en klar dom. Det var en rigtig dom, og
landsretten fandt, at der ikke var hensyn til låntagerne. Det var ikke for deres skyld, at man
havde oparbejdet disse reservefonde. Det er for
at sikre lånene, specielt altså over for obligationsejerne. Så der er ikke tale om en almindelig
forening. Det er et kreditforeningsforhold, hvor
der gør sig særlige omstændigheder gældende.
Finanstilsynet har pålagt Nykredit at udbetale

997

disse reservefondsandele, men landsretten har
altså fundet, at dette pålæg ikke kunne gives.
Og det ville jo også være ganske forfærdeligt,
hvis man efter 20 år skulle finde frem til, hvem
der skulle have andele i disse reservefonde.
Dommen ville blive næsten umulig at opfylde.
Der kan være sket dødsfald for debitorer, ejerskifter, omprioriteringer og konverteringer.
Vi mener i Venstre, at det er det helt rigtige
resultat, der er kommet her. Sagen er prøvet, og
der findes ikke anledning til at få den bragt ind
for Højesteret. Denne Østre Landsretsdom, som
vi også anser for at være rigtig, skal blive stående.";Erling Oxdam
467883;name_party;":
Det Konservative Folkeparti anerkender, at det
er et regeringsanliggende at beslutte, hvorvidt
en dom, der går staten imod, skal ankes eller ej.
Derfor kan vi naturligvis også kun tage til efterretning, at regeringen har besluttet ikke at anke
landsrettens dom, for så vidt angår dennes substans, nemlig Nykredits dispositioner over reservefondene.
Det er et regeringsanliggende, men jeg skal
ikke undlade at bemærke, at når der også henses til dommens meget klare enstemmige og entydige indhold, må det anses for meget lidt
sandsynligt - for ikke at sige helt usandsynligt at Højesteret skulle nå et andet resultat end Østre Landsret. Derfor mener vi, at regeringsbeslutningen også ud fra en saglig betragtning er
den rigtige.
Det anføres i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at det skulle være udtryk for
dobbeltmoral, når omkostningsspørgsmålet,
men ikke substansen, søges prøvet ved Højesteret. Det er efter vores opfattelse en grundløs påstand. Der er ingen hverken logiske eller moralske sammenhænge, der tilsiger, at omkostningsspørgsmålet ikke skulle kunne prøves selvstændigt. Hvorvidt det skal ske, afhænger ene og
alene af en juridisk vurdering af: hvorvidt det er
sandsynligt, at de pålagte omkostninger vil
kunne nedbringes ved at anke denne del af afgørelsen.
Igen anerkender vi, at det er et regeringsanliggende, og tager til efterretning, at regeringen
har besluttet at søge omkostningsspørgsmålet
prøvet. Vi taler her om pålagte omkostninger på
godt 28 mio. kr. Jeg tror godt, man kan tillade
sig at konstatere, at det er eksorbitant høje omkostninger. Der er tale om mange penge, og det
er skatteyderkroner. Derfor er det naturligvis

998

Onsdag den 23. november 1994

også kun rimeligt, at dette forhold prøves, og vi
kan altså ikke tilslutte os beslutningsforslaget.";John Vinther
469700;name_party;":
Såvel økonomiministeren som ordførerne for
Socialdemokratiet, Venstre og De Konservative
undgik let og elegant at omtale argumentationen fra Finanstilsynet og den tidligere regerings
argumenter for, hvorfor man gav Nykredit de
pålæg dengang. Det vil jeg da gerne råde lidt
bod på og minde om, hvad der er blevet anført
på det tidspunkt, hvor påbudene blev givet. De
lød nemlig bl.a.:
Nykredit pålægges at tilbageføre midler, der
er blevet overført fra ældreseriereservefonden
til generalreservefonden. Tilbageførslen skal
også omfatte selve forrentningen. Til instituttets
egenkapital kan medregnes en del af ældreseriereservefondens midler svarende til reservekravet.
Punkt 2: Nykredit pålægges at hensætte beløb
i årsregnskabet for 1989/90. Skøn over beløb,
som låntagerne har krav på at få efterbetalt. Lån
optaget før 1972.
Punkt 3: Nykredit skal ophøre med den retsstridige praksis, hvorefter midlerne i de gamle
reservefonde ikke forrentes.
Punkt 4: Det pålægges Nykredit at efterbetale
til de låntagere, som i tiden efter 1972 har indfriet deres lån, og som herved har fået udbetalt en
reservefondsandel, som ikke var korrekt opgjort.
Det synes jeg da man må sige er klar tale.
Den daværende regering gør klart, at pengene tilhører lånerne og ikke Nykredit. På det
tidspunkt var Venstre og De Konservative ikke
et øjeblik i tvivl om sagens rette sammenhæng.
Imidlertid ved vi jo, at Nykredit anlægger sag
ved Østre Landsret. Afgørelsen falder 4. oktober
1994. Nykredit får medhold. I forbindelse med
et samråd i Boligudvalget meddeler økonomiminister Marianne Jelved, at regeringen ikke agter at anke sagen til Højesteret for så vidt angår
reservefondene, altså det, der hidtil er betegnet
som lånernes penge, men nok for sagsomkostningerne, altså statens penge. Det finder vi faktisk er udtryk for dobbeltmoral.
Det har været anført, at en anke til Højesteret
vil være et stort problem for Nykredit, da de så
stadig ikke vil have råderet over disse 4 mia. kr.
Det finder jeg er en irrelevant begrundelse, da
der efter min opfattelse er tale om lånernes penge. Da der dels er tale om en sag, som omhandler et meget stort beløb - måske det største i en

enkeltsag nogen sinde - dels er tale om en meget principiel sag, som vedrører nogle grundlæggende elementer i retsopfattelsen, skal jeg
anbefale forslaget.";Kristen Touborg
472036;name_party;":
Man kan jo have meget forskellig opfattelse af,
hvad der er rimeligt, dvs. hvad der er retfærdigt, i sager af denne type. Det er klart, at der er
tale om nogle penge, der er indbetalt. Der er også en eller anden form for ejerskab til dem, som
vedrører foreningens medlemmer, og så kommer der spørgsmålet om den juridiske mulighed
for at opretholde en sådan ret. Det er den, vi har
fået prøvet ved landsretten. Og uanset hvad ens
sympatier eller antipatier måtte være, må der
være nogle spilleregler for det videre arbejde
med en sådan sag. En af de spilleregler, der efter
min mening bør være, er, at det er regeringen,
der afgør, hvordan man skal gå videre. Det bør
ikke være Folketinget, der afgør, om man nu i
en given sag bør prøve den ved sidste instans,
eller man ikke bør prøve den. Det er faktisk det,
man har en regering til at lave.
Derudover synes jeg, som det er fremhævet
fra andre ordføreres side, at det må være rimeligt at se på, hvor klar den pågældende dom var.
Hvor tydeligt var det, hvad landsretten mente i
denne sag. Denne dom er meget klar, og bl.a.
derfor er jeg enig med hr. Erling Oxdam i det,
han sagde, og derfor synes jeg, at det er en rigtig
afgørelse, regeringen har truffet.
Man kunne også prøve at lave det eksempel,
at der var tale om ikke en sag, hvor en lang række enkeltpersoner nu efter nogens mening mister nogle penge, men tale om en skattesag, som
man kunne overveje om staten skulle anke. Jeg
tror, fru Kirsten Jacobsen ville være meget efter
den minister, der efter at have tabt sådan en sag
ved landsretten, alligevel gik videre med så klar
en afgørelse og ville prøve den ved Højesteret
også. Jeg kan høre fru Kirsten Jacobsen sige
»forfølgelse«, og derfor mener jeg sådan set
ikke, at dette beslutningsforslag er særlig berettiget.";Jørgen Estrup
473837;name_party;":
Jeg vil ikke gentage de ting, som hr. Kristen
Touborg allerede har sagt, men nøjes med at sige et par ord om det principielle problem i denne sag, som hr. Jørgen Estrup også kom ind på.
Der skal være nogle spilleregler, siger hr. Jørgen Estrup. Det er jo det, forslagsstillerne siger,
nemlig at det netop må være rigtigt, når det dre-

Onsdag den 23. november 1994
jer sig om nogle principper, at man kan indbringe en sådan sag for den øverste retsinstans. Faktisk lægger hr. Jørgen Estrup jo argumenterne til
rette for, at det må være rigtigt, at man går til
den øverste retsinstans, og det er i hvert fald et
meget væsentligt argument for Enhedslisten i
denne sag.
Så siger hr. Jørgen Estrup, og andre har også
sagt det, at afgørelsen ved Østre Landsret skulle
være så overordentlig klar. Jeg vil indrømme, at
den er klar på den måde, at den er enstemmig,
men det er da også den eneste måde, den er klar
på. Det er overordentlig vanskeligt at forstå
dommen, så jeg ved ikke, om klarheden beror
på andet end en ren formalitet.
Så er der en sidste ting, jeg også lige vil kommentere, og det er spørgsmålet om, hvorvidt det
var noget, som Folketinget skulle blande sig i. I
den forbindelse vil jeg nok sige, at det da er
overordentlig væsentligt, at Folketinget tager de
sager op og giver regeringen de pålæg, som ligger Folketinget på sinde. Jeg synes ikke, der er
nogen som helst grund til at begrænse Folketingets adgang til på den måde at vejlede regeringen, og jeg synes, at især når man kommer i en
situation, hvor regeringen stopper, før mulighederne er udtømt i en sag, som jeg har forstået at
der sådan set var enighed om fra starten, må det
helt klart være en opgave for Folketinget at sige:
Det er ikke tiden at opgive på halvvejen, det må
tværtimod være en regerings fornemste forpligtelse at forfølge Folketingets ønske helt til enden.";Keld Albrechtsen
475709;name_party;":
Når dette forslag er fremsat, skyldes det selvfølgelig, at sagen om de tilbagebetalingspligtige
særreserver i Nykredit er ganske enestående.
Der er da heller ikke nogen, der har været uenig
med forslagsstillerne i, at det er en enestående
sag, at det er en utrolig principiel sag, og at de
påbud og konklusioner, som den tidligere regering kom med, var klokkeklare. De var endog så
klare, at ministre i den tidligere regering offentligt udtalte, at disse penge ikke var kreditforeningernes penge, men lånernes penge.
Derfor er der altså en masse lånere, som i de 4
år, denne sag har varet, har regnet med, at når
man kom med sådan nogle klokkeklare udtalelser og Justitsministeriet og Finanstilsynet tilsammen havde skønnet, at sådan var det, ville
de få nogle penge, og det er også en af grundene
til, at forslagsstillerne har ment, at man bør anke.

999

Når forslagsstillerne giver udtryk for, at det
er hyklerisk at anke den del af sagen, som vedrører éns egen pengepung, men lade være med
at anke den del af sagen, som vedrører andres
pengepung, skyldes det jo, at hvis det var sådan,
at de sagsomkostninger, som staten som part er
pålagt, var usædvanlig store i forhold til sagsgenstandens størrelse, kunne man godt diskutere det, men det er der jo ikke tale om: der er tale
om det modsatte.
Hvis man tager advokatsalærerne efter de almindelige takster - og sagsgenstandens størrelse er altså mere end 4 mia. kr. - ville sagsomkostningerne uden retsafgifter have været over
100 mio. kr.: det vil altså sige, at regeringen allerede har fået en kæmperabat.
Det er altså denne rabat, man ønsker at få
yderligere rabatteret ved at gå til Højesteret,
hvorimod man altså slet ikke vil gøre noget forsøg på, at Højesteret kunne komme til en anden
konklusion med hensyn til lånernes penge.
Økonomiministeren sagde, at i samrådet i Boligudvalget den 27. oktober i år var der ikke et
flertal imod regeringens opfattelse. Man har jo
ikke lov til at referere fra udvalgsmøder, men
jeg tror ikke, at jeg refererer noget, fordi jeg siger, at hvis ministeren er kommet til den opfattelse, kan det kun skyldes, at ministeren enten
har talt med nogle af udvalgsmedlemmerne, inden ministeren var i samråd, eller at ministeren
har talt med nogle bagefter. For hvis ministeren
erindrer samrådet så godt, som jeg gør, udgjorde de, der udtalte sig dér, hverken noget flertal i
Folketinget eller i Boligudvalget, så ministeren
kunne ikke ad den vej finde ud af, at der ikke
var et flertal imod det, som ministeren havde
tænkt, nemlig at lade være med at anke sagen.
Jeg tror, at de fleste mennesker, de almindelige lånere, har meget, meget svært ved at forstå,
at regeringen indtager den holdning, at den gerne vil se, om den kan få lidt yderligere rabat
selv, uanset at den har fået en rabat, der svarer
til næsten % af de normale sagsomkostninger,
men at den ikke vil gøre sig den ulejlighed at
prøve, om vi kunne få en anden afgørelse, når
det gælder de 4 mia. kr., som lånerne har til gode. Det er lidt af en smagssag, om man kan det,
men det er det standpunkt, regeringen har. Jeg
vil gerne opponere mod, at regeringen kan gøre
sådan. Det kan den selvfølgelig, men da den er
en mindretalsregering, må den også acceptere,
at Folketinget vil prøve, om den nu også har
parlamentarisk rygdækning for beslutningen.

1000

Onsdag den 23. november 1994

I den forbindelse kan jeg ikke lade være med
at stille økonomiministeren et par spørgsmål om
noget, som forekommer mig lidt mærkeligt:
Dommen blev afsagt i Østre Landsret den 4. oktober i år, og Nykredit udsendte dagen efter en
pressemeddelelse. Af denne pressemeddelelse
fremgår det, at regeringen har besluttet ikke at
anke Østre Landsrets afgørelse, og den 2. november i år ophæver man påbudet.
Hvis ikke ministeren på det tidspunkt har
sikret sig opbakning fra et flertal, har ministeren
sat Folketinget i en ret umulig situation, idet ministeren mig bekendt - efter de lærdes bøger på
biblioteket - dermed har givet ankeafkald. Så
synes jeg, det er mærkeligt, at man skal læse i
dagspressen, at efter at man har givet ankeafkald - og det er jo ikke noget, man kan tilbagekalde - henvender man sig til Nykredit for at
meddele, at det ankeafkald, som man en gang
har givet, må man hellere trække tilbage, fordi
der nu er nogle partier i Folketinget, som har
fremsat et forslag. Det vidner ikke om nogen
særlig kompetent måde at håndtere problemerne på.
Jeg vil godt rejse en anden problemstilling
over for økonomiministeren, som denne sag også giver anledning til: Vi havde jo ikke kun denne sag om Nykredits reserver, vi havde også hele to sager om KD's reserver. Den ene sag om
KD's tilbagebetalingpligtige reserver var ret enkel at forstå. Det var et spørgsmål om, at man
fjernede kapitalen, uden at den formelle baggrund var i orden.
Den anden var en kursreguleringskonto, og
man har så senere sagt fra regeringens side, at
det er i orden, at den kursreguleringskonto kan
gå tilbage til egenkapitalen i KD. Det betyder, at
i og med at ministeren ikke går til Højesteret
med dommen om Nykredit, har ministeren stillet KD i en situation, hvor KD har 2 mia. kr.
mindre, fordi KD opfyldte Finanstilsynets påbud og tilbageførte de 2 mia. kr. Det vil sige, at
man har forrykket balancen imellem Nykredit
og KD ved at lade være med at anke en landsretsdom: også af den grund finder jeg, det er
uacceptabelt, at man ikke har anket dommen.
De fleste her i huset ved godt, at jeg ikke er
den store elsker af KD, men det er ikke sådan, at
jeg synes, at man skal forgylde Nykredit på
KD's bekostning, og det er en kendsgerning, at i
og med at man acceptere denne dom, har man
stillet KD i en situation, som gør, at KD er 2 mia.
kr. mindre konkurrencedygtig, end de ville have
været, hvis de to realkreditinstitutter havde fået

samme behandling af regeringen. Det vil jeg
gerne have at ministeren giver os nogle kommentarer til bagefter.
Jeg vil også gerne have, at ministeren fortæller Folketinget, om det ikke er sandt, at i og med
at man ophævede påbudet den 2. november i år,
gav man ankeafkald, og at man senere på amatørmæssig vis har prøvet at få Nykredit til at
give udtryk for, at man alligevel ikke havde
givet ankeafkald.
Nu er ankeafkald ikke noget, man skriver i et
brev. Man giver ankeafkald ved at opfylde
dommen på en måde, som for modparten er utvetydig, således som det fremgår af Bernhard
Gomards civilretsproces.";Kirsten Jacobsen
482110;title_name;":
Jeg er ikke i tvivl om, at uanset hvilken sag der
ville blive behandlet i Folketinget, ville fru Kirsten Jacobsen kunne finde mindst én ny sag i sagen, og derfor skal jeg nøjes med at svare på to
ting.
Jeg mener, det er helt ubehageligt at skulle
sidde og høre på, at fru Kirsten Jacobsen på
grundlag af presseforlydender står her på Folketingets talerstol og påstår, at regeringen har
været indblandet i en eller anden proces om ankeafkald. Jeg kan oplyse fru Kirsten Jacobsen
om, at det ikke er tilfældet. Regeringen traf den
26. oktober i år sin beslutning om at afstå fra at
anke sagens indhold, men derimod at anke beløbets størrelse, og det blev meddelt i Boligudvalget den 27. oktober i år. Regeringen har ikke
tilkendegivet, at der er ændret noget i den beslutning på noget som helst tidspunkt efter den
dato.
Til KD-sagen, som fru Kirsten Jacobsen kalder den, har jeg kun ét svar, og det var også det,
jeg gav i Boligudvalget, nemlig at KD tog det
påbud, der kom fra Finanstilsynet, til efterretning.";Marianne Jelved
483143;name_party;":
Når økonomiministeren følte det, jeg sagde,
ubehageligt, var det, fordi økonomiministeren
overhovedet ikke forstod, hvad det var, jeg sagde.
Jeg påstod ikke, at regeringen havde været
inde i en eller anden proces. Jeg fortalte, hvordan man efter almindelige regler giver ankeafkald og konstaterede, at i og med at man opfylder dommen - og det gør man, når man ophæver et forbud - har man givet ankeafkald. Det
har man gjort, uanset at ankefristen udløb 27

Onsdag den 23. november 1994
dage senere, og selv om et flertal i Folketinget i
dag havde vedtaget noget andet, ville man ikke
have været i stand til at kunne føre sagen for
Højesteret.
Dermed har økonomiministeren og regeringen påtaget sig et ansvar for at unddrage Folketinget muligheden for at få en anden beslutning
igennem inden ankefristens udløb. Jeg kan godt
forstå, at det er en ubehagelig situation, men sådan er det, og derfor er jeg nødt til at spørge
økonomiministeren igen: Er det ikke korrekt, at
regeringen opfyldte dommen den 2. november?
Er det ikke korrekt, at Nykredit udsendte en
pressemeddelelse, hvoraf det fremgik, at regeringen ikke ville anke sagen?
Hvis ministeren ikke kan svare nu, kan ministeren gå hjem i sit ministerium og bede om at få
Justitsministeriet til at oplyse om, hvordan man
giver ankeafkald, eller henvende sig på Folketingets bibliotek, og så vil ministeren nemlig finde ud af, at det var det, ministeren gjorde. Da
ministeren opfyldte dommen, fratog ministeren
Folketinget en mulighed for at få anket dommen
inden ankefristens udløb, og det fortalte ministeren ikke noget om i Folketingets Boligudvalg
den 27. oktober i år. Det måtte man altså selv
finde ud af efterfølgende, og jeg fandt først ud af
det, efter at dette beslutningsforslag var fremsat.";Kirsten Jacobsen
484937;title_name;":
Regeringen har jo den 27. oktober klart og utvetydigt sagt offentligt, at regeringen ikke agter at
anke sagen til Højesteret, og så er der ikke mere
at sige om det.
Fru Kirsten Jacobsen kan så mene, at det burde regeringen ikke have gjort, men at den burde
være gået til Folketinget med sagen. Dertil kan
jeg ikke sige andet, end at jeg er dybt uenig i den
opfattelse, fru Kirsten Jacobsen giver udtryk for.
Jeg synes, det er et problem for folkestyret, at
man ikke adskiller regeringens administrative
ansvar fra Folketingets arbejde.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
485515;name_party;":
Hvis økonomiministeren havde været minister i
en flertalsregering, eller hvis økonomiministeren havde sikret sig en aftale, som dækkede et
parlamentarisk flertal her i Folketinget, ville jeg
have været helt enig med ministeren. Men en
I mindretalsregering kan ikke afskære flertallet i
Folketinget fra at træffe en beslutning, som er
anderledes end den, mindretalsregeringen har
truffet. Det ville være at sætte parlamentet ud af

. 1001

spillet, og en mindretalsregering kan kun regere
og træffe beslutninger, som Folketingets flertal
kan acceptere. Jeg synes, det er meget flot, når
økonomiministeren siger, at man ikke skal fratage regeringen dens administrationsmuligheder. Nej, men der er også forskel på, ät man fratager regeringen administrationsmuligheder i
bred almindelighed, og at Folketinget kunne
tænke sig at udtale noget andet end mindretalsregeringen i en helt enestående sag, som en tidligere regering over for det samme Folketing har -홢
erklæret havde en helt, helt anden karakter og et
helt andet udgangspunkt. Det er en enestående
sag, og derfor ville det have været passende,
hvis økonomiministeren havde sikret sig, at der
var et parlamentarisk flertal i Folketinget, som
var enigt med regeringen i, at når dét drejer sig
om lånernes penge, skulle denne sag ikke ankes
til Højesteret, i stedet for på egen foranledning
at give ankeafkald, inden Folketinget havde fået
lejlighed til at ytre sig.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Kirsten Jacobsen
486981;name_party;":
Jeg skal kun tillade mig at spørge fru Kirsten Jacobsen, hvad fruen mener med, at man har opfyldt dommen, for der var ikke nogen egentlig
dom over staten eller Finanstilsynet: det var jo
Nykredit, der blev frifundet. Så blev der godt
nok fastsat omkostninger, men det, som fru Kirsten Jacobsen siger, skulle så være, at man har
betalt Omkostningerne og derved tilkendegivet,
at man ikke ville appellere. Så spørger jeg: Hvor
kan fru Kirsten Jacobsen vide det fra? Det er
ikke sikkert, at økonomiministeren lige har det
præsent, og det er heller ikke sikkert, at det er
vigtigt.
Det vigtige er selvfølgelig, som fru Kirsten Jacobsen siger, at det er blevet sagt, at man ikke
vil appellere. Omkostningerne skal i princippet
betales inden 14 dage efter dommens afsigelse,
men hvis man vil appellere, plejer man at gøre
det med et forbehold om, at man måske alligevel vil appellere. Det ved jeg så ikke om er sket.
Men jeg vil godt lige have at vide, hvorfra fru
Kirsten Jacobsen har de oplysninger.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
488019;name_party;":
Til hr. Erling Oxdam kan jeg sige, at Finanstilsy. net havde givet et påbud om, at man skulle tilbageføre disse penge. Da jeg sagde, at man havde opfyldt dommen, mente jeg ikke, at man
havde betalt sagsomkostningerne. Man kunne

1002

Onsdag den 23. november 1994

have betalt sagsomkostningerne og taget forbehold for at anke senere. Det har man, så vidt jeg
ved, men det kan vi jo spørge økonomiministeren om, ikke gjort, men man har ophævet det
påbud, som Finanstilsynet havde givet dels Nykredit dels KD, og i og med at man ophæver påbudet, har man jo også accepteret dommen.

Meddelelser fra formanden";Kirsten Jacobsen
488640;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg: -

Hermed sluttede forhandlingen.

Finansudvalget (22/11 94):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Peter Duetoft (CD)

Afstemning

Arbejdsmarkedsudvalget (22/11 94):
Udtræder: Lisbeth Arbøl (CD)
Nyt medl.: Peter Duetoft (CD)

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Formanden
489036;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Europaudvalget (22/11 94):
Udtræder: Lisbeth Arbøl (CD)
Nyt medl.: Peter Duetoft (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 24. november 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til den
dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.23.";Formanden
