split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 24. januar 1995 (D)

2446

42. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Styrkelse af indsatsen for socialt
udstødte).
Af socialministeren (Karen Jespersen). (Fremsat
12/10 94. Første behandling 26/10 94. Betænkning 19/1 95).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatningsansvar. (Ændring af reguleringsbestemmelser m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 7/12 94. Første behandling 13/12 94.
Betænkning 20/1 95).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri og lov om boliger for ældre og personer
med handicap. (Almennyttige boligselskabers
formål m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 17/11 94. Første behandling 23/11 94.
Betænkning 19/1 95).
5) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvilken forhandlingslinje Danmark vil følge i de
fremtidige forhandlinger i EU og i andre internationale organer om inddragelse af sociale
arbejdsmarkedssynspunkter og miljøsynspunkter].
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/11 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/11 94).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om oprettelse af Dansk Udenrigspolitisk Institut.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 18/1 95).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens pleje i Grønland. (Massemediernes kildebeskyttelse).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 18/1 95).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om kommlmale valg. (Ændringer vedrørende udlændinges
valgret og valgbarhed).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 18/1 95).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige
myndigheder.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 18/1 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2189;title_name;"Medlem af Folketinget Helle Degn (S) har meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 26. januar 1995 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af Europa-Parlamentets beføjelser.
(Beslutningsforslag nr. B 43).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve
fradragsretten for indskud på private pensionsordninger.
(Beslutningsforslag nr. B 44).

Tirsdag den 24. januar 1995
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
3038;name_party;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af Europa-Parlamentets beføjelser.
(Beslutningsforslag nr. B 43).
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne til
beslutningsforslaget, skal jeg anbefale det til
Tingets velvillige behandling.

2447

Socialrådgiver Else Marie Mortensen godkendes som ordinært medlem af Folketinget fra og
med den 23. januar 1995.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 106 stemmer.";Keld Albrechtsen
3569;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve
fradraget for indskud på private pensionsordninger.
(Beslutningsforslag nr. B 44).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.
'

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Styrkelse af indsatsen for socialt
udstødte).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/10 94. Første behandling 26/10 94.
Betænkning 19/1 95).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Forhandling";Frank Aaen
4559;name_party;":
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om godkendelse af en
stedfortræder som ordinært medlem af Folketinget i stedet for fru Ritt Bjerregaard, der, som
det blev meddelt i Tingets møde den 19. ds., har
ønsket at nedlægge sit mandat fra og med den
23. januar 1995.
Fru Ritt Bjerregaard er valgt i Fyns Amtskreds, og første stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, socialrådgiver Else
Marie Mortensen, har i skrivelse af 19. januar
1995 meddelt, at hun er villig til at overtage det
mandat, der er ledigt fra den 23. januar 1995.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:

Forhandling";Eva Møller
5299;name_party;":
Jeg er egentlig lidt ked af at skulle gå på talerstolen her ved anden behandling af forslaget om
en øget indsats over for de udsatte grupper i
vores samfund, for det, der var oplægget fra
regeringens side, var et vældig godt forslag om
at øge indsatsen over for disse grupper. Det er
der i allerhøjeste grad brug for.
Jeg havde håbet, efter at vi havde førstebehandlet forslaget, at regeringen ville være med
til at gøre det rigtig godt ved også at se på
finansieringsmulighederne inden for dette
område.
Det er jo sådan, at staten i øjeblikket betaler 75
pet. af udgiften til herberger og forsorgshjem og
amterne 25 pet. Det vil sige, at det ikke koster
noget for kommunerne at have deres borgere
boende på disse institutioner.

2448

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 8)

Det, Venstre ønsker sig - og det er det, vi har
stillet ændringsforslag om sammen med Det
Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet er en ændring af finansieringen.
Vi ville meget gerne have det sådan, at det
blev en fifty-fifty-finansiering mellem amterne
og kommunerne, sådan at kommunerne fik et
økonomisk ansvar for deres borgere, og sådan
at amterne og kommunerne selvfølgelig fik
deres penge af staten, så de kunne bruge pengene på den måde, der er den rigtige, den bedst
mulige for de mennesker, det drejer sig om.
Desværre har vi ikke kunnet samle flertal for
dette forslag, og det kan jeg overhovedet ikke
forstå. Jeg synes, det er synd for de psykisk
syge, og jeg synes, det er synd for stofmisbrugerne. Jeg synes, det er synd for de svageste i
samfundet, at regeringen er så centralistisk, som
den i virkeligheden er, og som den giver udtryk
for ved at holde fast ved sin finansieringsmodel
med det store beløb, som staten skal betale, og
det lille beløb, som amterne skal betale.
Jeg havde håbet på, at vi havde kunnet indgå
det, der er meget populært i disse år, et nationalt
kompromis netop om disse de allersvageste
borgere i vort samfund. Sådan er det desværre
ikke, medmindre man kan formå et flertal i Folketinget til at ændre opfattelse, og det burde
man kunne, for det ville være langt, langt bedre
for de mennesker, vi her taler om, at få det
behandlingstilbud, der kan hjælpe dem ud af
deres mange gange håbløse situation.
Vi har kunnet se på beregninger både fra den
tur, Socialudvalget har været på her i juleferien,
hvor vi netop har besøgt herbergsinstitutioner,
og også ved at slå op i finansloven og se de svar,
vi har fået af socialministeren, at en herbergsplads mange gange koster 200.000 kr. om året.
Vi ved også, at man kan få et døgnbehandlingstilbud for misbrugere på en af de private døgnbehandlingsinstitutioner for langt under det
beløb.
Så skal der ikke megen fantasi til at forestille
sig, at hvis kommunerne havde mulighed for at
købe det rigtige tilbud til sine borgere - hvis det
altså er en misbruger, det drejer sig om, bliver
det et behandlingstilbud på en institution, der
netop tager sig af disse problemer - så ville
kommunerne selvfølgelig gøre det, og man ville
hjælpe de mennesker langt bedre.
En anden gruppe, som er overrepræsenteret
på herberger og forsorgshjem, er de psykisk
syge. Det er ikke et sted for psykisk syge at være
i måneder, halve og hele år. De bør have et per-

manent bolig- og behandlingstilbud, og det ville
kommunerne og amterne være interesseret i at
oprette, hvis de ellers fik økonomisk kompensation for udgiften til disse meget dyre herbergsog forsorgshjemspladser.
Jeg mener virkelig, det er en skam, at regeringen ikke vil være så meget med på det, der kan
gavne de allersvageste, at de kan støtte det
ændringsforslag, som de borgerlige partier herinde har stillet.
Men nu bliver det jo spændende at høre, om
ministeren kunne tænke sig at begrunde, hvorfor regeringen ikke vil støtte dette forslag. Det
vil jeg se frem til.";Tove Fergo
9101;name_party;":
Vi har under udvalgsarbejdet været meget positive over for dette lovforslag. Det er et område,
vi har fulgt meget nøje, og det er et lovforslag,
som vi har prioriteret utrolig højt.
Det, der bringer mig herop, er ændringsforslagene, som også fru Tove Fergo har været inde
på.
Fra konservativ side ønsker vi som sagt en
finansieringsomlægning, en ændring af de 75
pct.s statsrefusion. Vi ønsker, som det også
fremgår, at finansieringen bliver 50/50 mellem
amter og kommuner. Der er sagt meget om det,
men herved motiverer vi jo netop kommunerne
til at iværksætte en behandling for den enkelte.
Med det nuværende system er der for stor
fare for, at man i kommunerne blot lader stå til
over for nogle af disse klienter, som har taget
ophold på vore institutioner.
Vi er selvfølgelig enige i, at der med det nye
lovforslag bliver taget hånd om den enkelte,
men det kan altså gøres bedre, og derfor er vi
meget enige om en ændret finansiering og de
bemærkninger, der er kommet om den ændrede
finansiering.";Bendt Bendtsen
10125;name_party;":
Der er i betænkningen optrykt et ændringsforslag fra Enhedslisten om, at fremtiden for dem,
der bor på herberger, skal planlægges i samarbejde med beboerne.
I den anledning synes jeg, det er vigtigt at
spørge regeringen, om regeringen er parat til i
den forbindelse at drøfte det problem, som
beboerne på et herberg kom til Folketingets
Boligudvalg og rejste, nemlig at man nægtes
indskudslån til en lejlighed med den begrundelse, at man jo ikke har fast bopæl.

(307)
Tirsdag den 24. januar 1995 (L 8)
Er regeringen parat til for at løse det problem
at gøre herberget til deres permanente bopæl, så
længe de bor der, så de ikke sidder mellem to
stole og ikke kan komme videre i systemet?
Ellers kan de altså blive herbergsbeboere resten
af deres liv. Det er noget, vi er nødt til at tage fat
i, og jeg vil gerne, om regeringen vil give tilsagn
- i forbindelse med det, der skal ske efter
Enhedslistens ændringsforslag, når det nu bliver enstemmigt vedtaget - om, at man da også
vil drøfte det problem, som blev rejst i Boligudvalget, og hvor alle Boligudvalgets medlemmer
havde stor forståelse for det, der blev sagt.";Kirsten Jacobsen
11281;title_name;":
Det er efterhånden mere end to år siden, Folketinget havde en stor forespørgselsdebat om de
hjemløse og udstødte, og her var der meget bred
tilslutning, faktisk enstemmig tilslutning fra
Folketingets medlemmer til en forstærket indsats for de mest udsatte grupper i vores samfund. Forløbet af de to år siden den debat har
vist, at der også var vilje til at sætte handling
bag ordene, og forløbet har også vist, at den
handling faktisk har givet resultater. Den har
givet målbare resultater.
Jeg synes, det er værd at bemærke - når vi nu
drøfter det forslag, der skal føje sig til den forstærkede indsats for de hjemløse og i det hele
taget mest udsatte grupper - at de seneste meldinger fra forsorgshjem og herberger går ud på,
at der nu er en klart faldende søgning til forsorgshjem og herberger, et fald, der har manifesteret sig gennem 1993 og 1994, og hvor det blev
koblet til den forstærkede indsats, vi har sat i
værk for de psykisk syge, de sindslidende og for
de hjemløse og mest socialt udsatte grupper.
Jeg synes, det er utrolig glædeligt, at de ting,
vi i stort omfang i fællesskab har sat i værk, faktisk viser sig at forbedre tilværelsen for de mennesker, sådan at de får et ordentligt alternativ til
at leve på gaden eller søge forsorgshjem og herberger.
Grundholdningen i dette forslag er jo, at vi
skal give de mennesker et tilbud, der er en mellemting mellem institution og det at skulle klare
sig fuldstændig overladt til sig selv i eget hjem.
Vi ved, at for mange af de mennesker kan forsorgshjem og herberger være nogle holdepunkter i hverdagen, de ellers ikke har. Det er her, de
kan komme i dagtimerne, det er her, der kan
være en række aktiviteter, nogle mennesker, de
kan støtte sig til, nogle mennesker, der kan være
holdepunkter for dem, når de skal bygge en ny
tilværelse op.

2449

Derfor er hele ideen, at vi skal bygge på nogle
af de positive elementer, der ligger i forsorgshjem og herberger, men at det skal ske i samarbejde med kommunerne, der også pålægges en
forstærket indsats for at skaffe boliger, enten
egen bolig eller boliger i bofællesskab til de her
mennesker. Det er hele den tankegang, der ser
ud til at bære frugt. Hvis vi gik ind og ændrede
finansieringen nu og fjernede den fra at være et
statsligt og amtsligt ansvar til at være et kommunalt og amtskommunalt ansvar, så kunne det
give en meget alvorlig turbulens på det her
område.
Det er fuldstændig rigtigt, at man kan sige, at
i det omfang man kan stræbe efter, at kommunerne efterhånden skal have større ansvar, kan
det være ønskværdigt, men sådan som det er
nu, ville det give nogle uoverskuelige følger,
hvis vi, ændrede i finansieringen nu.
Blandt andet er det jo sådan, at halvdelen af
de pladser, vi taler om her, ligger i Københavns
Kommune, Og det ville betyde, at hele finansieringen af forsorgshjemmene og herbergerne i
Københavns Kommune skulle dækkes af kom-,
munen og amtskommunen. Hvad det ville få af
konsekvenser, er meget uoverskueligt for den
gruppe mennesker, der bor her. Det har været
mit og et flertals holdning, at det er vigtigt at
fastholde et statsligt også økonomisk medansvar for de grupper, vi her har med at gøre.
Det er også sådan, at forslaget her har været
meget nøje drøftet igennem med de mennesker,
der arbejder med de hjemløse og udsatte mennesker, og det har fået en fantastisk positiv
opbakning. Nogen bedre anbefaling af forslaget
synes jeg næsten ikke man kunne ønske sig end
den, der kommer fra dem, der faktisk har føling
med, hvad der skal gøres for at hjælpe de her
mennesker, og som siger, at her er virkelig et
instrument, et redskab, der vil hjælpe. Det er vel
at mærke nogle mennesker, som jeg har, oplevet
at vi alle sammen lytter til og har bred respekt
for på grund af deres erfaringer.
Når det drejer sig om spørgsmålet om, hvorvidt man i stedet for skal sikre behandlingstilbud til narkomaner eller misbrugere, så er der jo
ikke tale om noget enten-eller. Der er jo heldigvis i alle Folketingets partier den holdning, at vi
skal have en forstærket indsats for narkomaner
og misbrugere. Vi har også set vilje til at sætte
penge af til en forstærket behandlingsinclsats.
Det vil stadig væk være sådan, at der vil være
narkomaner og psykisk syge, der først henvender sig på forsorgshjem og herberger, og derfor

2450

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 8)

skal disse også være rustet til at hjælpe de mennesker og sluse dem videre til de relevante
behandlingstilbud. Det vigtige er jo, at de meldinger, vi får fra forsorgshjem og herberger,
siger, at der er er en faldende søgning af misbrugere og ikke mindst af psykisk syge, fordi de
alternative tilbud, vi har givet dem, og som
kommunerne og amterne bygger op, faktisk virker. Så jeg synes, at hvis vi ser på virkeligheden
og lytter til erfaringerne, viser det sig, at vi er
inde på et rigtigt spor med det lovforslag, vi her
har fremsat, og som der har vist sig at være bred
tilslutning til.
Med hensyn til fru Kirsten Jacobsens spørgsmål om, hvordan vi sikrer, at herberger ikke bliver permanent boligtilbud til hjemløse og andre
grupper, så er det jo netop hensigten med det
her forslag, at man skal sikre en mere permanent bolig, sikre, at man i samarbejde mellem
forsorgshjem og herberger og kommuner skaffer de mennesker, vi taler om, egen bolig enten i
en lejlighed eller i et bofællesskab.";Karen Jespersen
16599;name_party;":
Jeg er ikke så tilfreds med socialministerens
svar, og jeg vil godt bede socialministeren om at
uddybe, hvorfor det skulle give større hlrblùens
på institutionerne, på herberger og forsorgshjem, hvis det var amterne og kommunerne, der
skulle finansiere pladserne.
Det er jo i forvejen sådan, at der bliver udbetalt pension til beboerne af herberger og forsorgshjem, ligesom der bliver til plejehjemsbeboere osv. Det vil sige: at der er administrationskontorer på herberger og forsorgshjem, der
skal tage kontakt med den pågældendes kommune for at træffe aftale om betalingen. Så det
ville på ingen måde betyde nogen som helst
yderligere administration eller turbulens.
Jeg vil bede socialministeren om at konkretisere påstanden om, at en ændring af finansieringen ville give turbulens på dette område.
Og så vil jeg spørge socialministeren direkte
om en anden ting. Det er sådan, og det har socialministeren også svaret . . .";Tove Fergo
17538;title_name;Lidt mindre støj!;Formanden
17570;name_party;":
... og det har socialministeren givet anledning
til med sit svar på et spørgsmål om Københavns
Kommune: Er det her en skjult form for ekstra
hjælp til Københavns Kommune? For hvis det er

det, og hvis det er årsagen til, at man vil fastholde specielt denne finansieringsmodel med den
store statslige betaling, den centralistiske model,
så kunne man da nok se på at kompensere
Københavns Kommune for udgiften til herberger og forsorgshjem på en anden måde. Så jeg
vil godt have et direkte svar fra socialministeren: Er det en skjult kompensation til Københavns Kommune?
Så vil jeg spørge socialministeren: Hvorfor
skal mennesker så langt ned, at de først skal
henvende sig på et herberg for hjemløse, før de
kan få det rigtige tilbud? Det er jo sådan, det
foregår i den virkelige verden. Jeg hører det
igen og igen netop her i storbyen, i København,
hvordan både de pårørende og misbrugerne
eller de psykisk syge selv giver udtryk for, at
det er ydmygende og nedværdigende, at de
først skal på Sundholm, før de kan få et behandlingstilbud, der er relevant, og kan tage fat på de
problemer, de har. Hvorfor skal det være sådan?
Mener en socialdemokratisk ledet regering
virkelig, at det er dén måde, man vil hjælpe de
allersvageste medborgere på?";Tove Fergo
18832;name_party;":
Ministeren mente, at det ville give uoverskuelige konsekvenser, hvis man gennemførte de
ændringsforslag, der er stillet af V, K og Z. Nu
kan »uoverskuelige konsekvenser« jo både være
positivt og negativt ment, men jeg hørte ministeren som værende negativ i forhold til, at det
skulle give uoverskuelige konsekvenser, at man
laver en deling af finansieringen, således at
kommunerne betaler halvdelen og amterne
halvdelen.
Det, der er målet, er, at man giver et rigtigt
økonomisk incitament til kommuner og til
amter, at man dér finder den rigtige løsning,
eller lad mig sige den bedste løsning for den
enkelte borger.
Det, man nemt risikerer med det finansieringssystem, som vi har i dag, er, at kommunerne springer over, hvor gærdet er lavest, og så
laver en »gratis parkering« på et herberg.
Som jeg ser vores ændringsforslag, kan jeg
kun se, at det vil få en positiv effekt, nemlig det
økonomiske incitament til kommunerne, at de
finder den løsning, der er bedst for borgeren, og
ikke nødvendigvis den løsning, der er den billigste.
Så hvad er det for negative konsekvenser,
ministeren frygter? Hvad er det for negative
konsekvenser, ministeren forudser? For det er

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 8)
vel ikke således, at ministeren frygter, at kommunerne - eller amterne rettelig - vil til at nedlægge herberger, hvis der ikke er 75 pct.s tilskud
fra staten?";Tom Behnke
20215;name_party;":
Fru Tove Fergo er meget optaget af de sindslidendes forhold og af spørgsmålet om, hvordan
man kommer til de bedste tilbud for disse mennesker, og dér mener fru Tove Fergo så, at den
finansieringsløsning, som socialministeren har
her, ikke er god.
Jeg synes, at fru Tove Fergo rammer fuldstændig ved siden af, for det er overhovedet
ikke finansieringsdiskussionen, der er interessant.
Nej, den diskussion, der er interessant, er
kassetænkningen mellem hospitalssystemet og
kommunerne, for kassesystemet er jo dér, hvor
de sociale tilbud til de sindslidende ikke findes i
kommunerne, fordi det er lettere og billigere for
kommunerne at lade være med at lave den sociale opfølgning, vel vidende at de mennesker,
der lige er blevet udskrevet fra de lukkede afdelinger, tre uger efter kommer tilbage til de lukkede afdelinger, som betales af amtet.
Hvorfor tror fru Tove Fergo ellers, at en af de
rigeste kommuner i landet, Gentofte, eksempelvis kan tilbyde husvildebarakker på Nybrovej til
mennesker, der er kommet direkte ud fra den
lukkede afdeling? Er det mon ikke kassetænkning? Der er ingen, der skal komme til mig og
sige, at Gentofte ikke havde råd til at give de
sociale tilbud, men det er bare bedre at smide
det over i kassen hos amtet.
Derfor er det min opfattelse, at den reelle
finansieringsdiskussion, vi skal have, drejer sig
om, at vi skal tvinge kommunerne til at betale
deres andel af de hospitalspladser, de optager,
fordi de ikke har de sociale tilbud til de sindslidende. Se, det ville tvinge kommunerne til at
komme med nogle udspil, der gjorde, at de
sindslidende kunne få det bedre.
Men den diskussion, som ligger i det her forslag, vil ikke ændre noget som helst, og derfor
synes jeg egentlig, det er synd, at hele princippet
kommer til debat under dette forslag i stedet for,
at fru Tove Fergo gik med på at lave en aftale
om en omfinansiering mellem hospitalssystemet
og kommunerne i forbindelse med de sindslidende.

2451

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
22197;name_party;":
Til hr. Peter Duetoft: Det ene udelukker jo ikke
det andet. Vi ved helt konkret, at to tredjedele af
de mennesker, som er indskrevet på forsorg og
herberg, har fået stillet en psykiatrisk diagnose.
Så hvorfor vente på det andet, når vi allerede nu
kunne tage fat på at få afskaffet den kassetænkning, hr. Peter Duetoft selv kommer ind på?
Det eneste rigtige ville være at tage fat også
på dette område og sige: Vi vil udrydde kassetænkning, vi vil gøre kommunerne og amterne
ansvarlige for deres borgere, og vi vil også give
dem økonomisk mulighed for det og et økonomisk incitament. Så jeg forstår overhovedet ikke
CD's holdning til dette spørgsmål.";Tove Fergo
22868;name_party;":
Forsorgshjemmene er jo interessante, fordi den
sociale opfølgning i kommunerne ikke findes.
Og hvorfor findes den så ikke? Fordi kommunerne spekulerer i, at man kan overlade det til
amterne i stedet for. Tag dog fat dér, hvor problemet starter, i stedet for at tage fat i det her
under et sidespørgsmål.
Men jeg vil gerne spørge fru Tove Fergo: Er
fru Tove Fergo indstillet på at arbejde med på en
finansieringsreform, der gør, at kommuner og
amter deler hospitalsudgifterne til de sindslidende, når de er hospitalsindlagt, lige så vel
som man selvfølgelig må dele udgifterne, når de
er i kommunerne?
Det er altså i virkeligheden samme ordning
som den, der er gennemført for ældre, der pressede ældre ud af hospitalernes langtidsmedicinske afdelinger og hjem i kommunerne til nogle
ordentlige tilbud.
Er fru Tove Fergo indstillet på det, eller er fru
Tove Fergo så glad for amterne, at man overhovedet ikke dér må røre noget som helst, selv om
det kunne gøre noget for en svag gruppe i det
danske samfund?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
23909;name_party;":
Mig bekendt er der lige fremsat et forslag af
sundhedsministeren vedrørende betaling for
psykiatriske patienter - nøjagtig den samme
model som inden for de somatiske sygehuse for
nogle år siden. Og det er vi da meget villige til at
se på.
Det er urimeligt, at mennesker, der opholder
sig på en psykiatrisk afdeling og er færdigbehandlet, ikke kan komme hjem til de rigtige

2452

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 8)

omgivelser, få det rigtige bolig- og behandlingstilbud hjemme, fordi der ikke er nogen tilbud til dem i kommunerne, fordi kommunerne
ligesom vil spare og tænke kassetænkning. Så
det vil vi da meget gerne se på.
Men jeg må sige til hr. Peter Duetoft, at det er
en afledningsmanøvre fra det konkrete forslag,
vi har til behandling her i dag. Nu drejer det sig
altså om en indsats over for de allersvageste
grupper i vores samfund. Mange af dem bor på
herberger og forsorgshjem. Hvorfor vil CD ikke
være med til, at det er amterne og kommunerne,
som sammen finansierer disse pladser?";Tove Fergo
24926;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke forberedt mig på det,
men det er næsten umuligt at sidde stille på sin
plads, når man hører en debat, der i øvrigt kunne være alvorlig, blive til en total skindebat.
Jeg tænker på troen på, at ethvert indholdsproblem løses strukturelt. Dette her er jo ikke en
diskussion om, om det skal ligge det ene, det
andet eller det tredje sted. Det er en diskussion
om, at i det her samfund er der et stort sort
kapitel, der hedder, at vi ikke har haft tilbud til
at behandle narkomaner. Det er en lang historie
om, at man begyndte at nedbygge psykiatrien,
før vi begyndte at bygge op. Og så forekommer
det mig - der blev efterlyst nogle argumenter
fra fru Tove Fergos side - helt åbenbart, at når vi
taler om folk, der vandrer, f.eks. forsorgshjemmenes klientel, så er det da oplagt ikke særlig
klogt at lade de sidste decentrale led være dem,
der skal foretage opgaveløsningen.
Vi havde jo forslaget fremme i sin tid, for et
års tid siden. Fru Tove Fergo har ofte talt om, at
man skulle lytte til folk, der var tæt på. Dengang
ytrede forsorgshjemmene sig og bad om, at man
undlod at lave en finansiering, der var bundet til
kommuner. Det ville blive en kolossalt bureaukratisk foreteelse, når man skulle til at visitere
folk, der vandrer fra den ene egn af området til
den anden.
Så var der to helt åbenlyse misforståelser. Det
er ganske enkelt ikke rigtigt, må jeg sige til fru
Tove Fergo, at to tredjedele af dem, der er på
vore forsorgshjem, har en psykisk diagnose. Det
er ikke rigtigt, og det vil jeg bede fru Tove Fergo
om at dokumentere. Det er i modstrid med alle
de oplysninger, vi fik, da vi for mindre end en
måned siden med Folketingets Socialudvalg var
på tur rundt til vore forsorgshjem, hvor også fru
Tove Fergo deltog.

Den anden ting, der ikke er rigtig, er den
generelle sætning om, at private behandlingssteder er billigere end offentlige. Det er ikke rigtigt. Det afhænger meget af, hvilke typer af
opholdssteder det er, vi taler om. De bemandes
selvfølgelig forskelligt, fordi de er forskellige.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
26994;name_party;":
Nu er det jo sådan, at tingene ikke bliver noget,
fordi de bliver kaldt noget. Hr. Villy Søvndal
kalder dette her en skindebat, men derfor bliver
det ikke en skindebat. Det er en måde at omgå
problemerne på, for så slipper man for at tage
stilling til selve indholdet.
Hr. Villy Søvndal siger: Vi har ikke tilbudene
til misbrugerne og de psykisk syge.
Vi har tilbudene til misbrugerne inden for det
private behandlingsområde f.eks., og jeg er sikker på, at hvis kommunerne og amterne fik disse penge, som nu bliver brugt til herberger og
forsorgshjem, altså lige ved 200.000 kr. pr. plads,
ville de bruge pengene på at oprette de rigtige
tilbud til deres borgere. Den tillid har vi i Venstre til de lokale folk, så det er en påstand fra hr.
Villy Søvndals side, at behandlingstilbud ikke
eksisterer - de ville komme helt automatisk. Det
vil selvfølgelig ikke ske fra den ene dag til den
anden, men det vil ske glidende, efterhånden
som man får mulighederne i kommunerne.
Vedrørende hr. Villy Søvndals kritik af min
udtalelse om, at mellem halvdelen og tre fjerdedele af beboerne på herberger og forsorgshjem
har været indlagt på en psykiatrisk afdeling, vil
jeg henvise til en undersøgelse foretaget af Institut for Psykiatrisk Demografi i Århus. Heri står,
at mellem halvdelen og tre fjerdedele tidligere
har været indlagt på en psykiatrisk afdeling,
heraf 8 pet. med diagnosen skizofreni. 12,5 pet.
var blevet indskrevet på herberg eller forsorgshjem inden 24 timer efter deres udskrivning fra
en psykiatrisk afdeling. Så det er hermed dokumenteret, at min påstand om, at ca. tre fjerdedele har været indlagt på en psykiatrisk afdeling,
er rigtig.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
28683;name_party;":
:
Jeg ville egentlig ikke have taget ordet igen, men
jeg synes, fru Tove Fergo provokerer den ene
gang efter den anden.
Nu kommer påstanden om, at hvis kommunerne havde fået nogle flere penge, ville de have
lavet disse forskellige behandlingstilbud bl.a. til
de sindslidende, men også til narkomaner.

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 8)
Hvad er det dog for noget sludder? Fru Tove
Fergo ser fuldstændig bort fra, at der ingen prestige er i det her. Den enkelte kommune har
meget få personer, der er omfattet af disse grupper, og da de ikke er en pressionsgruppe, da de
ikke er dem, der råber højt, da det er dem, der
har problemerne, men ikke er den stærke organiserede magt, er det let at sige: Nå, dem har vi
ikke så mange af, derfor gør vi ikke rigtig noget
ved det.
Det er jo det, vi ser det ene sted efter det
andet. Jeg har erfaringer fra Københavns Amt,
hvor man i sin tid oplevede - det var vedrørende gadebørn - at kommunerne meddelte
Københavns Amt, at de tilbud, amtet havde, ville man ikke følge, fordi man kunne gøre det
bedre selv. Resultatet var, at der var så få gadebørn i de enkelte kommuner i Københavns
Amts kommuner, at ingen af kommunerne selv
påtog sig den opgave, fordi der alligevel ikke
var så mange.
Fru Tove Fergo ser bort fra, at hvis vi tager en
gruppe som de sindslidende, er det en marginalgruppe, men et voldsomt stort problem. Den
måde, vi behandler dem på, er en skamplet på
det danske velfærdssamfund: men sådan tænker man altså ikke i kommunerne. I kommunerne springer man over, hvor gærdet er lavest, og
dér nedprioriterer man de grupper, der er svagest, for det er ikke dem, der råber højest.
Så at påstå, at det skulle være kommunerne,
der pludselig kunne løse alle disse problemer jeg er lige ved at sige, at staten måske endda er
den eneste, der i virkeligheden kunne gøre det,
for staten ville se overordnet på det, i stedet for
kommunerne, der ville sidde og tælle enkelte
menneskehoveder - det er noget af en påstand,
fru Tove Fergo kommer med, og den er i al fald
helt i strid med alt, hvad jeg har oplevet i de sidste mange år, hvor jeg har beskæftiget mig med
det problem og set, hvordan det fungerer rundt
omkring i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
30903;name_party;":
Det er måske netop, fordi der hele tiden bliver
talt om, at der ikke er prestige i denne gruppe
mennesker, de svageste i vores samfund, at de
ingen prestige har. Det er, fordi sådan nogen
som hr. Duetoft går rundt og siger, at der ikke er
prestige i disse mennesker, at ingen vil gøre
noget for dem.
Jeg tror ikke på, at det er rigtigt. Jeg tror ikke
på, at vores kolleger, politikerne i kommunerne

2453

og amtsrådene, har så usselt et menneskesyn, at
de ikke vil være med til at gøre noget for de
allersvageste, som netop har brug for, at der bliver gjort noget for dem. Hvorfor i alverden
skulle de ikke det? Og ellers må befolkningen jo
reagere på det.
Det er utroligt at høre. Man hører igen og
igen, og det har jeg hørt utallige gange efterhånden, at denne gruppe er der ikke prestige i, så
dem er der ikke nogen, der vil gøre noget for.
Selvfølgelig er der da det. Der er da netop
nogen, der vil gøre noget for disse mennesker,
fordi de er de allersvageste. Det er helt klart, at
kommunerne også kan se en økonomisk interesse i at gøre noget for de mennesker, for hvis de
får det rigtige tilbud, vil de jo veje meget mindre
på kommunens budgetter i årene fremover.
Så det er ikke rigtigt. Det er en myte, man,
danner ved at blive ved med at gå og sige den til
sig selv og hinanden, og så tror man, det er
sandheden. Det er ikke sandheden.";Tove Fergo
32268;name_party;":
Fru Tove Fergo kommer nu ikke uden om, at
der er lidt galt med hendes procentregning. De
to tredjedele, som hun fik placeret på forsorgshjemmene med en psykiatrisk diagnose, blev
lige pludselig til nogle, der havde været indlagt
et andet sted, hvoraf der så var 8 pet., eller var
det 12 pet., der muligvis var kommet på forsorgshjemmene. Hvad er det for nogle procenter? Snakker vi om 8 pet., 12 pet. eller 75 pet.,
som er indlagt på forsorgshjemmene med en
psykiatrisk diagnose? Jeg synes, fru Tove Fergo
er lidt svævende med hensyn til, hvad det er for
nogle procenter, der faktisk gælder, og det er jo
vigtigt med hensyn til det, vi her snakker om.
Jeg synes også, det er utroligt, at denne debat
om finansieringen skal køres over på det spor,
der handler om, hvorvidt kommunerne nu med
et eller andet økonomisk pres kan trues eller
skubbes til at gøre noget andet, end de har lyst
til.
Jeg synes, det er vigtigt at sikre, at det sociale
problem, som forsorgshjemmene jo er udtryk
for, er et kollektivt, et fælles statsligt problem.
Derfor er det også helt fint, at så stor en del som
muligt bliver finansieret fra statens side, så man
kan sige, at det ikke er noget, en kommune kan
eksportere til en anden kommune eller et amt
kan eksportere til et andet amt, fordi det ikke er
noget, der rager os.
Det er et fælles statsligt problem, det er et fælles socialt problem, og på get punkt er loven

2454

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 8)

god. Den er også god, fordi den for første gang
tager med ind, at man skal sørge for, at enlige
får et botilbud, og for, at der kommer flere tilbud til de udstødte. Jeg synes, det er for billigt,
at fru Tove Fergo undlader at tage positiv stilling til denne lov med henvisning til en finansiering, som hun tilfældigvis er imod. Det synes
jeg faktisk er for svagt.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
34112;name_party;":
Jeg vil gerne bede fru Tove Fergo gå hjem og
læse en rapport, der lige er kommet, som hedder
»Legio - vi er mange«, en gennemgang af det
psykiatriske systems problemer som oplæg til
en informationskampagne, der måske kunne
sætte mere fokus på dette her. Det synes jeg fru
Tove Fergo skulle gøre, for dér er nemlig de
samme konklusioner, som jeg kommer med.
Jeg tror, uden at jeg skal slå mig til ridder på
noget som helst, at der vel næppe er mange i
dette Ting, der har beskæftiget sig så meget med
de sindslidende i de sidste mange år, som jeg
har. Derfor ved jeg faktisk, hvad jeg taler om, i
den forstand at jeg igen og igen og igen er løbet
ind i sindslidende og i pårørende, der påberåber
sig, at de ingen hjælp kan få i kommunerne, fordi kommunerne ikke interesserer sig for disse
problemer. De er nemlig for få.
Hvorfor tror fru Tove Fergo, at Gentofte som
før nævnt vil bruge husvildebarakker? Det er
ikke økonomiske kalklùationer, der gør det. Det
er da, fordi man ikke har villet sætte fokus på
det spørgsmål. Det er ikke et spørgsmål om at
lade være med at sige til hinanden, at der ikke er
prestige i disse grupper. Vi må jo tage udgangspunkt i kendsgerningerne, og i alt fald jeg har
ikke ret meget tillid til, at kommunerne rundt
omkring har villet påtage sig denne svage gruppes problemer og forsøge at være med til at løse
den. Det har jeg stabelvis af eksempler på, at de
ikke vil. Jeg har også nogle gode eksempler på,
at nogle kommuner gerne vil: men jeg har stabelvis af eksempler på, at man ikke vil.
Det kan jo ikke hjælpe noget, at vi her går
rundt og siger til hinanden, at der er høj prestige, og at det interesserer kommunerne meget,
og hvad ved jeg, hvis kendsgerningen er noget
andet.
Men jeg synes, at fru Tove Fergo skulle gå
hjem og læse den rapport, som jeg omtalte, for
dér står faktisk ganske mange gode konklusioner, og dér har man talt med både politikere,
pårørende, sindslidende og kommunalfolk, og

så skulle hun prøve at træffe nogle konklusioner
ud fra den læsning. Det tror jeg ville være meget
godt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
36191;name_party;":
Det er til hr. Bruno Jerup, der ville have yderligere dokumentation, og jeg skal gøre det helt
klart. Det kan læses i en undersøgelse foretaget
af Institut for Psykiatrisk Demografi i Århus, at
mellem halvdelen og tre fjerdedele tidligere har
været indlagt på en psykiatrisk afdeling. Altså:
Mellem halvdelen og tre fjerdedele har været
indlagt på en psykiatrisk afdeling, og så er der
sat diagnose på nogle af dem. 8 pet. har den
mest alvorlige psykiatriske diagnose, man kan
tænke sig, diagnosen skizofreni, og 12,5 pet. er
blevet indskrevet på herberger og forsorgshjem
inden for 24 timer umiddelbart fra en psykiatrisk afdeling.
Vedrørende hr. Bruno Jerups tale om, at kommunerne ikke vil påtage sig dette ansvar, vil jeg
sige, at det i første omgang er det nære fællesskabs forpligtelse, og det er jeg sikker på at
kommunerne vil leve op til.
Med hensyn til Venstres holdning til selve
lovforslaget skal der ikke være nogen tvivl om,
at vi vil stemme for det - selvfølgelig vil vi det.
Der er forbedringer på nogle områder, men ikke
i det omfang, vi kunne ønske os. Vi synes, at vi
lige så godt kunne have gjort det rigtig godt, når
vi nu alligevel skulle gøre det, men vi vil selvfølgelig stemme for lovforslaget, for der er nogle
forbedringer i det.";Tove Fergo
37484;title_name;":
Det glæder mig, at det ser ud til, at vi kan slutte
behandlingen af forslaget her med en tredje
behandling med forhåbentlig enstemmig tilslutning, fordi der er tale om klare forbedringer.
Fru Tove Fergo spurgte mig på et tidspunkt,
om der var tale om skjulte økonomiske tilskud
til Københavns Kommune. Det er der selvfølgelig ikke, i og med at vi fastholder den finansiering, der allerede er gældende i dag.
Men vi står i en situation, hvor den indsats,
der er sat i værk, faktisk virker. Vi har nogle
meget positive tilkendegivelser om, at vi er i
gang med noget, der virker, også i Københavns
Kommune.
Derfor vil det være betænkeligt at gå ind og
ændre finansieringen på en måde, der betyder,
at en kommune fra at få 75 pet. refunderet selv
skal betale hele udgiften ved denne indsats, når

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 8)
kommunen på samme tidspunkt bliver pålagt at
sætte bofællesskaber, væresteder og andre aktiviteter i gang i forbindelse med både hjemløse
og sindslidende.
Når det drejer sig om de sindslidendes søgning til forsorgshjem og herberger, er det interessante jo ikke at konstatere, om der stadig væk
er sindslidende på vores forsorgshjem og herberger. Det interessante er at konstatere, om
søgningen er faldende, og om antallet af alternative tilbud er stigende.
Og det er faktisk reàliteterne. Søgningen er
faldende, og der bliver flere regulære tilbud til
de sindslidende. Her kan jeg så ikke lade være
med at konstatere, at den indsats, jeg har kunnet
iagttage i Venstres politik, først og fremmest har
bygget på den mistillid, at der skål være et økonomisk incitament for overhovedet at foretage
sig noget.
Og jeg må også konstatere, at dér, hvor der er
blevet sat noget i værk, er under denne regering.
Det var det allerførste, vi tog fat på i et samarbejde mellem Socialministeriet og Sundhedsministeriet, nemlig en fremrykket indsats af tilbudene til de sindslidende i et storstilet samarbejde med amter og kommuner, et samarbejde, der
nu begynder at virke. Det var faktisk denne
regering, der tog de initiativer, initiativer, som
jeg ikke har set komme fra Venstre.
Heldigvis har der så været en holdning, der
har gjort, at man har støttet og bakket det op,
men det er faktisk inden for de seneste to år, der
er begyndt at ske noget.
Derfor har jeg også med glæde kunnet konstatere, at bl.a. lederen af Sundholm, Aksel Beldring, der jo er et meget aktivt og respekteret
menneske inden for dette område, har kaldt
lovforslaget her et afgørende skridt til at forbedre vilkårene for de mennesker, vi her taler om,
og at der er tale om et fald på omkring 10 pet. i
søgningen til bl.a. Sundholm.
Det betyder selvfølgelig ikke, at disse problemer er løst, men det betyder, at vi er inde på den
rigtige vej, og derfor glæder jeg mig til, at dette
lovforslag kan blive vedtaget, så vi kan komme i
gang med en forstærket indsats.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 48 stemte for, 62 imod.

2455

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning,:
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes uden afstemning.
§ 1 med den foretagne ændring og SS 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
40752;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
: . .
I.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatningsansvar. (Ændring af reguleringsbestemmelser m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).,
(Fremsat 7/12 94. Første behandling 13/12 94.
Betænkning 20/1 9 5 ) . .
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet ,om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Fothandling";Formanden
41588;name_party;":
Venstre støtter det pågældende forslag om at
ændre lov om arbejdsskadeforsikring og lov om
erstatningsansvar. Vi synes, det er en fornuftig
ændring af regtileringsbestemmelserne, som
ministeren lægger op til.

2456

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 97)

Men den præcisering, som socialministeren
med lovforslaget lægger op til omkring de
såkaldte § 6, stk. 3-skader, hvorefter statsinstitutioner individuelt ikke skal betale arbejdsskadeerstatning, men skal betale dem en bloc, finder vi ikke at kunne støtte. Vi kan ikke støtte det
princip, der ligger bag: at statsinstitutioner
enkeltvis ikke skal betale for arbejdsskadeforsikring.
Vi synes også, at det er et mærkværdigt signal, regeringen her sender af sted. Vi er jo i en
situation, hvor regeringen har sat to emner højt
på den politiske dagsorden. Det ene er spørgsmålet om grønne afgifter og adfærdsregulering
af erhvervslivet, og det andet er, at man ønsker
en øget offentlig erhvervsaktivitet, hvor man
selvfølgelig må gå ud fra, at regeringen er af den
opfattelse, at økonomiske incitamenter også er
af betydning for offentlig virksomhed.
Vi synes i Venstre, at det er ret paradoksalt, at
man ikke ønsker at bruge arbejdsskadelovgivningen til at give også offentlige arbejdsgivere et
økonomisk incitament til at have et ordentligt og
fornuftigt arbejdsmiljø.
Vi synes også i Venstre, at det er mærkværdigt, at man med de principper, som ligger til
grund for den præcisering, socialministeren har
foreslået, påfører det private erhvervsliv unfair
konkurrence. Vi har under udvalgsarbejdet fået
oplyst, at statslige institutioner, som er i konkurrence med private virksomheder, ikke skal
betale for disse § 6, stk. 3-skader, og at offentlige
institutioner, som er i konkurrence med det private erhvervsliv, generelt ikke betaler disse
ydelser. Det er derfor, vi sammen med Det Konservative Folkeparti har stillet dette ændringsforslag, som også er tiltrådt af Fremskridtspartiet, og som går ud på, at denne præcisering ikke
skal finde sted.
Stefan G. Rasmussen (KF):
I lighed med Venstre kan Det Konservative Folkeparti anbefale Tinget at støtte vores fremlagte
ændringsforslag.
Ændringsforslaget er et forsøg på at få tingene til at hænge lidt sammen - ikke Tinget, men
tingene. Det er nemlig således, at under
behandlingen af forslag til lov om forsikring
mod følge af arbejdsskader, der blev vedtaget i
Folketinget i maj 1992, var der enighed om, at
det er vigtigt at forebygge, at arbejdsskader
opstår.
I den forbindelse var der ønsker om, at man
burde overveje et erstatningssystem, som kunne
skabe yderligere motivation til at forebygge
arbejdsskader.

På den baggrund nedsatte den daværende
socialminister et udvalg, der bl.a. skulle overveje mulighederne for yderligere motivation til at
forebygge disse arbejdsskader. Dette udvalgs
betænkning er netop på trapperne, og de partier, der i dag ikke kan støtte vore ændringsforslag, vil om føje dage erkende, at netop lovforslagets § 1, nr. 4 og 5 bør udgå. Så nu fanger
bordet altså.
Det var den daværende opposition anført af
Socialdemokratiet og SF, der i 1992 førte an i
bestræbelserne på at opnå større incitament til
fremme af sikkerheden på arbejdspladserne.
Tiden har i mellemtiden ændret sig, således at
stat, amter og kommuner er blevet arbejdspladser, der mere og mere er underlagt de samme
betingelser, som gælder på det private arbejdsmarked.
Samtidig mener nogle politiske partier, at disse offentlige virksomheder skal kunne konkurrere med den private sektor, og skulle det blive
en realitet, ser jeg gerne, at det foregår på lige
vilkår. Derfor spørger jeg: Hvorfor skal den
offentlige sektor fratages et incitament, der i høj
grad medvirker til at forebygge arbejdsskader?
Som det vil fremgå af den kommende
betænkning om arbejdsskadesforsikring, er en
af de motiverende faktorer for arbejdsskadeforebyggelsen netop, at den økonomiske konsekvens ligger så tæt på uheldsstedet som overhovedet muligt. Som lovforslaget foreligger uden
den af Venstre og Dé Konservative fremsatte
ændring, skal den enkelte statsinstitution ikke
bekymre sig om dette, da den økonomiske konsekvens af dårlig arbejdsskadeindsats klares
centralt.
Det er forkert, og det er i strid med de konklusioner, der er i førnævnte betænkning. Heraf
fremgår det nemlig, at det er nødvendigt, at alle
arbejdsgivere - private som offentlige - deltager
i et afgiftssystem for erhvervssygdomme for at
sikre og synliggøre den forebyggende effekt af
et præmiedifferentieret arbejdsskadesystem.
Det fremgår også, at der opnås den størst
mulige effekt, når betalingsforpligtelsen ligger
så tæt som muligt på arbejdsgiveren. Derfor vil
jeg anbefale, at socialministeren støtter os i
vores ændringsforslag og tager § 1, nr. 4 og 5 tilbage.";Jens Løgstrup Madsen
46333;name_party;":
For lige at præcisere Venstres og De Konservatives ændringsforslag, som er tiltrådt af Fremskridtspartiet, i forhold til SF's holdning: Vi er
enige med disse partier i deres hensigt, og vi ser

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 97)
frem til, at arbejdsskadeforsikringsloven på et
tidspunkt bliver ændret.
Der er blot det - og her vil jeg henvise til
bemærkningerne til f.eks. nr. 4, som forslagsstillerne foreslår udgår - at det er en præcisering.
Det er derfor vores opfattelse, at det reelt er indholdsløst at stemme for fit. 4 og nr. 5 og dermed
ændringsforslagene. Men vi er enige i hensigten,
og derfor ser vi frem til, at ministeren kommer
med et lovforslag, hvor man rent faktisk imødekommer dele af disse synspunkter. Det er klart,
at den reelle forebyggende effekt også for statsinstitutioner naturligvis skal imødekommes.";Anne Baastrup
47180;name_party;":
Jeg skal ikke gentage, hvad Venstres og De Konservatives ordførere har sagt her: jeg står hundrede procent bag. Jeg står også bag de
bemærkninger, der er til ændringsforslagene,
men finder anledning til at præcisere, hvorledes
vi forholder os til bemærkningernes sidste
afsnit. For der står næsten samtykkende, at
statsinstitutioner i stigende omfang konkurrerer
med den private sektor. Det er, som om man
dermed har godkendt, at det sker.
Jeg skal sige, at for Fremskridtspartiets vedkommende finder vi ikke, at det er rimeligt, at
hverken statslige, amtslige eller kommunale
institutioner konkurrerer med det private. Er
der private, der kan udføre opgaverne: skal de
have lov til at gøre det i fred og ro.
Men netop i dette tilfælde og netop med dette
forslag må vi se i øjnene, at situationen i dag er,
at et flertal i Folketinget ønsker, at det offentlige
med skatteydermidler i ryggen skal gå ud og
konkurrere med det private erhvervsliv. Og i og
med at et flertal ønsker det, må det være et
minimumskrav, at det sker på lige vilkår.";Tom Behnke
48256;title_name;":
Nu ved jeg ikke, om denne debat er affødt af, at
man tror, at princippet om, at statslige og kommunale institutioner kan være selvforsikrende
og ikke enkeltvis hæfter for bidragene til
arbejdsskadeforsikring, er noget, vi indfører
med denne lov.
Som fru Anne Baastrup forsøgte at forklare,
er det et princip, der er gældende i den eksisterende lov, men der er nogle hjørner af dette
princip, som Justitsministeriet har ønsket at få
præciseret, og som vi præciserer her med § 1, nr.
4 og 5. Selve lovforslaget er en mindre teknisk
ændring, hvor vi indfører et nyt reglùeringsprincip, og overhovedet ikke nogen gennemgribende ændring af arbejdsskadeforsikringsloven.

2457

Men jeg vil meget gerne, ligesom fru Anne
Baastrup, tilslutte mig hensigterne i Venstres og
De Konservatives ændringsforslag, og jeg er helt
enig i, at når vi skal til at se på betænkningen fra
Arbejdsskadeudvalget og på, hvordan vi kan
omsætte den til et lovforslag, er dette en af de
omlægninger, som vi skal tage i betragtning.
Det er i virkeligheden en meget stor omlægning, som kræver et meget grundigt forarbejde,
og selv, hvis man slettede de to punkter, der her
er tale om, ville det være gældende praksis, der
ville stå ved magt, fordi man her bare præciserer
gældende praksis. Man ville ikke ændre gældende praksis, men Justitsministeriet ville stadig væk sige, at det kunne være meget rart, at
det stod lidt tydeligere. Så det er simpelt hen en
præcisering af gældende praksis. Gældende
praksis ville ikke blive ændret, hvis vi sletter
dem.
Men jeg vil gerne give mit tilsagn om, at de
hensigter, der er kommet til udtryk, er noget, vi
skal arbejde videre med.";Karen Jespersen
49926;name_party;":
Fra Venstres side er vi helt på det rene med, at
der her blot er tale om en præcisering af de
bestemmelser, der gælder i loven. Vi er også helt
på det rene med § 45.
Men jeg vil godt spørge socialministeren: Vil
socialministeren, hvis vi tager dette ændringsforslag tilbage, give tilsagn om, at når der på
baggrund af det udvalgsarbejde, som i øjeblikket finder sted om arbejdsskadeforsikring, til sin
tid kommer et lovforslag fra socialministeren,
vil både offentlige og kommunale institutioner
fuldt ud skulle betale arbejdsskadeforsikring på
samme vilkår som private institutioner?
Hvis socialministeren vil give et sådant tilsagn, vil Venstre og De Konservative tage
ændringsforslaget tilbage.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg vil også bare gøre det klart for socialministeren, at vi er helt enige i, at det ikke ændrer
noget. Men jeg vil henlede opmærksomheden
på den ganske almindelige betragtning, at et af
de ømmeste punkter, der findes på mennesket,
er pungen. Og det er dér, vi skal hen, så de
offentlige virksomheder også kommer derud,
hvor de kan mærke på deres krop, at det koster
noget, hvis ikke man gør det. Og det er det, der
fremgår af denne betænkning, som jeg formoder
at ministeren er bekendt med.

2458

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 97)";Jens Løgstrup Madsen
51222;title_name;":
Venstres ordfører tilkendegav, at man var villig
til at tage ændringsforslagene tilbage, hvis jeg
kunne give bindende tilsagn om en bestemt
udformning af et kommende lovforslag.
Et sådant bindende tilsagn til en udformning
af et kommende lovforslag kan jeg - jeg havde
nær sagt naturligvis - ikke give, for vi taler om
nogle meget komplicerede omlægninger og
overgangsordninger, som vi først er nødt til at
sætte os ned og vurdere hvordan kan gennemføres.
Jeg vil meget gerne give tilsagn om, at de
hensigter og hele den grundholdning, der ligger
i det, der er blevet sagt her fra talerstolen, kommer med ind i det udvalgsarbejde, vi nu skal i
gang med: men hvordan lovforslaget kommer
til at se ud, kan jeg selvfølgelig ikke binde mig
til i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 47 stemte for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
52243;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri og lov om boliger for ældre og personer
med handicap. (Almennyttige boligselskabers
fonnål m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 17/11 94. Første behandling 23/11 94.
Betænkning 19/1 95).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for, betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
53063;name_party;":
Jeg vil gerne understrege med al mulig tydelig
klarhed, at vi afviser de ændringsforslag, der er
stillet til dette lovforslag af Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet i fællesskab.
Det drejer sig om ændringsforslag nr. 1, nr. 2,
nr. 8 og nr. 9. De indebærer, at al sideaktivitet i
den almennyttige boligsektor skal forbydes. Det
betyder også, at hele den sociale aktivitet, der
foregår i den almennyttige boligsektor, skal lukkes: det skal ikke kunne være en del af boligforeningernes aktiviteter.
En af de begrundelser, man har fremført, er,
at det sandelig ikke er rimeligt, at der er andre,
der skal være med til at betale for, at der er nogle beboere i den almennyttige boligsektor, der
kan have det sjovt.
Det er bl.a. boligstøttespørgsmål, der er bragt
ind i billedet. Men hvad er det, vi taler om i penge? Hvad er det, der kan spares i kroner og øre
for staten og kommunerne, når det drejer sig om
de sociale aktiviteter? Hvilket niveau taler vi
om?
Vi har i Boligudvalget haft besøg af bl.a. FSB
fra Tingbjerg, Tingbjergafdelingerne. De var i
deputation i udvalget og forklarede nøje, hvad
det er for aktiviteter, de har i gang, hvad det er,
de gerne vil, og hvor mange penge de bruger på
det. Det drejer sig om 96 kr. om året pr. lejemål.
Hvis man ser på, hvad en huslejestigning
betyder for boligstøtten, altså hvordan det slår
igennem i boligstøtten, regner man normalt som

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 51)
tommelfingerregel med, at en tredjedel af huslejestigningerne slår igennem på boligstøtten.
Hvis vi skal være pessimistiske i vores beregninger på staten og kommunernes vegne, så lad
os sige, at ca. halvdelen slår igennem på boligstøtten. Det betyder i runde tal, at staten kan
spare 25 kr. pr. lejemål pr. år, kommunerne stort
set det samme, sådan ungefær.
Det er, hvad det drejer sig om i kroner og øre,
og hvad får vi så for disse penge? Vi får mennesker, der er glade, i alle aldre. Vi har en stor frivillig arbejdsindsats i vores boligafdelinger i
den almennyttige bòligsektor. Der er et enormt
stort socialt netværk, og det betyder, at der er
trivsel i langt de fleste af vores boligafdelinger
ude i landet. Det betyder forebyggelse af kriminalitet. Det betyder i praksis integration af nye
danskere, det er en effektiv indsats mod ensomhed f.eks. for pensionister, men sandelig også
for arbejdsløse.
Samtidig er de sociale aktiviteter med til at
skabe fundament for en stor indsats for vandbesparelser, energibesparelser, både når det drejer
sig om varme og om strøm. Altså en uhyre nyttig indsats for miljøet og for samfundet som helhed. Dette at der er fælles aktiviteter, at der er et
fællesskab, gør det også muligt at skabe motiva-I
tion til f.eks. at leve ressourcebevidst.
Lad mig give et andet eksempel i denne boldgade på et forhold, som man måske ikke tænker
så meget over. Der er nogle flygtninge og indvandrere, der kommer til dette land, som dér,
hvor de kommer fra, er vant til at skulle koge
vandet, for at det overhovedet kan bruges i husholdningen. Den praksis fortsætter de naturligvis med, hvis der ikke er nogen, der fortæller
dem, at det behøver de ikke at gøre i Danmark,
fordi det vandværksvand, der bliver leveret i
Danmark, faktisk er så rent, at det kan bruges
direkte i husholdningerne.
Hvem er det, der laver det oplysningsarbejde,
for hvor er det, flygtningene og indvandrerne
bor? Det er de aktive i den almennyttige boligsektor, der laver det oplysningsarbejde, der skaber den motivation, den forståelse, der kan
overbevise de nye danskere om, at de ikke
behøver at bruge strøm på at koge vandet, og
heller ikke behøver at koge 51 vand ad gangen
for at have noget stående. Det er både vandbesparende og elbesparende. Blot for at give et
eksempel på, hvad dette her betyder for vores
miljøindsats.
Miljøindsatsen er i høj grad en holdningsindsats, som også baserer sig på tillid, og det er en

2459

opgave, der kan løses med det store sociale
arbejde, der udføres i den almennyttige boligsektor. Det giver store besparelser på driftsbudgetterne i afdelingerne, det giver lavere husleje,
og det giver lavere udgifter for staten og kommunerne til boligstøtte, og det er i en helt anden
og større størrelsesorden end det, vi taler om i
forbindelse med huslejebetalte sociale aktiviteter.
Men hvor havde fundamentet været, hvor
havde kendskabet, tilliden, været i sådan en
boligafdeling, hvis det havde været forbudt at
have fælles aktiviteter i en almennyttig boligafdeling?
Så kan man sige: Jamen man behøver jo heller
ikke at forbyde det, men hvorfor skal der absolut gives boligstøtte til den slags aktiviteter?
Det er jo et godt spørgsmål, men det skal
være min påstand - og jeg tror sagtens, vi kan få
det bevist - at de, der vil vælge fra over for at
betale til fælles aktiviteter, hvis det ikke var en
del af huslejen, er dem, der modtager boligstøtte. Og det må de gøre, for det er jo dem, der er
dårligst stillet økonomisk, og som må prioritere
hver en krone. Derfor er det netop dem, som
måske har den allerstørste brug for det sociale
netværk, for at være med i de fælles aktiviteter,
men som, fordi det nu ikke længere er en integreret del af den bolig, de bor i, må prioritere,
må vælge fra. Det er altså dem, der har hårdest
brug for det sociale netværk, der i den sammenhæng vil blive ladt ude af fællesskabet.
Hvad koster det så det offentlige, de skatteydere, der finansierer boligstøtte, at vi gør det
på denne måde? Ja, man må vel vurdere, at det
slet ikke kan klares for 50 kr. om året pr. familie
fra den offentlige sektor. Det vil blive væsentlig
dyrere, hvis vi ikke blot skal lade menneskene
sejle deres egen sø, og det gør vi jo ikke i et velfærdssamfund - det går jeg også ud fra at både
Venstre og De Konservative er enige med mig
og Socialdemokratiet i at vi ikke skal. Man skal
ikke lade mennesker sejle deres egen sø. Man
skal være med til at tage hånd om dem og hjælpe dem med at løse de problemer, de måtte
have, og det gælder ikke mindst dem, der er
socialt dårligst stillet i vort samfund.
Hvis vi skal løse nogle af de opgaver, som i
dag bliver løst over den store frivillige indsats i
den almennyttige boligsektor, vil det kræve
ansættelse af mange flere mennesker i den
offentlige sektor til kriminalforebyggelse, f.eks.
SSP-samarbejde og den slags. Det vil også betyde flere mennesker til løsning af de daglige små

2460

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 51) .

hjælpeopgaver, som i dag løses i kraft af det
sociale netværk over for gamle, handicappede
og andre med hjælp behov. Det vil også betyde
øget sygelighed, større behov for hospitalsindlæggelser osv., især for den ældre del af befolkningen på grund af ensomhed, og hvad det
medfører af skavanker.
Jeg fornemmede ved førstebehandlingen, at
både Venstre og måske nok især De Konservative var lidt i tvivl om, hvorvidt deres forslag om
helt at stoppe sociale aktiviteter i den almennyttige boligsektor nu også var klogt, når det kom
til stykket.
Fremskridtspartiet forventer jeg ikke har forståelse for noget som helst, hvor mennesker
prøver i fællesskab at løse en samfundsopgave
uden smålig skelen til den egoistiske egennytte
af det, men jeg er skuffet over, at Venstre og De
Konservative ikke har brugt de mange informationer, der er modtaget også under udvalgsarbejdet, til at tænke om.
En række af de andre ønsker, som Venstre og
De Konservative har haft til åbenhed og gennemskuelighed, som det kom til udtryk i det
fælles beslutningsforslag med Fremskridtspartiet, har vi jo drøftet, og de er med det grundige
betænkningsbidrag fra boligministeren jo også i
høj grad imødekommet.
I forlængelse af det vil jeg gerne anerkende
både SF's og Enhedslistens hjælpsomhed og
konstruktive bidrag til at løse denne opgave.
Ikke flere bemærkninger til Venstres og De
Konservatives ændringsforslag, men blot en
afsluttende bemærkning om, at vi naturligvis
også står bag boligministerens ændringsforslag
til lovforslag nr. L 51, som betyder, at vi på en
mere fleksibel måde kan tilrettelægge forsøgsvirksomheden inden for den almennyttige
boligsektor.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
61112;name_party;":
Det skulle så blive anden gang i dag, vi blev
præsenteret for, at den nuværende regering, når
det drejer sig om boligpolitik, har vendt på en
tallerken.
Fru Sonja Mikkelsen sagde på Socialdemokratiets vegne, at disse sociale aktiviteter nærmest var noget af det vigtigste i den almennyttige sektor, og fru Sonja Mikkelsen sagde videre,
at det ville betyde, at det var de svageste, der
valgte fra, hvis man ikke kunne betale aktiviteterne over lejen og dermed via boligstøtten.
Jeg er nødt til at spørge fru Sonja Mikkelsen,
om Socialdemokratiet fuldstændig har glemt, at

Socialdemokratiet har været med til at nedsætte
det såkaldte målerudvalg, har været med til at
lave kommissoriet for dette målerudvalg, og om
fru Sonja Mikkelsen slet ikke er bekendt med,
hvad dette kommissorium i grunden går ud på.
Det går ud på at fjerne alle de dele og elementer
af huslejen, som ikke har noget at gøre med det
at bo. Det var for at blive fri for, at nogle lejere
via deres boligstøtte fik tilskud til aktiviteter,
andre lejere ikke kunne få tilskud til.
Jeg vil bede boligministeren oplyse, om det
udvalg er lagt på is, og om Socialdemokratiet nu
på dette punkt har den opfattelse, at alle mulige
og umulige elementer kan inddrages i huslejen
og i boligstøtten, når bare det er i den almennyttige boligsektor.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
62455;name_party;":
Det var et højst besynderligt spørgsmål på baggrund af mit indlæg, må jeg sige. Nedsættelsen
af målerudvalget skyldes i høj grad et ønske om
at finde ud af, hvordan vi bedst muligt kan spare på ressourcerne i dette land, og første mulighed for at spare på ressourcerne er at vide, hvor
meget man bruger: uden at vide det er det altså
vanskeligt at forholde sig til, hvordan man skal
gøre det.
Det er faktisk sådan i den almennyttige boligsektor, at man via beboerdemokratiet i mange
afdelinger har indført individuel måling med
henblik på at fremme ressourcebevidstheden i
den almennyttige boligsektor. Det formål er vi i
Socialdemokratiet meget optaget af.
Men der er ikke nogen nødvendig konsekvens af, at man siger, at det kommer ud af huslejeregnskabet som sådant, at det ikke længere
kan udløse boligstøtte. For vi har faktisk i boligstøttelovgivningen nogle tillæg til huslejen, som
er en kompensation for, at elementer i nogle
sammenhænge er taget ud, fordi der flere steder
allerede findes individuel måling.
Der er derfor ingen konklusion fra Socialdemokratiets side i retning af, at fordi det bliver
taget ud og målt separat i den enkelte lejlighed,
skal det ikke længere kunne udløse boligstøtte.
Den sammenhæng er der set fra Socialdemokratiets side ikke: det er en særskilt drøftelse.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
63795;name_party;":
Fru Sonja Mikkelsen kan sikkert ikke huske den
debat, som fandt sted vedrørende et nyt huslejebegreb. Jeg skal ikke trætte Tinget, men eftersom Fremskridtspartiet havde tænkt sig at

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 51)
begære forslaget tilbage til udvalget om lidt, kan
vi jo allerede nu meddele formanden, at vi gerne
vil have det tilbage til udvalget. Så tager vi den
debat ved tredjebehandlingen, og så skal jeg
tage de rigtige referater med og læse op for fru
Sonja Mikkelsen, hvad Socialdemokratiet sagde
om at få et rent huslejebegreb.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
64376;name_party;":
Jeg anerkender i sagens natur, at vi diskuterer
det, der hedder sideordnede aktiviteter, men
selv om det hedder sideordnede aktiviteter,
havde jeg ikke troet, at hoveddiskussionen skulle handle om målere.
Det centrale i denne diskussion synes jeg
egentlig var det besøg, vi havde af en deputation fra Tingbjerg. Det er kendetegnet ved et nyt
boligområde, der er blevet bygget op med 2.400
lejligheder og en 7.000-8.000 mennesker, man
pludselig placerede i en ny social sammenhæng.
De mennesker, der skulle danne den ny bydel,
var meget opmærksom på, at skulle sådan et
kæmpe socialt eksperiment lykkes, var forudsætningen, at de blev knyttet sammen med nogle sociale aktiviteter i form af fritidstilbud, kulturelle tilbud, sportstilbud osv.
Det lykkedes at lave det. Hvad ville det betyde, hvis Fremskridtspartiet, Venstre og De Konservative fik ret i denne diskussion? Det ville
betyde, at enhver form for sociale aktiviteter
stoppede i en periode, hvor enhver, der har
kendskab til virkeligheden, ved, at de sociale
boligområder er trængt som en konsekvens af
dette samfunds almene sociale opløsningstendenser og krise. Det er altså i den periode, at
Fremskridtspartiets, De Konservatives og Venstres bud er: Opløs alt, hvad der hedder socialt
fællesskab i vores boligområder og lad det
erstatte af individualisme.
Jeg vil gerne spørge - ikke Fremskridtspartiet, for jeg er enig i, at det næppe er værd at bruge tid på, men Venstre og De Konservative, som
rundt om i byrådene har ansvaret for disse forhold - om det i den retning, man vil gå. Tror
Venstre og De Konservative, at Venstres og De
Konservatives kommunale bagland står bag
dette her? De har jo i modsætning til den meget
ideologiske diskussion, vi fører her, det konkrete forhold til virkeligheden, at de gerne medvirker til at rette op på de sociale problemer, der er
i vores boligområder. Jeg synes, det er fantastisk
farligt at lægge det for had i en periode, hvor det
sociale fællesskab i Danmark er trængt.

2461

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
66401;name_party;":
Det var interessant at høre den tidligere viceborgmester i Kolding nu tale om, hvordan kommunerne har det reelle forhold til virkeligheden.
Det er særlig interessant, når man ved, at Koldings borgmester er næstformand i Lejerbo. Det
er endnu mere interessant, når man ved, at den
tidligere viceborgmester akkurat er blevet medlem af AKB's bestyrelse. Så kan man spørge sig
selv: Hvem holdt en tale her fra denne talerstol?
Var det bestyrelsesmedlemmet fra AKB, eller
var det SF's boligpolitiske ordfører?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
66945;name_party;":
Den meget korte bemærkning til fru Kirsten
Jacobsen, at det var SF's boligpolitiske ordfører.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
67079;name_party;":
Hvis det kan genere nogen, at hr. Villy Søvndal
har en post i en eller anden almennyttig boligforening, vil jeg gerne gøre hr. Villy Søvndals
spørgsmål til mine. Jeg har ikke én eneste post i
den almennyttige boligsektor, så jeg vil gerne
gøre spørgsmålene til V og K til mine.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
67399;name_party;":
Nej, og det er også helt tydeligt, at det, fru Sonja
Mikkelsen prøver på, er at få nogle med den
tale, hun holdt, og det gjorde hun i og for sig
godt: det var en god ansøgningsannonce.
Må jeg sige til SF: Hvis det var SF's boligpolitiske ordfører, vi hørte tale før, vil jeg anbefale
hr. Villy Søvndal som nyt medlem af Tinget at
læse SF's tidligere boligpolitiske indlæg, hvor
man normalt har stået last og brast med lejerne
imod de kreative forsøg, som selskaberne har
gjort.
For at gøre sagen fra Kolding færdig, som er
så let at forstå, vil jeg sige, at dette forslag om
sideaktiviteter går ud på, at når beboerne har
vedtaget noget og det er blåsteinplet af kommunalbestyrelsen, er det lov, og så er næsten alt tilladt. Så kan man også få boligstøtte til det. Så vil
man se, at Kolding Byråd med en borgmester,
som er formand for et boligselskab i Kolding,
næstformand i det store boligselskab og en tidligere viceborgmester, som nu er blevet formand i
AKB, naturligvis ikke vil hindre det, som éns
bestyrelseskolleger har vedtaget.

2462

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 51)

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
68520;name_party;":
Jeg vil henvise fru Kirsten Jacobsens studier i
biografi - jeg forstår, det har fru Kirsten Jacobsens store interesse - til den kendsgerning, at jeg
ud over at være boligpolitisk ordfører også er
socialpolitisk ordfører, og jeg tror, det i virkeligheden er den sammenhæng, der er vigtig.
Det, der optager SF og mig dybt i disse år, er
den kendsgerning, at de sociale problemer, vi
har i et samfund af vores type, hvor folk udstødes igennem en masse arbejdsløshed, afspejler
sig på den måde, at det er de sociale boligområder, der tager det store løft.
Vi havde for nylig en debat her i Tinget om, at
andre skulle være med til at løfte: pensionskasser og private byggerier, men det var Fremskridtspartiet m.fl. ikke meget opsat på skulle
ske, og så står man jo lige præcis i den situation,
at de sociale problemer er isoleret.
Hvis nu man kunne se væk fra de mere personlige ting, der lå i fru Kirsten Jacobsens indlæg, og holde sig til sagen, vil jeg spørge:
Bekymrer det ikke Fremskridtspartiet, at vi har
en situation, hvor vore boligselskaber i den grad
er bærere af de sociale problemer, vi har i vort
samfund? Finder Fremskridtspartiet, at det eneste bud i den situation er at ophæve de sociale
fællesskaber, der endnu er tilbage i vores boligområder?
I øvrigt er jeg flintrende ligeglad med, hvilke
af mine hverv fru Kirsten Jacobsen finder interessant. Jeg er meget optaget af at komme med et
reelt bud i den situation, hvor jeg frygter de tilstande, vi får i vores boligområde, hvis vi ikke
kommer med andet end personligt fornærmende bud.

Villy Søvndal kunne konstatere, hvis han går tilbage i historien - er utrolig enige, idet vi har
kæmpet de svages sag sammen. Uanset om det
var mod betaling for hjemmehjælp, eller det var
meget andet, er der den forskel, at Fremskridtspartiet vil have rene linjer. Fremskridtspartiet
vil altså ikke have blandet rejer og chokoladesovs, og det er det, man gør med dette lovforslag.
Vi vil have sociale foranstaltninger betalt over
de sociale budgetter, og vi vil have boligpolitiske foranstaltninger i den danske boliglovgivning. Den er svær nok i forvejen - ja, den er så
svær, at de fleste fagfolk kalder det en uigennemtrængelig jungle - og vi ønsker ikke at gøre
den endnu mere uigennemtrængelig.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
70809;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Kirsten Jacobsen, om det
betyder, at Fremskridtspartiet går ind for højere
sociale udgifter, bare vi får sikkerhed for, at det
ikke sker over boligstøtten til den almennyttige
sektor, altså skidt med, at dette, at man tager de
sociale aktiviteter væk i den almennyttige boligsektor medfører væsentlig højere sociale udgifter.
Jeg har hele tiden forestillet mig, at vi herinde
i Folketinget havde til opgave at lave lovgivning
på alle områder, der forhindrede, at der var ret
mange, der fik brug for det sociale system, og at
det sociale system primært havde til opgave så
at samle op, når det alligevel ikke lykkedes. Men
her skubber vi altså opgaver over i den sociale
sektor i stedet for at fastholde dem dér, hvor de
kan løses billigt.";Sonja Mikkelsen
71587;title_name;"Jeg giver ordet til fru Kirsten Jacobsen for en
kort bemærkning, og så skal vi vist snart videre
i ordførerrækken.";Formanden
71714;title_name;"Dernæst er det hr. Villy Søvndal og fru Kirsten
Jacobsen og derefter fru Bodil Thrane som ordfører, selv om andre skulle bede om flere korte
bemærkninger.

(Kort bemærkning).";Formanden
71910;name_party;":
Det bliver meget nemmere for mig, når jeg skal
diskutere med den socialpolitiske ordfører i SF.
Og jeg har meget lettere ved at forstå det, hr.
Villy Søvndal siger, når han siger, at det er socialpolitiske overvejelser, der ligger til grund for,
hvordan SF agerer boligpolitisk.
Men Fremskridtspartiet har den opfattelse, at
uanset at Fremskridtspartiet og SF på uendelig
mange måder i socialpolitikken - og det vil hr.

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
72370;name_party;":
Jeg har bedt om ordet, fordi SF blev taget til indtægt for at være sammen med Fremskridtspartiet i kampen for de svages sag. Jeg vil gerne i al
beskedenhed frabede mig denne omklamring.
Jeg har svært ved at se, hvor vi har berøringsflader i SF med Fremskridtspartiets junglesamfund. Jeg har bemærket, at Fremskridtspartiet
køber aflad på ældreområdet for bygen af nedskæringer for børn og alle steder, hvor man

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 51)
laver kollektive ordninger i dette samfund, men
bortset fra det kan jeg ikke finde ét eneste sted,
hvor Socialistisk Folkeparti og Fremskridtspartiet bare har et berøringspunkt, og det synes jeg
i øvrigt er meget naturligt, for vi repræsenterer
jo to vidt forskellige samfundsopfattelser.
Hele pointen i denne diskussion er i øvrigt
efter min opfattelse, at sammenhængen mellem
social- og boligpolitik er, at hvis man ikke er
optaget af, hvordan vi får fællesskaber til at gro i
vores boligområder, ender vi i en situation, hvor
de sociale udgifter eksploderer af sig selv, og
det kommer vi alle sammen som samfund til at
betale for på to måder: Dels i form af en masse
ødelagte mennesker, der går i stykker, dels i
form af en kæmpestor regning. Det er den, man
udskriver, hvis man forbyder de sociale sideaktiviteter i vores boligområder.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
73700;name_party;":
Jeg tror, fru Sonja Mikkelsen ganske udmærket
kender Fremskridtspartiets program. Jeg tror
også, fru Sonja Mikkelsen ved, på hvilke områder i vores ændringsforslag til finanslovforslaget vi har afsat flere penge på det sociale område. Det betyder jo ikke, at vi samlet set synes, at
alle de sociale udgifter er fornuftigt givet ud.
Det betyder ikke, at vi ikke gerne vil lave en
prioritering.
Fremskridtspartiets grundsyn er, at først og
fremmest skal vi hjælpe de svage, dem, der ikke
er i stand til at klare sig selv, men vi synes ikke,
det er en samfundsopgave at betale offentlige
skatteydertilskud hverken til den ene eller den
anden slags fritidsaktivitet, kulturel aktivitet
eller noget andet. Endnu mere negative bliver
vi, hvis det også skal sammenblandes med huslejen, og det skyldes selvfølgelig, at hele formålet med overhovedet at oprette den almennyttige boligsektor var at skaffe de svageste mennesker en billig bolig.
Det handler om, at man ligesom i den socialdemokratiske fine familie simpelt hen skal kunne starte ved fødslen og ende ved ligkistemagasinet, og nu skal man så altså også sørge for
boligbehov, danseskoleundervisning og alt
muligt andet.
Men uanset at hr. Søvndal frabeder sig Fremskridtspartiets omklamring, er hr. Søvndal ligesom alle andre her i Tinget nødt til at forholde
sig til de afstemninger, der har været foretaget
her i Folketinget, de betænkningsbidrag, Fremskridtspartiet har haft med SF, og de forslag, vi

2463

har været fælles med SF om. Det kan vi ikke rigtig lave om på, selv om hr. Søvndal måske er
ked af det.";Kirsten Jacobsen
75283;name_party;":
Det var en lang og interessant debat om sociale
aktiviteter i den almennyttige boligsektor, og jeg
skal stilfærdigt minde om, at jeg ved førstebehandlingen nævnte fra Venstres side, at vi
meget gerne ville medvirke til at finde en løsning på disse problemer, men det er ikke det
samme som at sige, at den model, vi kender, er
god nok, for det er jo rigtigt, at det, det handler
om for de sociale sideaktiviteter, er at finde en
form, der på den ene side ikke ødelægger nogle
gode ting, der fungerer, på den anden side laver
nogle afgrænsninger, som under alle omstændigheder gør det synligt, hvad det koster, og
hvem der skal betale.
Derfor vil jeg sige, at uanset det virkelige liv
også i den kommune, jeg kommer fra, hvor vi
har almennyttigt boligbyggeri, har vi ikke nogen
større ønsker om at medvirke til at udbrede
sociale sideaktiviteter, sådan at lejerne og de,
der ellers kommer til at betale, ikke kan se, hvad
det handler om.
Men det lovforslag, et flertal i Folketinget nu
er i færd med at vedtage, vil jeg i øvrigt gerne
beklage. Der er i befolkningen en meget stor
bekymring - for ikke at bruge et værre ord - for,
hvad det er, vi går og laver herinde, og de seneste dage har ikke just gjort det bedre.
Derfor er det dybt beklageligt, at boligministeren har glemt statsministerens ord fra valgkampen om, at der nu skulle ryddes op. Kammerateriet i den socialdemokratiske familie
skulle ophøre. Moralens årti skulle realiseres
gennem en ny og socialdemokratisk dagsorden.
Rene linjer og ærlig tale. Lejernes penge skulle
komme lejerne til gode, ligesom risikofyldte
eventyr ikke længere skulle være lovlige.
Hvad står vi så med her? En roman fyldt med
meget lidt konkret og mange hensigtserklæringer og en legalisering af at bruge lejerpenge til
eksport og andre sjove ting. Der er elastikker,
der kan løsnes og strammes i takt med eventuelle nye sager, der oprulles.
Netop nu i disse dage, hvor KAB er i søgelyset, kan man undre sig over, hvorfor denne lovgivning skal igennem i sådan en fart. Det er ikke
særlig troværdigt og for mig at se heller ikke
særlig helhjertet. Men det får så være, at man
som socialdemokrat har et særligt hjerte for
boligbevægelsen, vel som part af familien, og vi

2464

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 51)

skal være her alle sammen, så derfor kan man
vel ikke på trods af statsministerens valgløfter
forvente mere storvask end det, vi har oplevet
med lovforslag nr. L 51.
Men det er ubegribeligt for Venstre, at både
Centrum-Demokraterne, De Radikale og SF og
måske også Enhedslisten tilslutter sig dette lovforslag. Jeg vil nemlig vove den påstand, at lovforslaget ikke er udtryk for den enkelte lejers
interesse, men for bevægelsens. Og uanset de
flotte ord om beboerdemokrati er der her i lovforslaget stof til andres interesser end den
enkelte lejers.
Derfor kan man sidde tilbage med en mærkelig fornemmelse af, hvad årsagen er til, at regeringen med CDs velvilje har sikret sig et flertal
for dette lovforslag. Når stort set alle de ting,
der blev luftet i valgkampen, er at finde i det
fælles beslutningsforslag, som VKZ har fremsat,
kan vi slet ikke forstå, at det ikke har nydt
almindelig fremme i dette høje Ting, og jeg vil
gerne på Venstres vegne endnu en gang appellere til, at man, når vi har haft det tilbage i
udvalget mellem anden og tredje behandling,
vælger en mere positiv vinkel på de beslutningsforslag og ændringsforslag, vi har stillet.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
78731;name_party;":
Jeg er lidt overrasket over, at fru Bodil Thrane
kan sætte spørgsmålstegn ved, om Enhedslisten
støtter den flertalsindstilling, der her foreligger.
Det fremgår stjerneklart af betænkningen, og vi
er endog meget glade for indstillingen.
Det vil jeg vende tilbage til lidt senere, men
jeg vil godt stille et spørgsmål til fru Bodil Thrane, som sagde, at man fra Venstres side i hvert
fald ikke ville være med til at ødelægge nogle
ting, der fungerer.
Jeg ved ikke, om fru Bodil Thrane er klar
over, hvad det er for nogle ændringsforslag, hun
selv er med til at stille, for et af dem indebærer,
at afdelingsmødet - altså beboermødet og afdelingsbestyrelsen - ikke kan vedtage at gennemføre sociale aktiviteter og fritidsaktiviteter
finansieret over lejen. Ganske enkelt: Vi kan
overhovedet ikke gennemføre noget som helst
vedrørende den sociale aktivitet. Hvordan kan
det harmonere med påstanden om, at Venstre
ikke vil være med til at ødelægge nogle gode
ting, der fungerer?
Der må tilsyneladende være sket en kortslutning i fru Bodil Thranes hoved, eller også er hun
ganske enkelt ikke klar over, hvad det er, fru

Kirsten Jacobsen har lokket hende til at være
medforslagsstiller til.
De to udsagn kan jo ikke passe sammen. Jeg
synes, det er et ideologisk standpunkt, fru Kirsten Jacobsen har, at disse aktiviteter skal knækkes, skal ødelægges, skal væk. Det er en politisk
holdning, og den har fru Kirsten Jacobsen meldt
klart ud. Den kan man så tage stilling til og afvise, men jeg synes, Venstres holdning er gennemført selvmodsigende, hyklerisk og uforklarlig. Jeg synes, at vi skulle have et svar på, hvordan vi sikrer, at vi ikke ødelægger noget, som
fungerer godt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
80442;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Bodil Thrane i forlængelse af indlægget på Venstres vegne, og det
ene har nær tilknytning til det, som også hr.
Keld Albrechtsen var inde på.
Fru Bodil Thrane siger, at Venstre ikke vil
være med til at ødelægge noget, som fungerer
godt, og så siger hun samtidig, at Venstre ikke
vil være med til sideaktiviteter, så lejerne og
skatteyderne ikke kan se, hvad det er, de betaler
til. Hvor er det, at man kan få aktiviteter, som
bliver betalt over huslejen, men hvor man ikke
kan se hvordan? Mig bekendt er det i hvert fald
ikke i den almennyttige boligsektor.
Det kan godt være, det er sådan i den private
udlejningsmasse, det skal jeg ikke bringe ind i
det her, men sådan er det ikke i den almennyttige boligsektor, og jeg vil gerne henvise til de
præciseringer af sociale aktiviteter, som er på
side 2 i betænkningen, hvoraf det klart fremgår,
hvordan disse aktiviteter skal være fuldt synlige, og at man skal være bevidst om dem, før
man godkender budgettet for det kommende år,
der så samtidig tilgår kommunen. Det vil sige,
at kommunerne som tilsynsmyndighed har
mulighed for at stoppe aktiviteter, endnu før de
er i gang, så hvad er det for aktiviteter, man som
lejer ikke har mulighed for at se i denne sammenhæng?
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille fru
Bodil Thrane, er om det, som fru Bodil Thrane
mente, nemlig at der er et modsætningsforhold
mellem den enkelte lejer og bevægelsen: Hvornår bliver enkelte lejere, der bliver enige om
noget, til en bevægelse? Hvordan opstår der en
modsætning imellem den enkelte lejer, som er
med til at træffe en beslutning i et beboerdemokrati, og bevægelsens beslutning?

(309)
Tirsdag den 24. januar 1995 (L 51)
Jeg forstår altså ikke helt det dér, men jeg
håber, at fru Bodil Thrane kan opklare det for
mig.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
82270;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige, at jeg hverken er lokket eller narret til at gå ind i dette projekt. Det har været i fuld åbenhed og i et ærligt
samarbejde, at vi har foretaget disse ting.
Jeg vil gerne tages til indtægt for den velvilje,
jeg udviste, da jeg i mit første indlæg ved første
behandling nævnte, at vi kunne finde nogle
modeller for at få dette system ud af den almennyttige boligsektors aktiviteter: det var det løfte,
der forelå fra min side. Nu har der været talt
meget om målerudvalget, og vi har andre ting
gående, hvor man finder ud af at afvikle noget,
der har taget overhånd, og som ikke har været
særlig synligt. Det var egentlig det, jeg mente,
men ideologisk kan man da godt vælge at lægge
noget andet i det. Det kan jeg så ikke tage mig
af, og de mennesker, der er enige med mig, ved
godt, hvad jeg mener.
Jeg vil godt sige til fru Sonja Mikkelsen, at vi
mener, at der skal være direkte betaling af de
ting, som skal foregå, og når fru Sonja Mikkelsen siger, at de er synlige, må jeg nævne, at der
står i bemærkningerne, at det fremover skal
være synligt, og derfor har det ikke været synligt, hvor meget man har skullet betale til det
ene eller det andet.
Det modsætningsforhold, jeg nævnte, mellem
den almennyttige boligsektors beboerdemokrati
og den enkelte lejer, har vi desværre haft snesevis af eksempler på, og senest er Lejerbo et bevis
for, at der ikke har været særlig sammenfaldende interesser om denne model, så uden at have
den færdige løsning på, hvordan disse ting kan
gøres bedre, kan jeg i hvert fald ikke medgive
fru Sonja Mikkelsen, at der her er tale om lejernes interesser.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
83935;name_party;":
Det kan godt ske, at alle de mange kreative aktiviteter fremover bliver mere synlige, men det er
i hvert fald en kendsgerning, at de fleste af dem
har været ganske usynlige indtil nu. Medlemmer af Boligudvalget hørte Tingbjerg Fællesråd
fortælle om alle de busser, som de ikke længere
måtte have, om deres fisketure og om deres
gokartbaner, som alle lejere, uanset om man
havde børn eller ej, har været med til at betale

2465

til. Det er ungdomsklubber, som man har drevet
for hele området - og det kan ikke nytte noget,
at boligministeren sidder og ser sådan ud, for vi
har jo fået svar på, at det var sådan, det foregik.
Det kan man så ikke gøre mere, og det er de
også meget sure over.
Men det hjælper ikke på, at en lejerforening,
det være sig i et privat boligbyggeri eller i et
almennyttigt byggeri, bør tage hensyn til, at der
skal være lige vilkår for lejerne. Der er ganske
vist ulige vilkår for ejerne, og det forholder vi os
så til, men det kan ikke være sådan, at de lejere,
som bor i et privat byggeri, ikke kan få lov til at
vedtage noget som helst, de kan få opkrævet
over huslejen, hvorimod de, der bor i et almennyttigt byggeri, kan vedtage hvad som helst.
Når man så snakker om lejerne kontra bevægelsen, bliver man jo rørt til tårer. Hvis de, der
var en integreret del af bevægelsen, også foreslog at demokratisere bevægelsen, hvis man
sagde, at der skal være en urafstemning blandt
lejerne om disse forslag, og at magten skal være
hos lejerne og ikke hos den magtelite, som har
tiltvunget sig den - og som, på grund af at det er
stramme tider for disse sociale boligselskaber,
nu er nødt til at sørge for at få udvidet sin aktivitet, så de folk, den har i arbejde, fortsat kan
være i arbejde - kunne vi begynde at lade være
med at trække på smilebåndet, hver gang vi
hørte det. Det er det, det handler om.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
85805;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsens sidste indlæg var unægtelig stærk kost. Jeg er én af dem, som i det daglige derhjemme i Jylland arbejder med hele tiden
at udvide beboerdemokratiet, og nu skal jeg
belæres om, at vi ikke holder urafstemninger og
sådan noget.
Jeg kan godt invitere fru Kirsten Jacobsen
med over i Brabrand Boligforening og fortælle
om, hvilke urafstemninger der er, hvordan
beboerne nøje på beboermødet i den boligafdeling, hvor jeg bor og selv deltager på beboermødet, godkender budgettet og selv tager stilling
til, hvad der skal stå i det osv.
Det lyser ud af fru Kirsten Jacobsens sidste
bemærkning, at hun åbenbart intet kender til
disse forhold. Jeg tror, det ville være overordentlig nyttigt, hvis hun kunne komme ud og
se, hvordan det foregår i praksis.
Men tilbage til det, som kaldte mig herop,
nemlig fru Bodil Thrane: Jeg konstaterer jo, at vi
ikke kan få svar på det spørgsmål, vi har stillet.

2466

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 51)

Jeg spurgte, og fru Sonja Mikkelsen spurgte
også i forbindelse med det andet ændringsforslag: Hvordan vil Venstre sikre, at de ting, som
fungerer godt, de gode ting, der er, ikke bliver
ødelagt? Det fik vi ikke svar på.
Sandheden er jo, at de to ændringsforslag
ødelægger en masse ting, som fungerer godt.
Efter disse forslag må man ikke engang længere
i en boligafdeling opstille et legeredskab til sine
børn. Ja, det indebærer forslaget faktisk.
Det kan godt være, fru Bodil Thrane ikke er
klar over, at det er så vidtgående. Det er muligvis nok ikke specielt velgennemtænkt, men jeg
vil godt have at vide: Hvad er Venstres bidrag?
Fru Bodil Thrane siger sådan lidt luftigt, at hun
har skitseret nogle andre modeller, som vi så
åbenbart på et senere tidspunkt skal have noget
at vide om. Hvad er det, man vil gøre fra Venstres side for at sikre, at det, som fungerer godt,
ikke bliver ødelagt?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
87698;name_party;":
Nu kan man jo definere legeredskaber på mange måder, og hvis der er tale om gokartbaner og
andre motorcykelfaciliteter, har hr. Keld
Albrechtsen ret, men hvis hr. Keld Albrechtsen
vil give det udseende af, at man ikke i forbindelse med opførelse af et almindeligt almennyttigt boligbyggeri kunne anlægge en legeplads,
tager hr. Keld Albrechtsen fejl. Det er en almindelig del af byggeriet, og den kan selvfølgelig
anlægges, også selv om der ikke kan laves sideaktiviteter. Det er akkurat lige så integreret en
del som tørreloftet, vaskemaskinerne eller
cykelskurene.
Når hr. Keld Albrechtsen sagde, at man kunne komme over på kursus i hr. Keld Albrechtsens boligforening, kunne jeg godt tænke mig at
tage hr. Keld Albrechtsen på ordet. Jeg vil nemlig gerne se, hvordan man i Gjellerupplanen
holder generalforsamling, for der må aldeles
meget tolkebistand til for at få lejerne til at forstå, hvad det er, de er med til at vedtage. Jeg
kunne også godt tænke mig at vide noget om
fremmødeprocenten, men det kan jeg jo alt sammen få at se.
Det, jeg sagde før om urafstemning, er, at
flertallet herinde ér så vældig optaget af at få
stadfæstet selskabernes rettigheder over for
både de offentlige kasser og lejerne, men at man
ikke er spor optaget af i lovsform at få stadfæstet lejernes rettigheder. At de har krav på at få
en urafstemning, at de har krav på at have et

ankenævn, hvis de bliver uenige osv., er bare
noget, man snakker om, men det skal ikke stå
nogen steder.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
89208;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen bad mig endnu en gang
sige, hvad Venstres mening var med disse ting.
Det kan godt være, hr. Keld Albrechtsen ikke
har fantasi til at forestille sig andet end aktiviteter i den kendte form, men jeg har faktisk en stor
fantasi og megen tiltro til, at vi kunne løse et
problem for de livskraftige aktiviteter uden
nødvendigvis at have det under den kasket, der
hedder den almennyttige sektors sociale aktiviteter finansieret over huslejen.
Det var egentlig den håndsrækning, jeg gav
ved førstebehandlingen, hvor jeg sagde, at jeg
var meget villig til, at vi drøftede, hvordan man
kunne få alle disse ting ud, og så ville det, der
skulle leve, kunne blive ved med at leve, og det,
der ikke længere kunne leve, måtte dø. Det var
min mening med det dér.
Hvis jeg ikke har forstået det, vil jeg gerne
have hr. Keld Albrechtsen til at sige det, og så
må han jo stille spørgsmålet en gang til.";Bodil Thrane
90149;title_name;":
Hr. Villy Søvndal i ordførerrækken.";Henning Grove
90205;name_party;":
Spørgsmålet om boligselskabernes sideordnede
aktiviteter har været en varm debat i et stykke
tid. Det, der har været vores interesse, har været
at sikre en lovgivning, der undgik, at vi fik den
type sager, som vi ikke ønsker i SF, nemlig sager
å la Lejerbo.
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet har så forsøgt et fælles forslag, der, som det
allerede er diskuteret, betyder, at enhver form
for sideaktivitet ville være forbudt. Det synes vi
ville være dybt alvorligt i den situation, som
mange af de almennyttige boligområder allerede i dag befinder sig i.
Vi fik så regeringens lovforslag, som vi også
på en række områder synes var for stramt. Vi
syntes, det var for stramt med hensyn til tilladte
sociale aktiviteter i boligområderne, og vi syntes, at vejen til at få dem godkendt var for lang.
Men det lykkedes under udvalgsarbejdet at få
blødt op for det, og det vil vi godt kvittere for.
Jeg opfatter det sådan, at Venstre og De Konservative i dette spørgsmål er kommet i dårligt
selskab og derfor har fået en dårlig påvirkning

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 51)
og er trukket ind i en ideologisk debat, som jeg i
virkeligheden slet ikke tror Venstre og De Konservative mener. Det ville jo betyde, at en række
af de nye projekter, som vi er i gang med at starte lokalt i boligområderne med Venstres og De
Konservatives støtte, ikke vil kunne lade sig
gøre. Det er jo sagen i en nøddeskal, og derfor
tror jeg egentlig, at Venstre og De Konservative
er meget glade for, at de i dag tilhører et mindretal og altså kalder et synspunkt frem, der
ikke får nogen betydning.
Det, der i virkeligheden er ved at ske, er, at
man retter bager for smed på grund af nogle
uheldige sager. Vi vil gerne understrege, at de er
uheldige, og jeg vil også godt understrege i forhold til fru Kirsten Jacobsens ordførertale, at vi
ikke føler noget specielt kammerateri eller andet
med boligbevægelsen. Vi har en meget stor
interesse i en boligbevægelse, der ikke kan sættes en finger på, vi har interesse i en offentlig
kontrol, og det er også derfor, vi har lavet det
foreliggende betænkningsbidrag, der sikrer, at
vi ikke får den type sager fremover. Men jeg
synes, man skal passe på ikke at lave det så
stramt, at man ødelægger de gode sociale tiltag,
der er i gang i boligområderne, for så slår man i
virkeligheden utrolig meget i stykker.
Man kunne jo sige til Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet, at vi er nogle, der nu
spændt venter på den dag, hvor der kommer et
forbud mod stort set al erhvervsvirksomhed i
Danmark, fordi der har været nogle uheldige
eksempler med Nordisk Fjer, med selskabstømninger osv. Jeg skal sige, at vi ikke fra SF's side
vil fremsætte sådan et forslag, for vi ville synes,
det ville være for smed at rette bager.";Villy Søvndal
92980;name_party;":
Det bliver ikke acceptabelt, at folk omgår loven,
men der er jo forskel på, om man foretager sig
aktiviteter for sine egne penge, eller man gør det
for andres penge, og dette forslag drejer sig om
alt det, man skal kunne gøre for andres penge.
Sådan er det, og det er derfor, de ideologiske
vande skilles, og det har jeg ingen problemer
med at forholde mig til.
Efter de skandaler, som vi har set - Lejerbo er
jo ikke den eneste, Bolind ligger ikke så langt tilbage, og Vibo er såmænd ikke længere tilbage,
end at de fleste kan huske det - har jeg problemer med at høre på, hvordan Socialdemokratiet
med statsministeren i spidsen i fjernsynet fortalte, at nu skulle byrådsmedlemmerne ud af
bestyrelserne. Der var ikke grænse for, hvordan

2467

der skulle ryddes op, og den nye socialdemokratiske moral skulle altså være i højsædet.
Så kommer man ud for, at man i Folketinget
den 17. november får et lovforslag forelagt, som
i og for sig blåstempler alt det, der har været
kritik af.
Det kan godt være, der var ideologiske forskelle, og det kan være, at Socialdemokratiet
havde fortrudt de moralprædikener, som de
holdt, men hykleriet kender jo ingen grænser,
når man ved, at boligministeren både i juli
måned og senere i september måned fik meget
alvorlige henvendelser fra Københavns Kommune om, at man dér havde en mistanke om, at
der i KAB kunne være aktiviteter, som ikke var
meget bedre end Lejerbos.
Man træffer en beslutning i Københavns
Kommune, for man spørger nemlig boligministeren direkte, om han er enig med tilsynsmyndigheden i, at der skal iværksættes en uvildig
advokatundersøgelse. Det, man så får, er en studiekreds, og i den anledning kunne jeg tænke
mig direkte at spørge boligministeren, om der er
en eller anden politisk årsag til, at Frederiksberg
Kommune ikke skal være repræsenteret i den
arbejdsgruppe, som boligministeren kalder den,
når man nu ved, at disse fonde dels ligger i
København, dels på Frederiksberg.
Boligministeren har sagt til os, at første gang
han fandt ud af, at der var problemer med KAB,
var den 12. december, da Jyllands-Posten skrev
om det. Det betyder, at boligministeren ikke har
læst de henvendelser, han fik fra Københavns
Kommune, eller at Boligministeriets embedsmænd ikke har fundet anledning til at vise dem
til ministeren: begge dele er lige kritisable.
Det, jeg synes er helt horribelt, er,' at et flertal
med forskellige kasketter på vil bringe et lovforslag igennem Folketinget, som går ud på, at
administration af private udlejningsejendomme
herefter er forbudt land for almennyttige boligselskaber bortset fra et enkelt, nemlig det KAB,
hvis aktiviteter tilsynsmyndigheden har sat et
kæmpe spørgsmålstegn ved lovligheden af.
Ikke engang efter at Boligministeren blev
opmærksom på det og der blev fremdraget det
ene eksempel efter det andet, kunne boligministeren formås til at stille et ændringsforslag,
hvorved man i det mindste sagde, at på dette
område udvider vi i hvert fald ikke gældende
lov, for det er nemlig det, man gør: Jeg kunne
forstå, hvis det var sådan, at man inden for gældende lov havde det stadfæstet, men det er det
ikke. Det er første gang, man i en lovtekst gør

2468

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 51)

det: det andet beror på en tilladelse fra boligministeren. Det synes jeg er kritisabelt.
Fremskridtspartiet, Venstre og De Konservative er kommet frem til, at den nemmeste måde
at undgå misbrug på - af offentlige midler og af
lejernes midler - simpelt hen er at sige, at vi altså nu skal have skidt og kanel i hver sin skål. Så
må de offentlige midler gå til det, de oprindelig
var beregnet til, nemlig at skaffe billige boliger
til dem, der ikke kan klare sig selv, og så må
lejerne selv bestemme, hvad for nogle aktiviteter
de vil bruge deres egne private penge til.
Kommunernes sociale forvaltninger har rigelig lejlighed til at træffe beslutninger om, at de
kan yde tilskud til både den ene og den anden
slags foranstaltning. Vi vil bare ikke have det
blandet sammen med huslejen, men dermed
være ikke sagt, at man ikke kan afholde den.
Det er her, forskellen er, og det er en rigtig
forskel. Jeg synes, at alt det, vi har været igennem det sidste års tid, har været så alvorligt, at
man med rette kan sige, at det ikke er muligt for
selskaberne selv at holde styr på, hvad de lovligt kan, og hvad de ikke kan, og nu gør vi det
ved at sige, at tingene skal i to forskellige skåle.
Bare for at tage et eksempel synes jeg, det er
meget forfærdeligt at tænke på, at vi ikke kan få
afklaret hos boligministeren, om KAB f.eks. har
momspligtige virksomheder.
Jeg synes, det er meget betænkeligt, at vi får
sendt bilag ude fra byen, som sandsynliggør, at
den skødeskrivningspraksis, der fandt sted i
Lejerbo, som det uvildige advokatfirma sagde
var ulovlig, og som var en af de helt store sager,
også foregår i KAB.
Det ved vi, det ved boligministeren, og alle
danskere har kunnet læse det i avisen.
Et halvt år efter, at statsministeren har sagt,
det nu skal være slut, skal vi altså her i Folketinget udsættes for, at vi oven i købet skal udvide
lovforslaget. Vi udvider det på masser af områder ved nu at tillade alle disse aktiviteter, men
på et særligt område ved at blåstemple KAB
som det eneste selskab i Danmark, der lovligt
kan administrere private udlejningsejendomme,
når vi samtidig kan stille meget store spørgsmål
ved, om den aktivitet, selskabet hidtil har
udøvet, har været lovlig.
Det synes jeg simpelt hen ikke hverken regeringen eller Folketinget kan være bekendt, og
jeg synes, at de, der stemmer for det, må sidde
med en meget flov smag i munden, hvis det
viser sig, at forholdene i KAB er at sammenligne
med Lejerbos.

Jeg synes i øvrigt, det er mærkeligt, at boligministeren så stædigt fortæller Boligudvalget, at
så vidt det er boligministeren bekendt, er det
ikke noget, der ligner Lejerbo. Hvordan kan
boligministeren vide det, når han slet ikke har
undersøgt det endnu?
Der er masser af andre spørgsmål, som vi
ikke har fået svar på, og det vil vi bruge
홢
udvalgsbehandlingen til mellem anden og tredje
behandling, kan jeg lige så godt fortælle boligministeren med det samme. Der vil blive stillet
en stribe ændringsforslag, og hvis flertallet
stemmer Fremskridtspartiets, Venstres og De
Konservatives ændringsforslag ned - og de er
valgt, fordi de er principielle - skal vi nok få
fabrikeret alle de ændringsforslag frem til tredje
behandling, som tager de værste tidsler ud af
lovforslag nr. L 51.
I hvert fald er der ét ændringsforslag, som jeg
allerede nu kan bebude kommer, og det er et
ændringsforslag, som simpelt hen forhindrer, at
KAB som det eneste selskab kan fortsætte med
at drive privat boligadministration, samtidig
med at dets forhold undersøges. Man kan godt
sige det på den måde, at vi herved vil suspendere dets virksomhed, indtil undersøgelsens resultat foreligger, og hvis ikke et flertal i Boligudvalget og i Folketinget kan bakke op om et
sådant ændringsforslag, må jeg sige, at man ikke
alene trykker på knapperne med bind for øjnene, men er fuldstændig ligeglad med, at det så
simpelt hen kun handler om at give magten til
selskaberne på lejernes bekostning.";Kirsten Jacobsen
100103;name_party;":
Det er rigtigt, som fru Kirsten Jacobsen sagde, at
de ændringsforslag, som er stillet fra de tre borgerlige partiers side, markerer en meget principiel, meget grundlæggende afstandtagen fra det
almennyttige byggeri og fra stort set alt, hvad
der foregår, og fra stort set alle de mennesker,
som aktivt deltager i at få disse ting til at fungere og skabe en ramme for tilværelsen for en
masse mennesker, herunder en masse mennesker, som er udstødt fra arbejdsmarkedet i dette
samfund.
Det er en klar holdning: man kunne med fuld
ret faktisk godt sige, at det er en gammeldags
klasseholdning. Det er en holdning, som er rettet direkte imod de dårligst stillede i dette samfund. Det er en ren melding fra de tre partiers
side, og den er, som fru Kirsten Jacobsen efter
min mening fuldstændig korrekt sagde, helt klar
og principiel.

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 51)
Men så får fru Bodil Thrane jo alligevel problemer med at forklare det, hun har begivet sig
ud i, for hun er jo godt klar over, og det kom
også frem i hendes indlæg, at der er mange gode
ting, der fungerer - det var sådan, hun sagde, og
det er jo rigtigt - ude i boligafdelingerne. Alligevel er hun nu med til at stille et forslag, der
betyder, at man på et afdelingsmøde ikke
engang kan beslutte at opstille legeredskaber i
afdelingen. Det er indholdet i det forslag, Venstre har stillet.
Jeg tror ikke, Venstre er klar over, at det er
sådan, og jeg håber det næsten ikke, for det ville
faktisk være kynisk, men det er indholdet i forslaget. Så spørger vi Venstres ordfører, fru Bodil
Thrane, hvad Venstres løsning på det problem
er, når vi nu åbenbart er enige om, at vi ikke skal
slå de ting i stykker, der fungerer godt - men vi
får intet svar. Vi får at vide, at fru Bodil Thrane
under nogle drøftelser har luftet en idé om, at
man kunne udarbejde nogle alternative modeller. Vi kender ikke disse modeller og ved ikke,
hvad de går ud på. Da fru Bodil Thrane var på
talerstolen for lidt siden, var hun ude af stand til
at forklare, hvad det konkrete indhold var, som
skulle sikre disse ting. Man må konkludere, at
Venstre enten står i en situation, hvor partiet
rent faktisk ønsker at følge Fremskridtspartiet
ud i en ødelæggelse af det almennyttige byggeri, eller også at Venstre rent faktisk ikke aner,
hvad det laver sammen med Fremskridtspartiet.
Sådan må jeg i hvert fald konkludere, medmindre der skulle komme et svar fra Venstres
ordfører. Jeg ved ikke, om det nytter at stille
spørgsmålet til den konservative ordfører, for
han er åbenbart så lammet og fortvivlet over sin
egen indsats i denne sag, at han helt holder sig
væk fra talerstolen. Men jeg vil da i og for sig
gerne stille præcis de samme spørgsmål til Det
Konservative Folkeparti: Hvordan sikrer vi, at
de gode ting, der foregår ude i boligafdelingerne, ikke bliver ødelagt?
Vi er fra Enhedslistens side meget glade for
det arbejde, der er gjort i et samarbejde mellem
regeringen, SF og os for at finde en god løsning
på de problemer og diskussioner, som har været
inde i dette her. Det vil vi fra Enhedslistens side
godt sige tak til regeringen for. Især lægger vi
meget vægt på, at der i det materiale, som der
nu skal arbejdes videre med, er kommet det ind,
at vi skal gå ind i en positiv diskussion om,
hvordan vi videreudvikler beboerdemokratiet i
den almennyttige sektor. Det er et af hovedpunkterne i det, som er aftalt, og det er vi meget
glade for.

2469

Det er i øvrigt notorisk ukorrekt, når fru Kirsten Jacobsen påstår, at vi skulle ønske at koncentrere magten i selskaberne, at vi skulle ønske
at tage indflydelsen fra beboerne, og lignende
ting, som hun var fremme med.
Det, vi ønsker - det er i hvert fald Enhedslistens målsætning - er at styrke beboermødernes mulighed for at træffe beslutninger på afdelingens vegne, at styrke afdelingsbestyrelsens
arbejdsbetingelser, at styrke klarheden og indsigten og at forbedre revisionen og det kommunale tilsyn, som det også er aftalt i det forlig, der
er indgået. For ingen kan mere end vi, der arbejder i boligforeningerne, være interesseret i
åbenhed og tilsyn og god revision - ingen er
mere interesseret i dette end vi! - og derfor er
det så klart fastslået i det, som er aftalt.
Fru Kirsten Jacobsen kan ikke eller vil ikke
forstå det, men sådan er det altså! Det er det
grundlag, vi har aftalt, det er det, vi vil arbejde
videre på, og det er jo også det, som er interessen hos de tusinder af mennesker, som er aktive
ude i afdelingerne, og i diskussionerne i boligselskabernes landsforeninger og i afdelingsbestyrelserne: og jeg håber, de nu vil være med til
sammen med partierne her i Folketinget at føre
debatten om videreudviklingen af beböerdemokratiet frem, så vi i efteråret kan komme videre
med den sag og få styrket beboerdemokratiet
gennem konkrete beslutninger.
Jeg vil ikke lægge skjul, at en af de konkrete
beslutninger, som jeg meget gerne vil være med
til at arbejde frem imod, er, at der i princippet
kun bør være beboervalgte i afdelingsbestyrelserne og i selskabsbestyrelserne. Efter min
mening er det principielt forkert, at der sidder
mennesker, som er udpeget af andre end beboerne.
Jeg ved godt, at der er gode historiske årsager
til, at man i nogle kommuner har haft denne
meget tætte tilknytning mellem det enkelte
boligselskabs ledelse og kommunalbestyrelsen,
og det kan da godt være, at der kan være argumenter for, at det i nogle tilfælde er fornuftigt:
men Enhedslistens principielle holdning er, at
boligforeninger bør ledes af beboernes valgte
repræsentanter, og at indflydelsen skal ligge så
tæt på beboerne som muligt, det vil sige, at
beboermødet og afdelingsbestyrelsen skal være
krumtappen i beboerdemokratiet.
Jeg tror ikke, fru Kirsten Jacobsen har forstået,
at det rent faktisk er det, vi arbejder for - for
hun fremfører hele tiden en mistænkeliggørelse
af os, som om vi ønskede at opbygge magtkon-

2470

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 51)

centrationer osv. Det, vi rent faktisk arbejder på
i boligbevægelsen, er jo at sikre, at indflydelsen
altid bliver lagt ud til beboermøderne og til
afdelingsbestyrelserne, for på den måde at skabe et mere og mere udbygget beboerdemokrati.
Det gøres ikke fra den ene dag til den anden,
men ved et grundigt og omhyggeligt stykke
arbejde, hvor vi diskuterer de konkrete ting
igennem i den proces, som nu skal i gang i det
næste halve år - og det kan ikke nytte at kaste
selskaberne ud i kaos ved bare at opløse dem,
således som fru Kirsten Jacobsen vist nærmest
har foreslået.
Vi er glade for de ting, som står i betænkningen fra flertallets side, og vi må altså blankt
afvise de ændringsforslag, som er stillet af de
borgerlige.
Jeg vil meget indtrængende opfordre Venstres og De Konservatives ordførere til at gøre
endnu et forsøg på at besvare de spørgsmål, vi
har stillet. Jeg synes ærlig talt, det er vigtigt, og
at det må være overordentlig interessant at vide
for de mennesker, som følger denne debat ikke mindst mange af de mennesker, som er
medlemmer af Venstre og De Konservative, og
som rundt omkring i landet også deltager i dette
arbejde ude i boligselskaberne - hvordan Venstre og De Konservative har tænkt sig, at der
ikke skal slås noget i stykker, som fungerer
godt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
107314;name_party;":
Jeg betragter det som en fortalelse, at hr. Keld
Albrechtsen sagde, at ændringsforslagene fra
Fremskridtspartiet og Venstre og De Konservative gik ud på at opløse selskaberne. Det tror jeg
selv hr. Keld Albrechtsen vil vide ikke er det,
ændringsforslagene går ud på.
Men jeg vil gerne anholde hr. Keld Albrechtsen, hr. Villy Søvndal og fru Sonja Mikkelsen for
gang på gang på talerstolen, også under førstebehandlingen, at sige, at hvis man ikke lever
med i eller er en del af boligbevægelsen, kan de
da godt forstå at man slet ikke kan forholde sig
til det. Jamen hvordan i alverden skulle Folketinget kunne vedtage love om alverdens ting i
samfundet, hvis det var en forudsætning, at
man var ekspert eller levede med i den ene eller
den anden bevægelse? Jeg går ud fra, at alle de
ordførere, jeg her har omtalt, er med til at vedtage love, hvor de ikke er en integreret del af det,
de lovgiver om.
Når man siger, at man vil styrke det kommunale tilsyn, synes jeg næsten, det er grinagtigt.

Når man eksempelvis kan påvise, at i Kolding
Kommune er borgmesteren formand for den
lokale afdeling af Lejerbo, at den tidligere viceborgmester sidder i AKB's bestyrelse, og at
andre byrådsmedlemmer sidder i andre selskabers bestyrelser, hvad er det så for et tilsyn,
og hvordan kan man regne med, at det er et tilsyn, som vil holde et vågent øje med, at disse
selskaber overholder loven? Det er jo også det,
der har været problemet indtil nu: at tilsynsmyndighederne har fungeret som gummistempler.
Jeg tror faktisk, hr. Keld Albrechtsen har ret
på ét punkt, nemlig at hvis man styrkede de siddende bestyrelser og gav dem noget bedre indsigt, kunne det være, at de kunne stå imod de
magtkoncentrationer, der findes i direktionerne
- for det er nok som i kreditforeningerne: at det
er direktionerne, der styrer bestyrelserne.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
109173;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen ankede i sit sidste indlæg
over, at nogle af os synes, det er en vigtig forudsætning at vide noget om det, som man udtaler
sig om og lovgiver om. Jeg forstår godt, at et folketingsarbejde nødvendigvis må være sådan, at
man udtaler sig om meget, og at det dybe kendskab vil være varierende fra sag til sag: men jeg
synes alligevel, det er en fordel at have indsigt i
de ting, som man både udtaler sig om og lovgiver om, og jeg synes, det er et fortegnet billede,
fru Kirsten Jacobsen hele tiden tegner: at boligbevægelsen er totalt gennemsyret af pamperi fra
a til z, og at der er et kolossalt svælg mellem
ledelsen i boligselskaberne og de menige.
Det har vi haft eksempler på, ja, og det har vi
taget fat på, ja, og det er derfor, vi laver dette
stykke lovgivning, ja! Men at udlægge det, som
om det er det almene billede rundt omkring,
synes jeg er et forrygende tegn på manglende
kendskab til virkeligheden. Virkeligheden er jo,
at i en række boligselskaber fungerer beboerdemokratiet under svære vilkår, fordi de sociale
forhold, der er i disse boligselskaber, gør boligdemokratiet sværere, end dengang der boede
mange stærke lejere i boligselskaberne.
Det, jeg egentlig bare vil bede fru Kirsten
Jacobsen om - hvis det er muligt - er at differentiere på den måde, at de steder, hvor man ser at
der er problemer, tager man fat, og så i øvrigt
acceptere, at en række steder fungerer det
almennyttige boligområde fint og løser den
opgave, det skal.

Tirsdag den 24. januar 1995 (L -51)
Der er en sidste ting, som jeg også gerne vil
sige noget om, og hvor jeg synes vandene skiller
på en afgørende måde, og det er i forholdet til
boligselskabernes autonomi, hvor jeg synes, det
er fantastisk så reguleret et system, Fremskridtspartiet, Venstre og De Konservative lægger op til på det område. Jeg har tidligere hørt
ordførere for de samme partier tale imod barnepigementalitet og total offentlig omfavnelse.
Det, man gør nu, er ned til sidste detalje at
beslutte, hvad det enkelte boligselskab og den
enkelte afdeling må. Hvis nu en afdeling vil tilrettelægge sit liv sådan, at den godt vil have en
høj grad af socialt fællesskab, og den på et afdelingsmøde har besluttet at betale for det, må det
dog i autonomiens navn være rimeligt. Jeg
efterlyste også et svar fra De Konservative. Jeg
ved ikke, om man ikke synes, det er så vigtig en
debat, at man bør blande sig!
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
111605;name_party;":
Jeg er enig med hr. Villy Søvndal i, at det er vigtigt, at man ved noget om det, man arbejder
med, og det er heller ikke uvidenhed om det, jeg
arbejder med, jeg bliver mest beskyldt for her i
salen, men jeg vil gerne anholde den påstand, at
det skulle være nødvendigt, at man var født og
opvokset i og var en integreret del af boligbevægelsen for at have indsigt i, hvad der foregår.
Men jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal, at
en af grundene til, at jeg er meget betænkelig, og
at jeg har den opfattelse, at selskaberne ikke.er
til for lejernes skyld, er den umådelige mængde
breve, som jeg hver uge får fra lejere i almennyttigt boligbyggeri - hr. Villy Søvndal er velkommen til at læse dem - og hvor jeg oplever, at
lejerne føler, at de ingen indflydelse har, og at
man hører ikke på dem, og meget andet.
Hr. Villy Søvndal sagde: Jamen vi tager fat,
hvis der er problemer, og indrømmede også, at
der havde været problemer. Det synes jeg er fint
nok, hvis det er SF's standpunkt. Men så er det,
jeg ikke kan forstå, at SF oven i købet vil være
med til at udvide på et ganske bestemt punkt,
hvor selve tilsynsmyndigheden har meddelt
både Boligministeriet og alverden, at der er et
reelt problem. Det er det, jeg ikke kan forstå, og
dér synes jeg 'iSF skylder os et svar på, om det
ikke er at spille hasard.";Kirsten Jacobsen
112938;name_party;":
Der er ikke meget grund til at udbygge den
debat væsentligt. Jeg tror ikke, nogen er i tvivl
om, hvor det »sner« politisk.

2471

CD har under udvalgsbehandlingen bestræbt
sig for at sikre, at en vedtagelse af lovforslaget
sætter en stopper for flere skandalesager i de
almennyttige boligselskaber.
Jeg synes, vi er kommet et skridt i den rigtige
retning, og jeg synes, boligministeren har haft
forståelse for den bekymring og de forbehold,
som vi har fremført. Vi har bl.a. lagt vægt på, at
positivlisten bliver underkastet Konkurrencerådets øjne, og det sker.
Der er blevet peget på, at en gennemførelse af
den ændrede lovgivning burde have ventet et
stykke tid, indtil den undersøgelse, der nu sættes i gang, var færdig og man havde haft et bedre udgangspunkt for at udforme en ny lovtekst.
Den udsættelse har boligministeren ikke
ønsket, men til gengæld er det klart sagt i
betænkningen, at boligministeren over for
Boligudvalget har »tilkendegivet, at han vil drage de nødvendige konsekvenser af arbejdsgruppens undersøgelse, såfremt det skulle vise sig
påkrævet eller hensigtsmæssigt.«
Det tolker jeg på den måde, at hvis fru Kirsten
Jacobsen eller andre har ambitioner om, at tilkendegive, at der er noget galt, når resultatet af
undersøgelsen af KAB-komplekset ligger på
bordet, er regeringen og boligministeren også
klar til at drage disse konsekvenser og foretage
de ændringer, der måtte være påkrævede. Og
jeg vil gerne bede boligministeren om at
bekræfte her fra Folketingets talerstol, at det, jeg
sagde før, er rigtigt.
Til sidst skal jeg blot meddele, at CD kan
stemme for de af boligministeren stillede
ændringsforslag, og at vi stemmer imod de
øvrige ændringsforslag.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil takke for den debat, som vi i dag har haft
om lovforslag nr. L 51, der er inddelt i tre
hovedelementer. Jeg vil først omtale det mere
generelle og dernæst de særlige områder, som
har været berørt af flere ordførere - uden at gå i
detaljer - og for ikke at skuffe fru Kirsten Jacobsen vil jeg selvfølgelig også omtale KAB.
Med hensyn til det mere generelle vil jeg sige,
at det også har været nævnt af fru Bodil Thrane,
at det måske kunne have været ønskeligt, at der
havde været samlet et bredere flertal, hvilket jeg
også ønskede som boligminister: det er klart.
Men man må nok også se i øjnene, at når der fra
VKZ-side fremsættes et beslutningsforslag samtidig med, at regeringen fremsætter et lovforslag, så er det givet, at når vi har afvist dele af

2472

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 51)

det fremsatte beslutningsforslag og udeladelsen
af de ting, som jeg ikke har kunnet godtage, ikke
er tilfredsstillende for forslagsstillerne, så skilles
vandene jo. Derfor må jeg også sige tak til hr.
Keld Albrechtsen og hr. Villy Søvndal for det
samarbejde, der har været om at finde frem til,
skal vi sige elementer, som tydeliggjorde det, vi
gerne ville, men samtidig gjorde det så ubureaukratisk som muligt.
Vi har så opnået to ting, mener jeg: at få skabt
en klarhed og få gjort det administrativt nemmere, og det synes jeg er en fornem målsætning
at have også fremover.
Så vil jeg vende mig til de fire områder, som
jeg synes det har været vigtigt at diskutere:
Jeg har været meget glad for, at man først og
fremmest har taget fat på de boligsociale aktiviteter, og det er jeg ikke mindst på baggrund af
Byudvalgets rapport og på baggrund af de tiltag, vi allerede har iværksat med hensyn til
beboerrådgivning, omprioritering og kvartersløft, men også, fordi der jo har været en usikkerhed og en mistænkeliggørelse med hensyn til,
hvad man måtte og ikke måtte. Det er det, vi
klarer af i vores betænkningsbidrag og vores
lovgivning, og som vi vil bekendtgøre i vores
opfølgning.
Og jeg kunne ikke lade være med at tænke
mit, da fru Kirsten Jacobsen nævnte SBBU, Socialt Boligbyggeris Ungdomsklubber: Se, nu er
det sådan, at jeg har kendt Jørgen Andersen
igennem 30 år - det kunne fru Kirsten Jacobsen
jo ikke vide - og jeg har sjældent mødt en person, der som han har brændt for at gøre noget
for børn og unge i Tingbjerg, og i dag vil han i
sin høje alder gøre noget for de ældre og for at
få det kvarter hjulpet op igen, og det fortjener
han al mulig støtte til. Og den måde, vi gør det
på, er den billigste måde at gøre det på, og det
ved man godt, men man vil ikke - af hensyn til
principper og ikke af hensyn til mennesker. Det
er det, der skiller.
Dernæst vil jeg sige, at det også har været
afgørende for os at få større klarhed over de
ting, vi beskæftiger os med, og det har vi bl.a.
fået på baggrund af, at vi strammer tilsynet i
kommunerne og giver dem bedre muligheder
for at se på regnskaberne og konstatere, om det
er nøgletal, og ved, at vi tydeliggør de enkelte
accessoriske aktiviteter, så man kan se, hvad de
koster. Vi giver altså kommunerne bedre redskaber i hænde til at udøve det tilsyn, der er
afgørende for, at de sammen med boligselskaberne kan få klargjort de ting, som man i de

enkelte kommuner vil være med til at godkende
- det er tydeliggjort!
Så skal man jo ikke på den ene side klandre
kommunerne og sige, at det må de selv om, at
det er deres opgave som kommune, og på den
anden side forlange centralisering. Det præciserede jeg allerede ved førstebehandlingen over
for fru Bodil Thrane: Man må vælge at have tillid til kommunerne, uanset hvilken sammensætning den enkelte kommunalbestyrelse har,
for den enkelte kommunalbestyrelse skal leve
op til det ansvar, som den ifølge lovgivningen
har - det må være klart for enhver kommune.
Og når jeg har sagt det, mener jeg dermed, at
vi yderligere vil gå et skridt videre, idet vi sammen med Kommunernes Landsforening og
Boligselskabernes Landsforening vil prøve at
igangsætte et projekt for at se, om vi kan gøre
det endnu bedre, dvs. give et endnu bedre redskab til at se tingene igennem, og samtidig vil vi
også forbedre vores statistik, således at vi
løbende kan få en indberetning, der gør det
bedre. På alle disse områder har vi faktisk tilgodeset de tilkendegivelser, der har været fra
VKZ' side om at give kommunerne et sådant
redskab, og det synes jeg man godt kunne kvittere for.
Det næste er selvfølgelig spørgsmålet om
demokrati: det optager jo os alle sammen. Jeg
har den grundopfattelse, at hvis demokratiet
skal fungere, må den enkelte også have et
ansvar for de ting, der skal laves - sammen med
dem, vedkommende nu er sammen med - både
et ansvar og en forpligtelse og rettigheder! Det
er derfor, vi sætter det udvalgsarbejde eller
arbejdsgruppearbejde i gang, der skal gøre
arbejdet klart til sommerferien, således at vi kan
se, hvilke ting vi kan komme frem med i en
fremtidig boliglovgivning på dette område.
Og hvad er det, vi vil? Ja, vi har jo tydeliggjort
det: Vi har sagt, at vi vil give afdelingerne bedre
mulighed for at vælge både administrator og
revisor, og det med revisor har vi også klargjort
- formentlig til fuld tilfredshed for oppositionen. Men samtidig har vi jo gjort opmærksom
på, at det også er et spørgsmål om habilitet. Det
var det, fru Kirsten Jacobsen var inde på med
hensyn til, at vi holdt hånden over kommunalbestyrelserne. Nej, det gør vi ikke, men vi synes
dog, det er vigtigt, at man får undersøgt og diskuteret, hvad det er, vi vil på dette område, og
hvordan vi gør det. Og så vender vi tilbage for
at se, om der kan findes en løsning, og det gør vi
gerne, også sammen med oppositionen, når det
foreligger.

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 51)
Det tredje, vi gør i den sammenhæng, er faktisk at se på, om der er nogle ting, der kan klares
ved, at man i et sådant udvalgsarbejde kan få
klaret nogle stridigheder. Det kan bl.a. være de
ting, som fru Kirsten Jacobsen nævnte med hensyn til boligankenævn: men det kan jo også
komme i den lovgivning, som regeringen stadig
væk arbejder med. Men dér skal vi jo også være
sikre på, at den lovgivning, vi kommer med, er i
overensstemmelse med de retssikkerhedsprincipper, som vi altid gerne vil efterleve.
Endelig har jeg forstået, at der også har været
spørgsmål om håndværkerafdelingerne og om
konkurrencen blandt dem: men må jeg gøre
opmærksom på, at den positivliste, som skal
godkendes, også skal til høring i Konkurrencerådet, for at man kan være sikker på, at tingene
er, som de skal være. I den forbindelse må jeg på
baggrund af de oplysninger, vi har givet udvalget - efter at vi ved en rundspørge har konstateret, at det drejer sig om 19 forskellige afdelinger,
der har intern håndværksvirksomhed på tilsammen ca. 100 mennesker, og som omsætter for 41
mio. kr. - have lov til at sige, at selv om det tal
måske skulle være større, hvad det godt kan
tænkes at være, er der i hvert fald ikke nogen
konkurrenceforvridning noget som helst sted.
Der tages ikke noget fra nogen, og det eksisterer
- som der står i svaret til udvalget - for at sikre,
at lejerne får det bedst mulige, og man følger
også de udbudsvilkår, der nu engang er.
Se, det var de generelle ting, som jeg gerne
ville sige for ligesom at understrege, at regeringen selvfølgelig har lyttet til, hvad andre er
kommet med, men at vi har også tilkendegivet,
hvordan vi vil prøve at løse disse problemer.
Så kommer vi til KAB: Fru Kirsten Jacobsen
tilkendegav heroppefra, at vi nu ville lovliggøre
noget, der var ulovligt - sådan har jeg forstået
det. Dertil vil jeg sige, at der er sendt et svar til
udvalget, hvori der står, at pr. 21. maj 1986 har
den daværende boligminister - som ikke var
socialdemokrat, vil jeg gerne understrege for at
undgå enhver mistanke om sammenspisthed vurderet de ansøgninger, der kom fra KAB, og i
sit svar tilkendegivet, at han under de foreliggende omstændigheder ville acceptere, at KAB
var en almen forretningsførervirksomhed og fik
lov til at administrere de ti boligfonde, som vi
taler om her.
Dér er tilladelsen givet, og det, vi gør med
denne lovgivning, er, at vi selvfølgelig stadig
væk giver KAB lovmæssig mulighed for at fortsætte med dette: men det betyder ikke, at mini-

2473

steren ikke i givet fald vil skride ind over for
KAB's forvaltning af disse fonde.
Der er en forskel: Vi lovliggør ikke noget, der
er ulovligt: vi lovliggør fortsat det, der blev lovliggjort i 1986: men det, jeg har givet Boligudvalget tilsagn om, er, at jeg naturligvis sammen
med tilsynsmyndigheden, som er Københavns
Kommune, vil følge denne sag til dørs. Det har
jeg tilkendegivet over for Boligudvalget, og det
har fru Sonja Albrink læst op fra betænkningsbidraget, og jeg kan garantere for, at sådan bliver det.
Så må jeg nok have lov til at sige, at jeg godt
kan blive lidt harm - det har man vel lov til en
gang imellem - når jeg ser i Licitationen fra i
dag, at boligministerens løfter intet er værd nej, det var ikke fru Kirsten Jacobsen, men det
må så være et andet medlem af Boligudvalget.
Jeg kan forsikre Boligudvalget for, at Boligministerens løfte er noget værd og svarer til det, der
bliver sagt, når han er i samråd med Boligudvalget, og jeg har selvfølgelig taget denne sag op
og sat apparatet i gang nøjagtig den dag, hvor
jeg fik kendskab til sagen. Så kan fru Kirsten
Jacobsen sige, at det var for sent - det er helt i
orden - jeg gør bare opmærksom på, at den dag
jeg fik kendskab til sagen, satte jeg det i gang og
tog kontakt til Københavns Kommune og
spurgte, hvordan man ønskede det. Og i Københavns Kommune ønskede man at få nedsat et
udvalg bestående af Københavns Kommune og
repræsentanter for Bygge- & Boligstyrelsen og
KAB for at se på tingene.
Når der så via pressen kommer den slags ting
frem, er det klart, at KAB trækker sig, og det har
man givet tilsagn om, og så er det de to tilsynsmyndigheder, der foretager denne undersøgelse
både med hensyn til fondene, med hensyn til
KAB COnslùt, med hensyn til KAB Privat og
med hensyn til øvrig accessorisk virksomhed.
Og når den undersøgelse er tilendebragt, er det
klart, at jeg også vil drage de fornødne slutninger af den, og hvis der er ting, der skal rettes,
bliver de rettet, og hvis der er ting, der er ulovlige, bliver de ført til dørs: det kan jeg forsikre
ikke alene Boligudvalget for, men også Folketinget.
I forbindelse med dette vil jeg gerne sige, at
jeg ikke blot fra fru Bodil Thranes side i Licitationen fra i dag, men også i andre blade og også
i et tidligere nummer af Licitationen har konstateret, at man har antydet en sammenspisthed,
hvor jeg som boligminister skulle have holdt
hånden over andre. Dertil vil jeg sige, at det er

2474

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 51)

for dårligt - for at sige det rent ud! Hvis det kan
være tilfældet, hvordan kan det så være, at jeg
reagerer så hurtigt på henvendelsen fra Københavns Kommune, som det er tilfældet? Det
tyder da ikke på sammenspisthed. Det tyder da
på, at jeg har reageret, lige så snart jeg har fået
tingene at vide.
Det, jeg siger her, er, at når vi har et instrument i vores lovgivning, der giver mulighed for,
at først og fremmest tilsynsmyndighederne følger tingene op, så skal man lade dem gøre det
først, før man tager andre ting op, for ellers er
man med til at undergrave den lovgivning, man
selv har medvirket til.";Sonja Albrink
125944;name_party;":
Jeg har masser af eksempler på, at boligministeren holder hånden over andre - selv om det ikke
er mig, der har sagt det: det skal jeg gerne sige
herfra. Og det er ikke noget alibi for boligministeren, at han påstår, han reagerede så hurtigt
på Københavns Kommunes henvendelse.
Hvori ligger hurtigheden? Hurtigheden svarer til den hurtighed, fru Ritt Bjerregaard har
udvist over for regeringen med sit svar om sin
pension, for der kom først et brev den 7. juli, og
så kom der et i september, og man hørte stadig
væk ingenting. Og boligministeren sad på samme tid og fabrikerede et lovforslag, som blev
fremsat den 17. november, og selv om oplysningerne lå i boligministerens eget ministerium,
skulle boligministeren altså have JyllandsPostens artikler til hjælp, før han fandt ud af,
hvad tilsynsmyndighederne i Københavns
Kommune mente om KAB's forvaltning. Det
tyder enten på, at man ikke læser de bilag, man
får, eller at ministeriet ikke sørger for, at man får
dem forelagt.
Et andet sted, hvor jeg synes, boligministeren
holder hånden over nogle, er jo, når det drejer
sig om undersøgelsen. Som jeg påpegede lige
før, kan man jo næsten få en mistanke om, at der
ligger noget politisk bag, når man siger, at tilsynsmyndighederne skal være til stede, og fon-'
dene ligger i Frederiksberg Kommune og i
Københavns Kommune. Hvorfor i alverden er
Frederiksberg Kommune som tilsynsmyndighed så ikke med i det udvalgsarbejde? Er det
fordi den har en anden politisk holdning end
boligministeren og KAB, så man kommer uden
for vennekredsen? Det er da et relevant spørgsmål at stille. Jeg fik ikke noget svar på det: det
vil jeg hermed konstatere.

Boligministeren har via alverdens presse og
via Ritzau udsendt meddelelser om, at der ville
blive iværksat en uvildig undersøgelse. Men
den studiekreds, som der er tale om, er på ingen
måde uvildig. Jeg ved ikke, hvem den er uvildig
i forhold til, i hvert fald ikke i forhold til de
involverede parter.
Hvis man ser på historien bag det, viser det
sig, at hele sommeren 1993 og hele vinteren indtil sommeren 1994 var fyldt med Lejerbo, og
først i sommeren 1994 hørte vi statsministeren
og den daværende boligminister afgive alle
mulige løfter i alverdens tv-aviser og i alverdens pressemeddelelser. Men ingen af dem er
fulgt op. Jeg vil dog ikke afvise, at enkelte, medlemmer af Socialdemokratiet er gået ud af en
eller anden bestyrelse et eller andet sted. Boligministeren var jo så heldig, at han ikke behøvede det, for han blev i stedet minister, og så skulle
han gå ud.
Jeg vil gerne sige til boligministeren, at den
ældre herre fra Tingbjerg - som jeg altså ikke
kender navnet på, men det gjorde boligministeren - er jeg overbevist om er en af de hæderkronede idealister, og jeg vil overhovedet ikke drage hans motiver i tvivl, hverken med hensyn til,
hvad han gerne vil gøre for ungdommen, eller
med hensyn til, hvad han gerne vil gøre for de
ældre: men boligministeren burde vide, at der er
kommet mange andre til siden.
Nej, når man opdager alle de brodne kar, som
man har opdaget, er den bedste måde at sikre
sig mod gentagelser og misbrug af offentlige
penge, dvs. skatteyderpenge, på at sætte virksomheden ned i en kravlegård og sige: Når I
ikke selv kan forvalte den frihed, I har fået, må
vi forvalte den for jer ved at definere klart og
tydeligt, at I ikke har lov til at gøre noget som
helst andet end det, I er skabt til, nemlig at bygge, udleje og administrere boliger for den svageste del af befolkningen.
Jeg vil også sige til boligministeren, at når vi
ønsker det sådan, er det ikke bare af hensyn til
principper. Der er jo ingenting i vejen for, at alle
de aktiviteter, som flertallet står her og fabler
om, kan enhver kommunalbestyrelse vedtage,
og så kan den udnævne den ældre herre i Tingbjerg til at forvalte de penge, som kommunalbestyrelsen finder det rigtigt at anvende. Men så
kan man ikke bruge tricket med at have ét sugerør nede i de lejeres pengepung, som har stemt
nej til et projekt, og et andet sugerør nede i alle
skatteydernes pengepung - det er den reelle
forskel.

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 51)

2475

første henvendelse den 13. juli, og da var jeg
ikke boligminister. Den næste henvendelse kom
den 16. september, og da var jeg faktisk heller
ikke boligminister. Men det blev jeg den 27. september, og det er klart, at da sagen kom på mit
bord, reagerede jeg også. Det var bare det, jeg ,
ville gøre opmærksom på over fru Kirsten
Jacobsen, nemlig at jeg selvfølgelig reagerer, når
tingene bliver påpeget.";Kirsten Jacobsen
130472;title_name;":
Så spurgte fru Kirsten Jacobsen, hvordan det
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning,
kunne være, at Frederiksberg Kommune ikke
og jeg beder samtidig om ro i salen.
var involveret. Det kan jeg svare ganske klart
på, for der har ingen henvendelse været fra Fre(Kort bemærkning) 홢
deriksberg Kommune. Men skulle man ønske at";Henning Grove
130822;name_party;":
være med, er det jo slet ikke noget problem.
Jeg synes, denne debat har været bemærkelsesOg så vil jeg gerne sige til fru Kirsten Jacobværdig bl.a. af den grund, at Det Konservative
sen, at det, fru Kirsten Jacobsen kalder for en
Folkeparti - på trods af klare opfordringer til at
give sin holdning til kende og besvare stillede studiekreds, rent faktisk er det tilsyn, som Folspørgsmål - har opretholdt total tavshed hele . ketinget selv har vedtaget at nedsætte. Jeg må
debatten igennem. Jeg ved ikke, om der er fortil- nok sige, det er en underkendelse af den beføjelse, man giver kommunerne, og af Boligministefælde for noget sådant, men det er i hvert fald
riet. Det er ikke en studiekreds.
meget markant. Og selv om Venstres ordfører,
Jeg vil gerne gentage: Tingene bliver fulgt til
fru Bodil Thrane, har været på talerstolen, har
dørs! Og har fru Kirsten Jacobsen ikke forstået
hun altså også opretholdt total tavshed, når det
det, er det stadig væk således, at når undersøgjaldt besvarelsen af de spørgsmål, som vi har
stillet til hende og til Det Konservative Folke- gelsen er færdig, skal jeg nok drage de fornødne
konklusioner, også når det gælder KAB.
parti.
Så var fru Kirsten Jacobsen inde på hr. Jørgen
Man vil ikke besvare vort spørgsmål, som er
Andersen, som hun ikke kendte, og det bebrejhelt fundamentalt og afgørende for bedømmelsen af de to ændringsforslag, som Venstre og De der jeg ikke fru Kirsten Jacobsen: slet ikke. Jeg
gjorde bare opmærksom på, at jeg kendte ham
Konservative har været med til at stille, nemlig:
og vidste, hvilket arbejde han har gjort.
Hvordan vil man sikre - som fru Bodil Thrane
Men det, fru Kirsten Jacobsen vil med de tilsagde det - at vi ikke ødelægger nogle ting, der
fungerer? Dette spørgsmål er det helt centrale til tag, som er nævnt i beslutningsforslag nr. B 18
og i ændringsforslaget, er at fratage Jørgen
bedømmelse af virkningen af de to ændringsAndersen mulighederne for at give nogle menforslag, som Venstre og De Konservative har
nesker nogle bedre levevilkår, end de har i dag.
været med til at stille: men man vil ikke besvare
Derom kan der ikke diskuteres. Det er præcisedet.
ret flere gange af både hr. Keld Albrechtsen, hr.
Men det kan jeg kun tage som udtryk for, at
Villy Søvndal og ikke mindst af fru Sonja Mikde to partier udmærket godt er klar over, hvilkelsen. Det kan man så lide og forholde sig til
ken ødelæggende virkning en vedtagelse af de
rent politisk, og det må man også gerne, men
to ændringsforslag ville have ude i de boligforsådan er det.
eninger, hvor også venstrefolk og konservative
Så sagde fru Kirsten Jacobsen også, at da jeg i
deltager i det praktiske arbejde. Her ville det
dag citerede fra Licitationen, var det nogle ting,
være umuligt at besvare de to spørgsmål, som
som i hvert fald lå fru Kirsten Jacobsen fjernt.
man altså heller ikke har kunnet besvare her fra
Må jeg have lov at citere fra Licitationen den 9.
Folketingets talerstol.
januar. Der står, at man i dette Ting må anklage,
boligministeren for at holde hånden over kamBoligministeren (Ole Løvig Simonsen):
meraterne i den socialdemokratiske familie. Det
Jeg har tre bemærkninger til fru Kirsten Jacobhar fru Kirsten Jacobsen i hvert fald udtalt til
sen.
Licitationen af den 9. januar, og det er den slags
Der er en meget god grund til, at jeg ikke
reagerede på de første henvendelser vedrørende beklikning, jeg gerne vil være fri for. Det forventer jeg ikke at blive fri for fra fru Kirsten
KAB. Som fru Kirsten Jacobsen ved, kom den

: Der er ingen sociale og kulturelle fritidsaktiviteter, som bliver forbudt, hvis man vedtager
Venstres, Fremskridtspartiets og Det Konservative Folkepartis ændringsforslag. Der bliver kun
den forskel, at kommunen skal vedtage at betale
de udgifter, der Jer forbundet med de sociale
aktiviteter, og lejerne skal selv betale for resten.

2476

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 51)

Jacobsens side, men der må da være andre
anstændige partier her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
134822;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at jeg mener det, og jeg
tror desværre, fremtiden kommer til at vise, at
jeg har ret: men så er det nok for sent.
Og jeg mener det, fordi boligministeren ikke
kan gå ud den ene dag og sige, at der skal en
uvildig undersøgelse til. Selv om vi har fået en
anden boligminister, som er en integreret del af
bevægelsen og familien, kan han ikke meddele
Boligudvalget, at de tilsagn, vi fik fra den tidligere boligminister, vil man ikke længere leve op
til.
Og så vil jeg gerne anholde det, boligministeren sagde. Der er ingen, der fratager hr. Jørgen
Andersen mulighederne for at gøre alt det, som
han både har gjort og har tænkt sig at gøre. Den
eneste forudsætning er, at den kommune, hvor
Tingbjerg ligger - jeg går ud fra, at det er
Københavns Kommune, men det kan godt være
en anden - synes, at det arbejde, hr. Jørgen
Andersen foretager, er så fornuftigt, velbegrundet og socialt rigtigt, at den vil yde de penge, det
koster. Det er den eneste betingelse, der skal
opfyldes.
Det sidste, jeg vil sige, er, at når jeg nævnte
Frederiksberg Kommune, skyldes det, at det
forekommer mærkeligt, at man taler om de tilsynsmyndigheder, Folketinget har vedtaget at
oprette, og så udelukker den ene tilsynsmyndighed. Uanset om Frederiksberg Kommune
har rettet henvendelse eller ej, bør den selvfølgelig være med som den ene tilsynsmyndighed.
Og boligministeren kan altså ikke snakke sig
ud af datoforløbet. Boligministeren arbejdede
med dette forslag, og boligministeren har
offentligt sagt, at han første gang blev bekendt
med de henvendelser, som havde ligget i ministeriet siden sommeren, da han læste JyllandsPosten.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg løber sandelig ikke fra noget, jeg prøver bare
at holde fast i tidsforløbet, da lovforslaget blev
fremsat.
Men selv om de ting har ligget på bordet, har
de ikke forandret noget: for det, jeg sagde til fru
Kirsten Jacobsen, er, at det, vi gør med lovforslag nr. L 51, er at lovliggøre det, vi lovede i
1986, og det, vi ser på, er sammenkædningen af
tingene. Det kan godt være, fru Kirsten Jacobsen

får ret - det vil jeg slet ikke afvise - men hvis fru
Kirsten Jacobsen har ret, griber boligministeren
ind, det er vi enige om. Fru Kirsten Jacobsen vil
gerne gribe ind i dag, men jeg gør det først, når
undersøgelsen er færdig og jeg har konstateret,
hvad der skal rettes.
Og så var der igen spørgsmålet om de sociale
aktiviteter. Det er afgørende, at de ting kan fortsætte. Det kan godt være, fru Kirsten Jacobsen
ikke kan lide, at jeg giver boligsikring eller
eventuelt boligydelse, alt efter hvilken gruppe
der er tale om: det vil jeg ikke afvise. Her har vi
forskellige holdninger, og det er fair nok. Men
de ting, som fru Sonja Mikkelsen tog op, og som
blev understøttet af hr. Villy Søvndal og hr.
Keld Albrechtsen, viser klart, at her har vi nogle
tiltag, der er afgørende for, at de mennesker, der
bor i de områder, også kan få nogle udfoldelsesog aktivitetsmuligheder, som er væsentlige for,
at det netværk, der er, kan opretholdes.
Nu tror jeg ikke, det hjælper så meget: men
lad mig alligevel sige til fru Kirsten Jacobsen, at
uden skellig årsag skal man ikke mistro nogen.
Skulle vi nu ikke få den undersøgelse gjort færdig? Og når undersøgelsen er færdig, og når jeg
har draget mine konklusioner, kan fru Kirsten
Jacobsen og andre forholde sig til, om ministeren holder sine løfter.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
138235;name_party;":
Dengang vi havde den samme regering, men
med en anden boligminister, var der jo ikke
grænser for, hvordan man skulle skride ind over
for et andet boligselskab, da tilsynsmyndigheden bad om det. Og det, jeg kan konstatere nu,
er, at der er en væsentlig forskel på, hvordan
den tidligere og den nuværende boligminister
mente man skulle skride ind.
Jeg går ud fra, at den tidligere boligminister
også havde den opfattelse, at man ikke skal mistro nogen uden skellig grund. Jeg synes blot, at
de dokumentationer, der er kommet frem om
uortodoks bankvirksomhed m.m., er skellig
grund.
Så vil jeg igen anholde det, boligministeren
sagde. Hvis sociale og kulturelle fritidsaktiviteter er så gode og nødvendige for samfundet, må
man gå ud fra, at det kommunale selvstyre er
sin opgave så voksen, at det også bevilger de
penge, der er nødvendige for at foretage de
aktiviteter. Det skal ikke være sådan, at man
kun kan foretage den slags aktiviteter, hvis man
dels har et sugerør i lommen på de lejere, som

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 51)
ikke vil være med, og dels i lommen på alle landets skatteydere. Hvis de virkelig er så gode, så
almennyttige og hjælper så meget, ville en kommunalbestyrelse naturligvis af sig selv bevilge
de nødvendige midler, så aktiviteterne kunne
finde sted.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 48 stemte for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 47 stemte for, 62 imod.
Ændringsforslagene nr. 3-5, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 6, § 2, således ændret, og
ændringsforslag nr. 7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslagene nr. 8 og 9 forkastedes uden
afstemning.
§ 3 med den foretagne ændring vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
140053;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvilken forhandlingslinje vil Danmark følge i
de fremtidige forhandlinger i EU og i andre
internationale organer om inddragelse af sociale
arbejdsmarkedssynspunkter og miljøsynspunkter som spilleregler i en fortsat indsats for nedbrydning af handelsbarrierer i forhold til den
fattige verden?«
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/11 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/11 94).

2477

Begrundelse";Henning Grove
140645;name_party;":
Når SF i dag har ønsket en debat om forholdet
mellem handel, miljø og sociale arbejdsmarkedsrettigheder, skyldes det tre forhold.
For det første foregår der i verden rundt om
os en stadig mere heftig debat om indførelse af
arbejdsmarkeds- og miljøklausuler i handelen.
For det andet er der med GATT-forhandlingernes afslutning og etableringen af WTO skabt et
nyt grundlag for den fremtidige indsats for at
nedbryde handelsbarrierer: der er oven i købet
nedsat en stående komité for handel og miljø,
ligesom der drøftes nedsættelse af en arbejdsgruppe om arbejdsmarkedsrettigheder og handel. For det tredje kræver udviklingen i retning
af stadig mere fri handel efter SF's opfattelse, at
al vor opmærksomhed skal rettes stærkt mod at
opstille spilleregler for denne stadig friere handel, både inden for EU og globalt.
Det er på mange måder jomfruelig jord, vi
betræder i dag. På den ene side skal Danmark
efter SF's opfattelse stædigt stå i front for at
bekæmpe protektionisme og fortsat nedbryde
handelsbarrierer, hvilket vil være til fordel for
de fattigste lande. Samtidig skal vi nu opstille
klare spilleregler for handelen, så vi kan prioritere miljøet og sociale arbejdsmarkedsrettigheder.
Risikoen for, at der i forløbet af denne proces
kan opstå problemer for de fattigste lande, bør
modvirkes gennem prioriteringer i bistandspolitikken både nationalt og internationalt. SF's
ønske er altså ikke, at Danmark skal melde sig
under fanerne hos de protektionistiske lande:
men vi ønsker samtidig stærkt, at Danmark
klart markerer, at vi vil gå aktivt ind og kæmpe
for miljøet og sociale arbejdsmarkedsrettigheder
i den internationale handel i stedet for at forsvare et totalt ureguleret marked. Man kunne kalde
det en tredje vej.
I dag har vi ikke en samlet politik på dette
område: men jeg håber, at vi, når debatten er
sluttet i dag, er kommet et godt skridt videre
med at formulere en sådan samlet politik.
Besvarelse";Steen Gade
142613;title_name;":
Til indledning vil jeg gerne gøre opmærksom
på, at forholdet mellem miljø og sociale hensyn
på den ene side og fri handel på den anden side
både har et EU-perspektiv og et internationalt
perspektiv for Danmark.

2478

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)

Drøftelserne i EU rækker videre end blot til
spørgsmålet om, hvordan EU skal stille sig til
miljø- og socialklausuler i international sammenhæng. Der opstår til tider konflikt mellem
miljøet og det indre marked. Hvis et medlemsland ønsker at sætte højere miljønormer for et
produkt end de øvrige medlemslande, kan dette
ønske komme i konflikt med det indre markeds
princip om fri omsættelighed for varer i hele
EU. Skal miljøhensynet eller frihandelsprincippet i en sådan situation veje tungest?
Regeringen går som bekendt ind for, at der .
tillægges miljøhensynet større vægt i det indre
marked, end tilfældet er i dag. Det er imidlertid
vigtigt at holde i erindring, at denne konflikt er
et særligt EU-anliggende, der følger af det indre
markeds krav om fælles regler. Der er ikke i
GATT/WTO en tilsvarende forpligtelse til at
harmonisere nationale regler, men alene en forpligtelse til ikke at diskriminere over for andre
lande. Den bekymring, der udtrykkes af tredjelande og især udviklingslande, går på, at EU
fastsætter så strenge beskyttelsesnormer, at de
er vanskelige at opfylde, dvs. at adgangen til
EU-markedet gøres vanskeligere.
Jeg vil også nævne Unionens sociale betydning, der ligeledes klart har sammenhæng med
og betydning for det indre markeds funktion. I
EU har man desuden været optaget af, at de
præferenceaftaler, som EU indgår med tredjelande, ikke må føre til, at beskyttelsesniveauet i
EU på miljø- og arbejdsmarkedsområdet forringes. Opmærksomheden har især været rettet
mod konkurrencen fra Central- og Østeuropa.
På topmødet i Essen i forrige måned vedtog
EU en plan for forberedelsen af de central- og
østeuropæiske landes medlemskab af Unionen.
Et væsentligt element heri er integrationen i det
indre marked. Det indebærer bl.a., at de centralog østeuropæiske lande gradvis kan tilpasse
deres lovgivning til EU-lovgivningen. Da sigtet
er medlemskab, er det naturligt, at der stilles
krav til de associerede lande om at hæve normerne på miljø- og arbejdsmarkedsområdet.
For at nå disse mål vil det dog være nødvendigt,
at landene tilbydes økonomisk og teknisk
bistand til at hæve deres beskyttelsesniveau, og
fra dansk side støtter vi stærkt denne før tiltrædelsesstrategi, da vi ser det som et overordnet
mål at få udvidet EU med de central- og østeuropæiske lande.
Jeg skal ikke komme nærmere ind på disse
særlige EU-spørgsmål i min besvarelse af forespørgslen, men koncentrere mig om de internationale aspekter.

Denne forespørgsel finder sted på et tidspunkt, hvor man med rette kan sige, at det
internationale handelspolitiske samarbejde indleder en ny epoke. Den 1. januar trådte overenskomsten om den nye verdenshandelsorganisation i kraft, og et styrket og på mange områder
nyt regelsæt for den internationale handel vil
herefter finde anvendelse. Folketinget tiltrådte
den 16. december 1994 Danmarks ratifikation af
WTO- overenskomsten.
Inden for rammerne af WTO forestår nu et
stort arbejde med at gennemføre og håndhæve
Uruguayrundens resultat. I tråd med det hidtidige arbejde i GATT er målet for disse bestræbelser at arbejde frem mod fortsat liberalisering
af verdenshandelen og styrke det multilaterale
regelsæt og gennemsigtigheden heraf. Der er
næppe nogen, der vil betvivle, at det åbne multilaterale handelssystem har tjent os vel i efterkrigstiden, og det er en af de væsentligste årsager til den økonomiske fremgang, vi har nydt
godt af.
Liberalisering af handelen fremmer en effektiv udnyttelse af ressourcerne og skaber dermed
grundlag for økonomisk vækst. De multilaterale
regler skaber ensartede retsforhold og hindrer,
at det alene bliver den stærkes ret, der gælder.
WTO's system for bilæggelse af tvistigheder
giver os et nødvendigt redskab til fredelig bilæggelse af handelspolitiske konflikter, og der
er derfor god grund til at værne om det åbne
multilaterale handelssystem.
En væsentlig årsag til det multilaterale handelssystems styrke er, at GATT/WTO er et kontraktmæssigt forhold mellem de deltagende lande, som bygger på en balance mellem rettigheder og forpligtelser. Man har ikke ret til medlemskab, og man kan ikke selv definere sine rettigheder og forpligtelser. Et land kan ikke
pålægges nye forpligtelser eller tiltage sig nye
rettigheder ved ensidige handlinger eller ved
flertalsafstemninger.
For GATT/WTO er det endvidere kun relevant, om et land opfylder sine forpligtelser, men
ikke hvorledes det sker. Det vil sige, at der ikke
er nogen forpligtelse til lovharmonisering eller
overholdelse af særlige standarder, f.eks. tekniske krav eller miljøstandarder. At tillægge WTO
sådanne opgaver ville være det samme som at
gøre organisationen til et overnationalt organ.
Tilpasninger af det handelspolitiske system til
nye udviklinger i den internationale handel finder selvfølgelig sted. De nye regler fra Uruguayrunden er et godt eksempel på det. Der er

Tirsdag den 24. januar, 1995 (F 15)
allerede nu ønsker om yderligere tilpasninger
for at tage hensyn til, at politikker på andre
områder end det handelspolitiske har konsekvenser for handelsstrømmene. Der kan nævnes
samspillet mellem handelspolitik på den ene
side og konkurrencepolitik, investeringspolitik,
miljøpolitik, valutapolitik og arbejdsmarkedspolitik på den anden side.
Blandt de såkaldte nye problemstillinger for
den internationale handel skiller miljø- og
arbejdsmarkedsspørgsmålet sig ud fra de øvrige
og fra den hidtidige liberaliseringskurs i GATT/
WTO. For disse to spørgsmåls vedkommende
drejer det sig nemlig ikke om at fjerne hindringer for den internationale handel, men tværtimod om at legitimere restriktioner over for den
internationale handel. Det betyder, at risikoen
for misbrug er stor, og hvis vi ikke håndterer
disse spørgsmål rigtigt, er der fare for at undergrave det åbne multilaterale handelssystem. Det
kan derfor ikke overraske, at der råder én betydelig uenighed om disse to spørgsmål.
Ønskerne om at inddrage miljø- og arbejdsmarkedshensyn i den internationale handel
kommer altovervejende fra vestlige industrilande, medens udviklingslandene er ret så skeptiske. Deres skepsis skærpes af, at nogle af de
stærkeste fortalere for de såkaldte miljø- og
socialklausuler er de lande, der har ry for at
være protektionistiske.
Stillerne af dagens forespørgsel synes at gå
ud fra, at hensynet til miljø- og arbejdsmarkedsforhold er naturligt foreneligt med en fortsat
forbedring af de fattigste landes adgang til verdensmarkedet. Men man sætter kikkerten for
det blinde øje, hvis man ikke er opmærksom på
de konfliktmuligheder, der foreligger. Jo større
krav vi stiller på miljø- og arbejdsmarkedsområdet, desto vanskeligere kan vi gøre det for de
fattige lande at tage del i verdenshandelen. Vi
står derfor over for en vanskelig opgave med at
finde en balance mellem nogle hver for sig aldeles prisværdige hensyn.
Generelt må det konstateres, at der udestår et
betydeligt analysearbejde vedrørende social- og
miljøklausulers forhold til handelspolitikken,
før der kan drages egentlige konklusioner. Der
er utallige vanskelige spørgsmål at tage stilling
til. Jeg vil pege på, at der trods lighedspunkter
mellem miljø- og arbejdsmarkedshensyn dog er
betydelig forskel, og holdningen til de to
spørgsmål må derfor bygge på hver sit sæt af
præmisser.
På miljøområdet står vi over for en række
problemstillinger, som - det er almindelig aner-

2479

kendt - er af international karakter, og hvis løsning er i alle nationers interesse. En række miljøproblemer er af global karakter og udgør en
fare for, hvad der er kaldt menneskets, fælles
arv: jeg vil her nævne udtyndingen af ozonlaget,
drivhuseffekten og truede arters forsvinden.
Kun gennem en fælles global indsats kan sådanne problemer løses, og det afspejles også i de,
internationale konventioner, der er indgået på
disse områder.
Andre grænseoverskridende miljøproblemer
kan være af regional karakter, hvor samarbejde
mellem en gruppe lande er nødvendigt for at
finde løsninger. Det internationale samarbejde
om sådanne miljøproblemer er forstærket i det,
seneste årti, og denne tendens vil utvivlsomt
fortsætte. Samarbejdet vil omfatte en bred vifte
af foranstaltninger med hovedvægten på en
egentlig miljøpolitisk indsats. For regeringen vil
det være væsentligt, at der arbejdes frem mod
en fuld indregning i priserne af de miljøomkostninger, som produktionen giver anledning til.
Regeringen vil også fremme, at der udarbejdes retningslinjer, der kan påvirke forbrugernes
adfærd i retning af større hensyn til miljøet. Det
kunne dreje sig om grønne afgifter, miljømærkningsregler og miljøstandarder. Den hidtidige
tendens til at inddrage handelspolitiske bestemmelser i miljøaftaler vil også fortsætte. Der er i
dag en vis konsensus om berettigelsen heraf,
men der er klart behov for yderligere overvejelser af, i hvilke situationer handelsbegrænsende
bestemmelser er effektive og berettigede.
De argumenter, der benyttes for at anvende
handelsbestemmelser i internationale miljøaftaler, kan angives som følger: Der er frygt for, at
globaliseringen af økonomierne, bl.a. gennem
liberaliseringen af handelen, medvirker til, at
transport- og produktionsformer, der kun i
begrænset omfang tager hensyn til miljøomkostningerne, bliver fremmet. Et yderligere
argument er, at der er behov for nogle internationale håndhævelsesmekanismer for at undgå,
at nogle lande kører på fribillet over for internationale miljøaftaler. Det vil undergrave virkningen af de øvrige landes indsats, foruden at det
giver det unddragende land uberettigede fordele.,
Endelig anvendes i nogle tilfælde argumentet
om urimelig konkurrence. F.eks. er industrien i
et land, der stiller strengere miljøkrav til produktionen, stillet konkurrencemæssigt ringere i
forhold til industrien i lande, der tager lettere på
miljøproblemerne, den såkaldte miljødumping.

2480

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)

Sagen stiller sig dog mere nuanceret, og der er
derfor også mange advarende røster mod letsindig anvendelse af handelsrestriktioner til fremme af miljøhensyn. Det tungeste er frygten for
protektionistisk misbrug og dermed undergravning af det åbne multilaterale handelssystem.
Hertil kommer, at der kan rejses tvivl om effektiviteten af restriktioner for handelen og muligheden for effektivt at håndhæve dem i overensstemmelse med formålet. Øget handel og vækst
fremmer effektiviteten og kan understøtte en
bæredygtig vækst, foruden at økonomisk fremgang giver de fattige lande råd til en indsats på
miljøområdet. Restriktioner på handelen kan
hindre denne positive effekt.
Der er også rejst spørgsmål om, hvilke typer
miljøproblemer der kan berettige handelsindgreb. Er det de rige lande, der skal sætte dagsordenen? De forskellige miljøproblemer vægtes
ikke ens i nord og syd.
Et tredje argument er, at miljøkrav til produktionsprocessen i tredjelande, hvor der ikke er
tale om grænseoverskridende miljøproblemer,
er en direkte indblanding i deres indre anliggender, der alene har til formål at påvirke konkurrencefordelene. Det vil sige, at der i realiteten ikke er tale om et miljømæssigt begrundet
krav.
Efter regeringens opfattelse bliver det en
væsentlig udfordring i den kommende tid at
fastlægge retningslinjer for samspillet mellem
miljøbeskyttelse og varernes fri bevægelighed,
således at produktion og forbrug sker på et
bæredygtigt grundlag, og uden at fordelene ved
det åbne, multilaterale handelssystem bringes i
fare. Arbejdet bør nyde fremme både internt i
EU og i de internationale organisationer, som
beskæftiger sig hermed.
Regeringen tillægger det stor betydning, at
arbejdet med sådanne retningslinjer finder sted i
mlùtilateralt regi, således at der sikres den nødvendige brede internationale opbakning. Samtidig vil multilaterale løsninger kunne give de
nødvendige garantier mod misbrug af reglerne i
protektionistisk retning og mod ensidige indgreb fra stærke parters side.
Udviklingslandene og de nye markedsøkonomier står over for særlige vanskeligheder i efterlevelsen af miljønormer. Det må der tages hensyn til. Vi hjælper ikke disse lande ved at udelukke dem fra deltagelse i den internationale
handel. Vi kan bl.a. tilbyde dem finansiel og
teknologisk bistand, der vil gøre dem i stand til
at efterleve højere miljønormer.

Det er regeringens opfattelse, at handelsregulerende bestemmelser i internationale miljøaftaler kan være nødvendige for at sikre en effektiv
opfyldelse af aftalernes målsætning. Det vil
anspore flest muligt til at tage del i ansvaret. At
køre uden at løse billet kan ikke være acceptabelt. I nogle tilfælde er handelsbestemmelser i
øvrigt direkte nødvendige for at løse problemerne, f.eks. når det drejer sig om handel med
truede arter eller med nationalt forbudte produkter.
Danmark vil derfor arbejde for, at der udarbejdes retningslinjer på det miljøpolitiske og
handelspolitiske område, der sikrer, at internationale miljøaftaler med handelsbestemmelser
ikke kan anfægtes i WTO.
Efter regeringens opfattelse bør der derimod
udvises tilbageholdenhed med hensyn til en
bredere adgang til at gribe ind over for produkter fra tredjelande med den begrundelse, at de
ikke er fremstillet efter bestemte miljøvenlige
produktionsmetoder.
Det udelukker ikke, at det i visse særlige situationer med alvorligt miljøødelæggende produktionsmetoder kan være berettiget at anvende indgreb over for varerne. I sådanne tilfælde
kunne man forestille sig, at der på multilateral
basis indgås internationale aftaler om visse
minimumskrav til produktionsmetoders respekt
for det omgivende miljø.
De forhold, der maner til forsigtighed, er
imidlertid tungtvejende. Dels er omstændighederne forskellige fra land til land, dels er risikoen for protektionisme meget stor. De rige
vestlige lande må være foregangsmænd med
høje miljønormer og bør ikke søge en tvivlsom
beskyttelse mod konkurrence fra fattige lande.
Det har i øvrigt vist sig, at de økonomiske
konsekvenser af strenge miljøkrav sjældent har
større betydning for konkurrenceevnen, da miljøomkostningerne udgør en lille del af omkostningerne, og da miljøkravene ansporer til en
mere effektiv anvendelse af ressourcerne.
På internationalt plan kunne der i øvrigt etableres en form for miljøovervågning af produktionsprocesser samt udarbejdes vejledende miljønormer for produktionsprocesser.
Arbejdet med handel og miljø har allerede på
det internationale plan gjort betydelige fremskridt. Vi skal bygge videre på det. I WTO er der
som resultat af Uruguayrunden oprettet en stående komité for handel og miljø. Denne komité
vil få det afgørende ansvar for at udarbejde operationelle forslag til inddragelse af miljøhensyn i
handelspolitikken.

(311)
Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)
EU bør spille en aktiv rolle i dette arbejde. Det
er baggrunden for, at Rådet på dansk initiativ
har anmodet Kommissionen om at udarbejde en
grønbog om handel og miljø, som kan udgøre et
samlet grundlag for EU's indsats. Grønbogen
ventes at foreligge i løbet af foråret.
Det internationale samarbejde om udarbejdelse af fælles normer på det sociale, arbejdsretlige område har en lang historie bag sig. I ILO er
gennem tiden vedtaget et stort antal konventioner om sociale rettigheder.
På det principielle plan er der udbredt støtte
til de rettigheder, der er nedfældet i de vedtagne
ILO-konventioner. Når det kommer til efterlevelse af konventionerne, er billedet desværre
noget mere broget. Arbejdstagerrettigheder
anses af de fleste lande for et internt anliggende.
Udviklingslandene har klart taget afstand fra de
vestlige landes indblanding i dette spørgsmål.
De har bl.a. henvist til, at de sociale rettigheder
må udvikles i overensstemmelse med landenes
udviklingsniveau, og at et forsøg på at pålægge
dem vestlige normer vil fratage dem de konkurrencemæssige fordele, de har i kraft af lavere
omkostninger.
En række af de rettigheder, der er indeholdt i
ILO-konventioner, har nærmest karakter af
generelle menneskerettighedsnormer. Der har i
de senere år vist sig en stigende accept af, at det
internationale samfund kan engagere sig i
enkeltlandes overholdelse af menneskerettighederne. Det har skærpet interessen for, hvorledes
man kan sikre efterlevelse af de basale ILOkonventioner.
Meningerne er dog stærkt delte, når det drejer
sig om anvendelse af handelsrestriktioner i dette
øjemed. Argumenterne, der anvendes for at
benytte handelspolitikken til at fremme respekten for arbejdstagerrettigheder, er flere. Ét argument er, at det er uacceptabelt, at en land kan
opnå konkurrencemæssige fordele ved at
undertrykke arbejdstagerrettigheder. Det hævdes, at sådanne urimelige konkurrencevilkår
kan forringe de sociale vilkår i andre lande.
Et andet argument er, at man af humanistiske
grunde ønsker at fremme respekten for arbejdstagerrettigheder i alle lande. Fortalerne ser her
truslen om sanktioner som en støtte til arbejdstagerne i de lande, hvor rettighederne ikke
respekteres.
Et tredje argument er kort og godt, at ILOkonventionerne kun vil blive effektivt respekteret, hvis man har midler til at håndhæve dem.
Handelssanktioner anses af nogle for et effektivt
middel.

2481

Imod disse argumenter kan fremføres, at der
ikke er belæg for påstanden om, at ringere sociale normer påfører andre lande urimelig konkurrence eller tab af arbejdspladser. Forskelle i
arbejdsomkostninger vil som regel afspejle tilsvarende forskelle i produktiviteten. Der er blot
tale om, at de fattige lande udnytter de konkurrencemæssige fordele, der følger af deres lavere
udvikling. En nylig publikation fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd synes at understøtte
dette argument.
Hvis der var tale om afgørende konkurrencemæssige fordele, ville man se, at de fattige lande
med lave sociale omkostninger ville vinde frem
på markederne, og at de ville tiltrække store
internationale investeringer. Men i realiteten ser
vi, at langt de fleste internationale investeringer
finder sted i OECD-landene, lige så vel som, at
disse lande har den største fremgang i deres
handel. Hvis man søger at pålægge de fattige
lande højere sociale normer, end der er grundlag for i deres udvikling, presser man dem derfor ud af markedet og forringer deres sociale
forhold.
En udløber af dette argument er frygten for
protektionistisk misbrug af kravet om overholdelse af sociale normer. Da industrilandene har
højere normer end de fattige lande på stort set
alle områder, kræver det ikke megen fantasi at
hævde, at der finder social dumping sted.
Der er ikke enighed om, hvilke sociale normer
der har en så universel karakter, at man med
rette kan kræve dem respekteret af alle lande
uanset deres udviklingsniveau. Skal de, der
kræver respekt for arbejdstagerrettighederne,
også selv bestemme hvilke rettigheder?
Åbnes der op for sådanne undtagelser fra
WTO/GATT-reglerne, skabes desuden en farlig
præcedens, der kan undergrave det åbne multilaterale handelssystem. Hvor går grænsen for,
hvilke tilsidesættelser af normer eller holdninger der kan begrunde anvendelse af handelssanktioner?
Det er endelig anført, at handelssanktioner
ikke er et effektivt instrument til håndhævelse,
medmindre der er tale om en massiv anvendelse
af sanktioner. Man kan rejse spørgsmålet, hvorvidt det er berettiget for en handelsorganisation
at give let adgang til anvendelse af handelssanktioner, når sanktioner i henhold til FN-pagtens kap. 7 ellers er et anliggende for Sikkerhedsrådet.
Det er regeringens konklusion, at man skal
være særdeles forsigtig med at kæde sociale rettigheder og handelspolitik sammen.

2482

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)

Regeringen finder dog, at visse fundamentale
arbejdstagerrettigheder har en så universel
karakter, at det er berettiget at søge effektive
midler, der kan fremme respekten herfor. Jeg
tænker først og fremmest på ILO-konventionerne om organisationsret og forhandlingsfrihed og
konventionerne mod slaveri og børnearbejde.
Regeringen støtter derfor, at der i både ILO
og WTO indledes drøftelse om muligheden af
på disse specifikke områder at søge mere effektive håndhævelsesbestemmelser, der kunne
omfatte handelspolitiske foranstaltninger. Det
vil imidlertid være af afgørende betydning, at
sådanne bestemmelser udarbejdes i samarbejde
med de fattige lande, og at de ledsages af retningslinjer, der kan hindre protektionistisk misbrug.
Regeringen kan derimod ikke støtte, at der i
det multilaterale handelssystem, dvs. WTOoverenskomsten, gives en bred undtagelse, der
gør det muligt at straffe lande, der ikke overholder sociale rettigheder af økonomisk art, f.eks.
løn- og arbejdstidsforhold. Vi kan ikke blot
overføre vores normer til de fattige lande og
true med handelssanktioner, hvis de ikke lever
op til disse normer. En sådan fremgangsmåde
ville åbne op for protektionistisk misbrug og
være farlig for det åbne handelssystem. Da det
ville være til stor skade for udviklingslandene,
ville det også være i strid med vores generelle
udviklingspolitiske målsætning.
Det må i øvrigt formodes, at der på intet tidspunkt kan forventes opnået enighed i WTO om
sådanne bestemmelser, og ensidig anvendelse
ville være at gennemtrumfe den stærkes ret i
strid med WTO-forpligtelserne.
Regeringen vil generelt foretrække, at man
først og fremmest baserer sig på glùerodsmetoden frem for stokkemetoden. Det er der taget de
første skridt til i EU's nye generelle toldpræferencesystem, hvor der åbnes mulighed for at
give udviklingslandene supplerende toldpræferencer, hvis de respekterer de fundamentale
ILO-konventioner.
Jeg vil slutte min besvarelse af forespørgslen
med at understrege, at de tre overordnede målsætninger, der fremgår af forespørgslen, nemlig
fremme af miljøhensyn, fremme af arbejdsmarkedshensyn og fremme af de fattige landes
udvikling, alle nyder regeringens fulde støtte.
Regeringen vil over en bred front arbejde for,
at disse hensyn fremmes på internationalt plan.
Det gælder om at vælge det forum og den indsatsform, der i den konkrete situation er bedst

egnet. Det gælder også om at sikre, at der er
sammenhæng i vor politik på de forskellige
områder, at der med andre ord trækkes på samme hammel.
Vi kommer ikke uden om, at der i visse tilfælde kan være et modsætningsforhold mellem
miljøhensyn og sociale hensyn på den ene side
og handels- og udviklingspolitik på den anden
side. Vi kommer længst med samarbejde og ved
at anvende incitamenter, der tilskynder udviklingslandene til at deltage i det internationale
samarbejde om forbedring af miljø- og arbejdsmarkedsforhold. Anvendelse af pression må
være undtagelsen.
En afgørende forudsætning for, at udviklingslandene kan forbedre deres situation, er, at
de kan tage del i den internationale handel og
opbygge en selvbærende økonomi.
Beklageligvis må vi konstatere, at udviklingslandenes integration i den internationale handel
går meget langsomt, når vi vel at mærke ser bort
fra de nyindustrialiserede lande i Asien. For de
fattigste udviklingslande må vi endda konstatere, at deres andel af verdenshandelen er faldende. Vi må derfor i videst muligt omfang undgå
at lægge hindringer i vejen for udviklingslandenes deltagelse i den internationale handel og
koncentrere vor indsats om fortsat forbedring af
deres markedsadgang.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
165883;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for en grundig besvarelse. Ministerens besvarelse bekræftede - nok mere end jeg havde forventet - mine
betragtninger om, at vi i dag betræder jomfruelig jord i debatten.
Der er mange betragtninger fra ministeren om
på den ene side og på den anden side. Man sidder sådan lidt med spændt tilbageholdt åndedræt og tænker: Hvor ender det? Jeg må konstatere, at det endte på det rette sted, et sted, hvor
vi kunne blive enige, men måske nok uden den
store argumentation for, hvorfor man endte netop dér, og uden den store begejstring. Men det
vigtigste er, at det ser ud til, at vi er enige om de
konklusioner, som kan være hensigtsmæssige
og nødvendige at træffe i dag.
Jeg vil godt rette en misforståelse. Det fremgik af udenrigsministerens tale, at forespørgerne
skulle mene, at det at indføre miljøklausuler og
sociale klausuler er naturligt foreneligt med, at
det skal gå de allerfattigste lande bedre.

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)
Det mener vi overhovedet ikke. Vi mener
tværtimod, at det kan give problemer. Men den
opgave, vi står over for i forhold til udviklingen
i verden, er at få kombineret en politik, hvor vi i
processen med stadig friere handel får prioriteret miljøhensyn og sociale klausuler og samtidig
får lavet en håndfast og effektiv politik til hjælp
for de fattigste lande.
Først om EU-delen: Jeg er enig med udenrigsministeren i, at der her gælder et andet
regelsæt end det, vi i hvert fald i mange år endnu må se i øjnene kan indføres på globalt plan. I
EU handler det om i EU-forstand at styrke den
sociale dimension sammen med miljø-, arbejdsmiljø- og forbrugerrettigheder for at kunne
hamle op med kapitalens rettigheder i det indre
marked med de retsmlùigheder og den styrke,
der ligger i, at ting kan vedtages forpligtende og
i direktivform i EU.
Forhandlingerne på regeringskonfetencen må
nødvendigvis handle om dette. Tænk bare på
behovet for at sætte hensynet til miljøet over
hensynet til det indre marked, hvor jeg bemærkede en betragtning og en formulering på det
punkt fra udenrigsministeren, som jeg synes
lover godt for, at vi på det punkt kan blive enige. .
Det, jeg især vil koncentrere mig om, er de
globale forhold. Efter SF's opfattelse er der et
stort behov for at koble handel og miljø sammen. Den omfattende globale vækst i transporten kræver kraftig indsats for globale aftaler om
grønne afgifter på transportområdet - for at
nævne ét eksempel.
Miljømærkning og miljøstandarder skal styrke forbrugernes mulighed for selv at optræde
miljøansvarligt, og det kan ikke accepteres, at
nogle lande underminerer globale miljøaftaler.
Det interessante er jo, at vi nu rent faktisk har
fået globale miljøaftaler i ret stor udstrækning,
og det er vigtigt at få foretaget en politisk vurdering, få taget politiske beslutninger om, hvilke
af disse miljøaftaler der skal kobles ind og være
spilleregler for verdenshandelen, og hvordan
det skal ske.
Det vil altså sige, at man kan bruge sanktionsmidlet, men det skal da siges klart fra vores
side, at hvor man kan bruge gulerodsmetoden,
er der ingen tvivl om, at den er at foretrække, og
det er især vigtigt i forhold til de fattigste lande.
Det, vi kunne forestille os, var f.eks., at FN's
komité for bæredygtig udvikling kunne udvælge de relevante miljøaftaleafsnit, som skulle ind
og være spilleregler for verdenshandelen. Regler om miljø aftales i miljøkonventioner og

2483

FN-organer, ikke i WTO, men på en sådan
måde, at disse regler derefter er spillereglerne
for, hvordan WTO arbejder. På samme måde
med ILO's fundamentale arbejdsmarkedsrettigheder i forhold til WTO.
Her ser jeg i hvert fald ingen grund til at skelne. Jeg forstod på udenrigsministerens tale, at
det var, som om det var to helt adskilte diskussioner. På det overordnede plan mener jeg i
hvert fald ikke vi skal gribe de to områder forskelligt an.
Vi er ikke kommet så langt endnu globalt,
som vi er på miljøområdet, men diskussionen er
i gang både i i-lande og i ulande, og det skal da
heller ikke skjules her, at diskussionen i ulandene viser, at man i høj grad er skeptisk, fordi man
er bange for, at det vil blive brugt protektionistisk.
Vi er i SF glade for, at en enig fagbevægelse LO, FTF og AC - har henvendt sig til Folketinget med ønske om at få de her ting vedtaget som
dansk politik. De nævner syv fundamentale rettigheder: Retten til at organisere sig, forbud
mod slaveri, forbud mod tvangsarbejde, retten
til at føre kollektive forhandlinger, forbud mod
børnearbejde, lige løn for lige arbejde og forbud
mod diskrimination.
I SF mener vi, at det er væsentlige områder.
Vi mener, de er fundamentale, og jeg vil spørge,
om det ikke også er regeringens holdning.
Hvis de bliver indarbejdet og det her bliver
spilleregler i fremtiden, vil det jo være sådan, at
den svage part, f.eks. en fagforeningsleder i et
diktaturland, hvor man ikke vil tillade arbejderne at organisere sig, vil få en lidt større chance
for at hamle op med magthaverne. Der vil også
være en lidt større chance for, at det internationale samfund vil tage sig af sagen. Der vil være
en større chance for, at vi kan optræde som
mere ansvarlige i den fælles globale landsby.
Jeg hørte, at udenrigsministeren refererede
mange bekymringer i forhold til at indføre
sådanne regler. Javel, lad os diskutere dem, men
perspektivet er jo, at vi støtter den svage part: vi
giver den svage part nogle muligheder over for
undertrykkelsen fra dem, der synes, at den mest
hensigtsmæssige måde at behandle en fagforeningsformand på en bananplantage på er at
give ham et nakkeskud. Det er den slags ting, vi
kæmper imod, og det er dér, jeg mener, det er
vigtigt at understrege - også med engagement at det her faktisk er en politik med perspektiv i.
Når et flertal nu vedtager et dagsordensforslag på det her område, mener jeg, at der er tale
om en ny politik. Man kan sige, at vi går i gang

2484

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)

med at diskutere en type social dimension på
globalt plan, ikke som i EU, men det er dog det,
vi gør.
Jeg tænkte på, da jeg skulle forberede mig, at
der jo nok er mange vælgere, der er lidt overraskede over, hvor hurtigt det går, for nogle af de
her ting diskuterede vi jo kun nationalt for få år
siden: så kom vi til at diskutere det i EU-sammenhæng, og nogle vælgere har nok instinktivt
troet - det ved jeg, for jeg har mødt dem - at
sådan noget som en social dimension skal de
nok være imod i EU: og nu skal vi til at diskutere dele af de temaer globalt. Men det er klart en
nødvendig del af at kæmpe socialt for lønmodtagernes rettigheder og for miljøet, at man globaliserer den kamp.
Jeg så gerne, at vi i Folketinget kunne følge
det her nøje, og derfor vil jeg spørge, om udenrigsministeren på et passende tidspunkt kunne
komme i f.eks. Europaudvalget og redegøre for,
hvad der sker på området, og hvordan den danske regering aktivt følger det dagsordensforslag,
der bliver vedtaget, op.
Jeg skal slutte med at sige, at det er afgørende
vigtigt, at vi vælger en vej mellem protektionisme og tøjlesløs frihandel, og efter min opfattelse
tager vi et skridt i Danmark ved at vedtage det
dagsordensforslag, jeg nu skal fremsætte på
vegne af SF, Socialdemokratiet, Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre
og CD. Det lyder sådan:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at
arbejde for en nedbrydning af internationale
handelsbarrierer især for at lette de fattige landes deltagelse i den internationale handel, og
regeringen opfordres samtidig til at arbejde for:
- en større hensyntagen til bæredygtig udvikling, herunder at der udarbejdes multilaterale
retningslinjer for samspillet mellem miljøhensyn og varernes frie bevægelighed,
- at der i internationale miljøaftaler kan anvendes handelsbestemmelser uden at komme i
konflikt med WTO,
- at der internationalt søges mere effektive
midler, der kan fremme respekten for ftmdamentale arbejdstagerrettigheder på grundlag
af de i ILO vedtagne konventioner, og
- at der i WTO nedsættes en arbejdsgruppe til
analyse af spørgsmålet om arbejdstagerrettigheder.

Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordenforslag nr. D 25).";Steen Gade
174072;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
forhandlingen.";Ivar Hansen
174198;name_party;":
Da GATT-aftalens afløser, WTO, trådte i kraft
den 1. januar i år, var det en historisk begivenhed. Vi indledte hermed en proces under en ny
og stærkere international organisation, der skal
fremme frihandelen ved at fjerne handelsbarrierer, herunder lette de fattige landes deltagelse i
den internationale handel.
I forbindelse med undertegnelsen af WTO
blev det besluttet at nedsætte en komité for at
analysere forholdet mellem miljø og handel. Det
finder vi var et godt skridt. Og i det dagsordensforslag, som netop er fremsat af SF på seks
partiers vegne, foreslås en tilsvarende arbejdsgruppe til at se på forholdet mellem handel og
de grundlæggende arbejdstagerrettigheder. Det
har vor varme og fulde støtte.
Det er klart, som også udenrigsministeren
redegjorde for det i sit indlæg, at indgangen til
problemet nødvendigvis må være anderledes i
WTO end i EU. I EU kan vi standardisere varer,
fastlægge miljøregler, gennemføre social dimension, som alt sammen i detaljer regulerer forholdet mellem produktion og handel på den ene
side og miljø og arbejdstagerrettigheder på den
anden side.
I WTO sker der ingen standardisering og
ingen detailregelfastsættelse. Her gælder det i
stedet for om at få vedtaget, hvilke internationale miljøregler der, selv om de begrænser handelen, vil være acceptable i WTO, samt hvilke krav
til overholdelse af de grundlæggende arbejdstagerrettigheder der, også selv om de begrænser
samhandelen, vil være acceptable i forhold til
WTO. Det er problemstillingen i WTO.
Jeg vil godt vende mig mere specifikt til miljøområdet.
Det er klart, at varer, der sælges på vort marked, skal leve op til vor miljøstandard. Det er
ikke her, problemet opstår. Problemet opstår,
når vi vil stille krav til, hvorledes vi kan
begrænse miljøskader i producentlandene. Kan
vi overhovedet tillade os at blande os, eller er
det - som man ofte kalder det i international
sammenhæng - indre anliggender for de pågældende producentlande?

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)
Vort svar er ganske klart, at vi skal blande os.
Jorden tilhører som bekendt os alle sammen.
Plantearter og dyrearter skal beskyttes, menneskene i producentlandene ligeså, derfor miljøklausuler.
Miljøklausulerne behøver ikke nødvendigvis
at være en del af WTO-aftalerne: de kan stå i
andre internationale aftaler, men det må stå fast
i WTO, at sådanne regler lovligt kan bringes i
anvendelse. Det er i øvrigt en stor fordel, hvis
sådanne regler aftales bredt internationalt. De
skal især have udviklingslandenes accept, da
det ellers meget let vil kunne opleves som protektionisme.
Også ved de sociale klausuler rejser spørgsmålet sig: Har vi ret til at blande os i andre landes behandling af arbejdstagerne?
Efter vor opfattelse er svaret ja, vel at mærke
når vi holder os til de grundlæggende arbejdstagerrettigheder, som de er formuleret af ILO, og
som har karakter af menneskerettigheder. Jeg
tænker her på retten til at organisere sig og føre
kollektive forhandlinger, forbud mod slaveri og
tvangsarbejde, konventionen om børnearbejde
og konventionen om diskriminering og lige løn
for lige arbejde, de samme emner, som er nævnt
i den henvendelse, som medlemmerne af Folketinget har fået fra AC, FTF og LO.
Når landene ikke lever op til ILO-konventionerne - og det står jo desværre skralt til nogle
steder - må det være medholdeligt at foretage
handelsmæssige skridt i WTO. Men - og det vil
jeg gerne understrege - også ved formuleringen
af sådanne regler er det afgørende, at disse ikke
alene udformes af de rigeste lande: alle må i
videst muligt omfang være med hertil: det er
forudsætningen for en bred accept.
Det er væsentligt, at klausulerne, uanset om
vi her taler om miljøklausulerne eller de sociale
klausuler, ikke permanent rammer landenes
handel. De skal kombineres med teknisk og
finansiel støtte til de pågældende lande, så der
kan foretages en omstilling.
Endelig må der ikke kun være tale om handelsrestriktioner. Der bør også, som det fremgår
af EU's sidste tiltag omkring de generelle toldpræferencer, være plads til at belønne lande,
som overholder klausulerne, med lavere told og
dermed øget adgang til handel.
Jeg skal slutte med at udtrykke Sodaldemokratiets klare støtte til den foreslåede dagsorden. Den fører dansk politik ind på et aktivt
spor i WTO, hvad angår miljøklausuler og sociale klausuler, uden efter vor opfattelse at falde

2485

i den protektionistiske grøft, som desværre jo
altid truer ved sådanne tiltag.
Vi glæder os meget til at bidrage til virkeliggørelsen af dagsordenens indhold.";Ove Fich
178736;name_party;":
Hvordan vi i den rige del af verden bedst hjælper ulandene til at forbedre deres sociale forhold, deres arbejdsmarkedsforhold og deres
miljø, er, hvad debatten i dag drejer sig om.
Venstre har naturligvis et klart ønske om, at
mennesker i ulandene får forbedrede levevilkår
- der er vel næppe nogen, der ønsker det modsatte - og vi er heller ikke i tvivl om, at det i
ulandene ikke er manglende vilje, men manglende økonomisk formåen, der hindrer socialt,
arbejdsmarkedsmæssigt og miljømæssigt fordelagtige vilkår. Det, der er det store politiske
spørgsmål, er, hvordan vi bedst muligt sikrer en
positiv udvikling, og hvordan vi gør det hurtigst muligt - sikrest ved, som SF har været inde
på, at pålægge de fattigste lande nye regler, eller
sikrest ved at give grobund for produktion og
arbejdspladser i de pågældende lande.
I Venstre er vi ikke i tvivl om, hvad der spiller
den største rolle for disse lande. Det er landenes
vækstmuligheder. Mere velstand er grundlaget
for en positiv social og miljømæssig udvikling.
Ønsket om forbedret velstand sikres for os at se
bedst ved for det første markedsøkonomi, altså
det, at man bevæger sig fra planøkonomi, som
har været det typiske i de fattigste lande, og til
markedsøkonomi. Dér tror vi faktisk på, at det
skift, der har været siden 1986, hvor 60 tidligere
planøkonomiske lande er blevet liberaliseret,
det skift i retning af markedsøkonomi forventer
vi faktisk vil have størst betydning for ulandenes velstand og dermed også for de emner, vi
taler om i dag.
Det andet punkt, det næstvigtigste for ulandene, er, at vi åbner vore markeder, altså giver
frihandel. Dér har vi som bekendt lige lavet en
GATT-aftale, der træder i kraft her i 1995, hvor
vi reducerer toldmurene i verden. Det er klart,
at hvis disse nye markedsøkonomier skal have
en mulighed for at øge velstanden, må vi åbne
vore markeder, og vi har taget et skridt i GATT i
den retning.
Dernæst kommer ting som direkte investeringer, altså at rige lande investerer i de fattigste
lande, Når vi taler om frihandel og direkte investeringer: så er det vigtigt, at vi ved hjælp af
internationale regler ikke undergraver ulandenes komparative fordele. Vi k, an meget let ved at
I

2486

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)

lave en hel masse regler komme til at hæve de
pågældende landes produktionsomkostninger,
så de ikke længere kan konkurrere med os, fordi
vi jo typisk har produkter, der er af en højere
kvalitet.
Det fjerde punkt, der for os at se spiller en
rolle for ulandenes velstand, er bistandshjælpen,
og så først meget langt nede på vores prioriteringsliste kommer det, der er temaet i dag, det,
SF har valgt at lade forespørgslen handle om,
nemlig at lave internationale regler om miljø-,
social- og arbejdsmarkedsforhold. Vi ser i den
tendens, der måske nok især findes hos SF her i
landet, en risiko for en ny miljøimperialisme.
Altså, de rige går med SF i spidsen hen og bliver
vor tids imperialister.
Den udvikling kan ske, hvis vi ikke passer på,
og derfor var jeg i og for sig glad for udenrigsministerens tale, for jeg mener, den balancerede
godt imellem hensynet til de fattige landes
udviklingsmulighed og velstandsmulighed i
forhold til ønsket om også at forbedre deres
sociale vilkår og miljøvilkår.
Det kan godt være en god idé i sig selv at lave
internationale regler om forureningsbekæmpelse, men for os at se sker indsatsen fortrinsvis af
hensyn til os selv. Altså, vi skal ikke gå rundt og
foregøgle hinanden, at vi laver disse regler for at
hjælpe ulandene. Vi gør det først og fremmest
for at hjælpe os selv.
Der er en stor bekymring i de fattigste lande
for, at internationale regler vil blive benyttet til
protektionisme over for de varer, de forsøger at
sælge til os. Den bekymring i ulandene tager
Venstre faktisk alvorligt. Vi vil være på vagt
over for at påføre ulandene så pæne regler, fordi
det ofte også er dyre regler, som vi i de velstående lande har råd til at gennemføre.
Vi må ikke i vores sofistikerede debat glemme, at der faktisk i ulandene daglig føres en
kamp for overhovedet at få mad på bordet.
Der er en klar konflikt mellem frihandel og
miljøhensyn, der meget let kan føre til protektionisme.
Når Venstre alligevel ønsker internationale
regler først og fremmest på miljøområdet, er det
af miljømæssige grunde. Luft- og havforurening
kender ingen grænser. Tag f.eks. CO2-afgiften.
CO2-afgiften i Danmark har ingen effekt miljømæssigt. Det er en ren skat på nogle virksomheder i Danmark. Hvis vi derimod kunne få en
CO2-afgift på EU-plan, ville det have nogen
effekt, og endnu bedre naturligvis hvis vi fik
andre af verdens lande med - som USA og
Japan. Så kunne det få en effekt på miljøet.

Det er blot et af flere eksempler på, at hvis vi
vil gøre noget for alvor ved miljøproblemerne,
så gælder det altså om at få reglerne ud internationalt, så det får en positiv effekt på miljøet.
Vi vil ikke smadre det indre marked ved
hjælp af miljøkrav. Det lyder så let og så pænt,
når udenrigsministeren her siger, at regeringen
tillægger miljøhensyn større vægt i det indre
marked. Men hvordan gøres det i praksis, må
jeg spørge udenrigsministeren.
Vi har jo allerede miljøgarantien i EU. Er det
den, regeringen vil ændre, og i givet fald hvordan vil man ændre den?
Det, der for os at se er centralt, er, at de regler,
vi indfører, er videnskabeligt baserede objektive
regler, så vi undgår protektionisme: for hvis
reglerne bliver for politiske, bliver det også lettere at lave protektionisme ved hjælp af disse
regler.
På de to områder, der diskuteres i dag, miljøog socialområdet, tror vi, det er lettest at lave
objektive regler på miljøområdet, og det er nok
også derfor, det netop er dér, man nu har lavet
en stående komité, som er tilknyttet Verdenshandelsorganisationen, WTO.
Det kan for os at se være udmærket også at
lave en tilsvarende komité eller arbejdsgruppe,
som ser på sammenhængen mellem handel og
sociale forhold.
Det, der er det afgørende, er, at vi ikke undergraver arbejdet med frihandel i WTO, men at
disse diskussioner foregår parallelt med handelsdiskussionerne i WTO.
Det har jo taget over syv år at forhandle
GATT på plads. Vi har fået et bedre system,
reducerede toldsatser, bedre system til bilæggelse af konflikter, men det er vanskeligt at
komme igennem med sådanne forslag internationalt.
Vi er nervøse for, at hvis man begyndte at
putte social-, arbejdsmarkeds- og miljødiskussionen ind i det arbejde, ville man undergrave
hele WTO til skade også for de fattigste lande i
verden.
Jeg tror også, at der i denne debat lidt er en
tendens til dobbeltmoral. Altså, på den ene side
står vi her i Danmark og siger i samlet kor: Vi
bestemmer selv, når det drejer sig om arbejdsmarked og sociale spørgsmål. Og når vi så skal
til at være fine og sofistikerede på verdensplan,
vil vi pludselig til at bestemme over ulandene,
når det drejer sig om de pågældende emner.
Det er lidt dobbeltmoral. Vi skal fare med
lempe på dette område.

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)
I EU har vi jo allerede gennemført i stribevis
af miljøkrav. Miljøkrav til produkterne skal jo
også opfyldes af de produkter, vi indfører fra
tredjelande, så der er på dette område sket en
masse. Tilsvarende er der også sket noget på
arbejdsmarkedsområdet.
Derudover arbejder EU med et generelt præferencesystem, hvor man nu arbejder med at
give fordel til ulande, der lever op til nogle ILOog nogle FN-regler. Det er for os at se en farlig
vej. Det kan meget let komme til at betyde, at de
fattigste ulande får svært ved at afsætte deres
produkter til os.
Det ser pænt ud, at vi sådan hjælper ulandene
til at få bedre vilkår, hvis de f.eks. ikke benytter
sig af børnearbejde. Men er risikoen ikke i disse
lande, at børnearbejde kan blive erstattet f.eks.
af prostitution? Altså, skal vi ikke passe meget
på, at vi ikke i virkeligheden med pæne hensigter opnår nøjagtig det modsatte af det, vi forsøger?
Til sidst er det for os at se ikke tilfældigt, at
det netop er EU's protektionistiske lande, der
arbejder på at få alle disse regler. Og det gør så,
at vi i Venstre i hvert fald er endnu mere skeptiske over for området.
Vi går ind i arbejdet. Vi støtter da arbejdet
internationalt både med arbejdsmarkedsspørgsmål og sociale spørgsmål, fordi det er vigtige
diskussioner.
Men i konflikten mellem protektionistiske
i-lande og ulande vil Venstre tage ulandenes
parti.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
187094;name_party;":
Nu kunne det jo lyde på fru Charlotte Antonsen,
som om vi ikke stod sammen om dagsordenen,
kunne man sige. Det gør vi så. Og det er jeg
sådan set tilfreds med, så konklusionen - selv
med den tale, fru Charlotte Antonsen holdt blev rimelig i Venstres melding i dag.
Men jeg forstår egentlig ikke, at Venstre har
de her problemer. De behøvede i hvert fald ikke
at have det efter min mening.
For handler det her ikke grundlæggende om
ansvarlighed - for den sags skyld helt ned til
personlig ansvarlighed som forbruger?
Kan handel bare være sådan en økonomisk
teori, som er helt uafhængig af ansvar for fællesskabet og for den enkelte?
Det er det problem, Venstre har, kan jeg konstatere: at man står og vakler imellem, om man
skal melde sig ind i noget, der har med ansvar at
gøre også i en større sammenhæng, eller man
skal kaste sig ud i en tøjlesløs liberalisme.

2487

Det andet, jeg godt ville kommentere, er Venstres ordførers betragtninger om, at det, der er
bedst for ulandene, er skiftet til markedsøkonomi.
Dér vil jeg sige, at planøkonomiens sammenbrud - godt det samme, godt det samme - jo
burde få os alle sammen til at åbne øjnene for
markedsøkonomiens vanskeligheder og problemer, altså, at markedsøkonomi ikke er løsningen, men at man skal i gang med på grundlag af
markedsøkonomi at diskutere og stille spilleregler op for, hvordan markedet skal styres.
Det er jo det, vi diskuterer ofte i EU. Det er
det, vi diskuterer i Danmark. Og det er altså
også det, vi bør diskutere i en international sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
188656;name_party;":
Til hr. Steen Gade: Dagsordenen støtter vi
naturligvis, fordi den viderefører den hidtidige
politik, og vi kan ikke se, der er nogen hindringer for frihandel.
Jeg er helt uenig i, at man skal forsøge at tøjle
markedsøkonomien. Vi kan lave nogle regler,
som svarer til vores velstandsniveau. EU er
mere velstående, og derfor har vi, om jeg så må
sige, råd til flere regler.
Men skridtet derfra og så til bare at tro på
lyksaligheden i at overføre tilsvarende regler til
ulandene vil vi advare imod. Vi mener, det allerede i dag kan være et problem for ulandene at
leve op til vores mange krav til produkter på
vores marked, hvis vi samtidig ønsker, at disse
ulande skal have en mulighed for at eksportere
til os.
Så jeg tror, vi er enige om målet, men ikke om
midlerne, og det overrasker mig ikke, at SF er
mere skeptisk over for markedsøkonomi end
Venstre.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
189555;name_party;":
Det lyder jo overordentlig smukt, når Venstre
siger, at de står på de fattige ulandes side og SF
på de rige landes side. Jeg vil da medgive, at der
kan være noget rigtigt i, at disse ting, som nu
kommer ind - miljø og sociale krav - vil kunne
misbruges og givet vil blive misbrugt imod de
fattigste lande. Jeg tror, man helt klart må se i
øjnene, at det ligger i kortene.
Dér mener jeg, at der ligger noget rigtigt i
Venstres ordførertale. Men dér, hvor det så efter
min mening kører af sporet - for jeg tror ikke på
den liberalistiske model, som Venstre lægger

2488

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)

frem - er, hvor man samtidig kræver af de fattigste ulande, at de skal gennemføre en liberalistisk økonomi, at de skal fjerne handelshindringer, at de ikke må give statsstøtte i deres
økonomi, at de ikke må bruge demokratisk
planlægning internt, men skal rette sig efter
Verdensbankens direktiver, gennemføre nedskæringer i det offentlige osv. Det er dér, de rige
landes virkelige imperialisme ligger. Det var jo
det ord, der blev brugt, imperialisme, og hvis vi
skal gøre noget for virkelig at støtte ulandene, så
skal vi give dem ret til frit at sælge deres varer
på vores marked, samtidig med at de selv kan
overtræde dette med det frie marked, selv kan
beskytte sig, selv kan få lov til at opbygge en
bæredygtig produktion.
Så kan man diskutere sociale og miljømæssige krav til dem. Men hvis ikke den vinkel kommer med, så bliver det bare liberalisme, og så
bliver det vendt mod de fattige lande alligevel.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
191108;name_party;":
Jeg vil sige til fru Charlotte Antonsen, at Venstre
gerne må opfatte det som en fortsat politik. Nu
har jeg da i hvert fald mødt den tidligere udenrigsminister nogle gange, hvor jeg talte for en
politik som den her, og hvor han hårdnakket
kæmpede imod. Men det er helt i orden, at man
har lyst til at sige, at det er en fortsættelse af den
eksisterende politik.
Jeg har ikke talt for, og SF taler ikke for., at der
skal indføres tilsvarende regler, som vi har i
Danmark, i ulandene. Vi taler for noget meget
præcist, nemlig fundamentale arbejdsmarkedsrettigheder. Og vi har jo defineret dem. Det er et
redskab for undertrykte. Det betyder ikke, at
der ikke også blandt dem kan blive ting, som vi
skal diskutere, og hvor vi skal bruge overførsel
af økonomi til at hjælpe lande f.eks. til at afskaffe børnearbejde. Det er da klart, det er en proces,
og det skal ikke bruges til protektionisme.
SF er ikke de rige landes miljøimperialister.
Den farligste cocktail, jeg ser i de her år, er IMFkrav til de fattigste lande kombineret med protektionisme i de rige lande. Så får de fejludviklet
deres egen økonomi og får en eksportorientering, som de er tvunget til, og så fortsætter vi
protektionismen hos os. Det er den farligste
cocktail, jeg kan forestille mig, og dér er vi jo
enige om, at nedbrydningen af vores handelsbarrierer er et afgørende element i en fortsat
. politik over for ulandene.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
192545;name_party;":
Nu er det ikke, fordi jeg forventer, at jeg kan tale
mig til enighed med Enhedslisten og SF, at jeg
tager ordet igen. Men der var et par ting, jeg
gerne lige ville sige.
For det første er det jo altså ulandene selv, der
har valgt liberalisme og har valgt at lave aftaler
med Verdensbanken.
Ulandene har jo siden 2. verdenskrig i højere
grad været kommandoøkonomier. Nu har man
fundet ud af, at det system ikke duer, og dér
mener jeg altså ikke, at det første bud fra vores
side skal være, at nu må I hellere vende tilbage
til kontrolsamfundet. Det fungerede ikke østpå,
og det vil heller ikke fungere og har heller ikke
fungeret i ulandene.
Hr. Steen Gade siger, at man kun taler om
fundamentale arbejdsvilkår. Jeg tog netop et af
disse fundamentale vilkår, arbejdsrettigheder,
med som eksempel i min ordførertale, nemlig
børnearbejde. Er hr. Steen Gade ikke enig med
mig i, at der, ved at vi forbyder børnearbejde i
ulandene, kan være risiko for, at børnene så i
stedet for går ud i ulovligt børnearbejde som
f.eks. prostitution?
I Venstre går vi ind for, at vi taler om emnekredsen, og at vi gør noget især på miljøområdet, men vi vil ikke være naive i forhold til, at
det naturligvis kan give de pågældende lande
uhensigtsmæssige problemer.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
193825;name_party;":
Om børnearbejde blot den betragtning, at det er
klart, at en afskaffelse af børnearbejde overnight
vil give problemer i en række ulande. Det er jo
en af grundene til, at inkorporeringen af sociale
klausuler og af miljøklausuler skal ses i sammenhæng med overførslen, altså vores '
bistandspolitik, vores ulandspolitik, både fra
dansk side og internationalt, fordi det bl.a. skal
dreje vores bistandspolitik, sådan at de får
mulighed for at bevare en økonomisk indtjening
og leve op til disse klausuler. Det er derfor, der
er den tredeling af den fremtidige indsats, hvor
overførsel af økonomi er et afgørende element.";Steen Gade
194459;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for en
meget afbalanceret tale, for det er et lidt vanskeligt emne, vi beskæftiger os med her i dag. Og vi
kan jo meget nemt komme til at køre ud i den
ene grøft eller over i den anden grøft. Derfor er

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)
der virkelig behov for, at vi forholder os analyserende til situationen og forholder os forsigtigt
til, hvad vi kan foretage os inden for det pågældende område.
Vi finder i Det Konservative Folkeparti, at de
væsentlige fremskridt, der er opnået igennem
de sidste ti år i bestræbelsen på at nedbryde de
internationale handelsbarrierer, har været
meget, meget vigtige for hele verden. At vi har
fået sænket toldsatserne, at vi har fået lidt mere
styr på statssubsidierne, er - og det siger jeg
også til Enhedslisten - et gode for den frie handel.
Men det betyder ikke, at bekæmpelsen af
protektionismen er ophørt. Protektionismen vil
være sejlivet, og vi vil møde den overalt, når vi
taler verdenshandel. Men vi har jo den fordel
som et lille land placeret i Vesteuropa, at vi har
forskellige fronter, vi kan arbejde på. Det ene er
jo også omhandlet i forespørgslen, forhandlingerne i EU, hvor vi har det indre marked, og
efter at Uruguayrunden er afsluttet på det globale plan, har vi fået etableret et mere sikkert
system, et stærkere system at arbejde for den
frie handel i.
Hvis vi tager det indre marked, har vi her virkelig muligheden for at gennemføre en effektiv
frihandel. Men det har jo også vist sig ved etableringen af det indre marked, etableringen af
ensartede regler, at så er der kommet andre
spørgsmål op, som vi har været nødt til at forholde os til. Det har været spørgsmål om miljøet, det har været spørgsmål om sociale arbejdsmarkedsregler. For det er indlysende, at man
ikke kan have frihandel, hvis man ikke samtidig
sikrer sig imod dumping på to så væsentlige
områder. Det kan forværre situationen for den
samlede befolkning, hvis man ikke sikrer sig
nogle regler.
Men det har vi nået her. Derfor er den næste
opgave på globalt plan at prøve at se, om vi kan
gøre nogle små skridt. Men jeg må sige med det
samme, at jeg tror, det er en lang, lang vej, vi
bevæger os ud på.
Hvis vi tager spørgsmålene om miljøet og
arbejdsmarkedsrettighederne i Verdenshandelsorganisationen, WTO, så bliver det noget,
som mange lande, hvor der er meget, meget store forskelle, rige lande, fattige lande, vil få svært
ved at kunne samles om.
Men jeg synes også, det er vigtigt, når vi tager
fat i de her emner, at vi holder os for øje, at vi
ikke selv er parate til at misbruge dem hverken i
EU-sammenhæng eller i WTO - at det kræver
disciplin. Der er, hvis vi tager det på EU-plan, af

2489

og til tendenser til, når vi taler social dumping,
sociale regler, at vi måske er parate til at misbruge dem, eller at i hvert fald et flertal i Folketinget er parat til at gå længere end det, der er
behov for, hvis man alene kigger på færre vilkår
for den frie handel. Det har desværre været tilfældet, da den nuværende regering i 1993
besluttede sig for at ændre f.eks. bananpolitikken.
Her er et klart eksempel på, hvordan man
faktisk forfølger et andet mål end det at prøve at
etablere frihandel. Vi har nu med Verdensbankens undersøgelse set, at det mål, man sagde
man forfulgte, har man ikke nået. Man sagde, at
man gerne ville hjælpe de fattige producenter i
Afrika og i Caraibien på bekostning af de fattige
producenter i Latinamerika.
Hvad er så resultatet? Ja, resultatet er, at forbrugerne nu betaler 17 mia. kr. for bananerne, at
de fattige producenter i Afrika og Caraibien
ikke har fået noget særligt ud af det, at de fattige
plantagearbejdere i Latinamerika har tabt
meget, og at de eneste, der har vundet noget, er
importørerne af det pågældende produkt. Her
ser vi klart, at man går imod frihandelen med
nogle motiver, man måske tror på, men som
viser sig ikke at fungere.
Derfor vil vi fra konservativ side sige, at vi
går gerne ind i det her, og at vi gerne vil arbejde
for den frie handel, og at vi også vil arbejde
internationalt for, at vi får nogle regler, som gør,
at man ikke kan dumpe den frie handel på nogle
væsentlige område, men det forudsætter så
også, at vi er ærlige både over for frihandelsprincipperne og så det, vi taler om her, miljøet
og arbejdsmarkedsrettighederne.
Det er godt, at der i WTO er blevet nedsat en
komité, der skal se på handel og miljø. Det er
komplicerede spørgsmål, og vi skal være sikre
på, at det, man så kan blive enig om, hvis man
kan blive enig om noget, ikke er noget, der vil
ramme de fattige lande som en boomerang.
For én ting er helt sikkert, og det er, at fattigdom forbedrer ikke miljøet. Det har ingenting
med miljøet at gøre, tværtimod kan vi ved at
lægge skrappe regler frem og prøve at påtvinge
de fattige lande dem forværre deres situation i
den internationale handel.
Men der er da veje, man kan gå, som det har
været nævnt både af udenrigsministeren og af
hr. Steen Gade - spørgsmålet om en international miljømærkning. Det var jo en vej, man kunne gå, hvor man tog højde for den internationale
frie handel, samtidig med at man prøvede på at
fremme noget via incitamenter for at få forbrugerne til at reagere på markedet.

2490

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)

Som sagt finder vi, at vi skal være overordentlig forsigtige. Vi finder, at det selvfølgelig er
vigtigt, at vi også får taget spørgsmålet om de
fundamentale arbejdstagerrettigheder op. Men
jeg sad og tænkte på, da hr. Steen Gade holdt sin
tale, at nok kunne man prøve at trække nogle af
de her ting ned over hovedet på nogle af de fattigste lande, men hvad er det for nogle sanktioner, man så vil være parat til at bruge over for
dem?
Det her er en balancegang, og vi kommer kun
igennem med noget, der kan bruges til noget
fornuftigt på det internationale plan, hvis de fattige lande også kan gå ind for det.
Så vi vil støtte den dagsorden, der er foreslået. Vi mener, at den er målrettet, at den giver
visse muligheder, og vi støtter den især, når vi
tager i betragtning, at udenrigsministeren på
regeringens vegne har holdt en afbalanceret tale,
der netop er opmærksom på alle de grøfter, der
ligger i den her sag.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
200633;name_party;":
Jeg har to bemærkninger til det, som hr. Kent
Kirk sagde.
Det ene angår spørgsmålet om ulandenes
økonomiske system, som de nu har. Det har flere gange været nævnt i debatten, og dér må jeg
altså sige, at jeg er dybt uenig i den bedømmelse, at gennemførelsen af liberalistisk markedsøkonomi i ulandene skulle have ført dem nogen
som helst skridt længere i en positiv retning.
Tværtimod er der meget, der tyder på, at disse liberalistiske eksperimenter, som Verdensbanken gennemfører og efter min mening rent
faktisk påtvinger mange ulande - så kan man
sige, at det formelt set er frivilligt, men de har
ikke andet valg end at skrive under bl.a. på
grund af den store gældsbyrde - har uhyre sociale omkostninger og også miljømæssige. Så jeg
er fundamentalt uenig i det synspunkt.
Til gengæld er jeg ligesom hr. Kent Kirk
meget optaget af denne her banansag. Jeg tror,
det kan være meget godt at få den nærmere
belyst. Jeg har flere gange rejst det spørgsmål,
om der var sociale og miljømæssige årsager til,
at man indgik den bananaftale, eller om det alene var af protektionistiske hensyn.
Det er jo ingen hemmelighed, at Tyskland var
meget stærkt imod, at Danmark fik gennemført
bananaftalen, og det er jo heller ingen hemmelighed, at den danske regering havde et helt
særligt ansvar for, at bananaftalen blev, som den

blev. Derfor synes jeg, når hr. Kent Kirk nu rejser det spørgsmål - og jeg tror faktisk, vi kan
forvente, at en nærmere redegørelse fører frem
til den konklusion, at der var tale om uberettiget
protektionisme - at det er et konkret eksempel
på, hvordan vores samhandel med ulandene
fungerer, som det kunne være meget nyttigt at
få belyst noget mere.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
202337;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Keld Albrechtsen og jeg kan
blive enige om, hvorvidt den liberale handel
også for ulandenes vedkommende vil være
noget, der bringer goder til dem på lang sigt.
Det er jeg overbevist om at den vil, men jeg er
også lige så overbevist om, at jeg aldrig vil kunne få hr. Keld Albrechtsen til at sige det her fra
Folketingets talerstol. Så den diskussion kommer vi nok ikke længere med.
Det er klart, at udviklingslandene er i en
meget, meget vanskelig situation, og det vil tage
år, mange år, før de kan få større velstand. Men
jeg er også helt overbevist om, at hvis det var
planøkonomi, man ville indføre for dem og prøve på at sige, at det er sådan, de skal køre, så vil
de aldrig nogen sinde komme ud af den meget,
meget vanskelige økonomiske situation, de
befinder sig i.
Med hensyn til den anden del om banansagen, som jo egentlig ikke var et spørgsmål til
mig, men mere et spørgsmål til udenrigsministeren, har jeg faktisk den samme fornemmelse
som hr. Keld Albrechtsen, at da den daværende
landbrugsminister, hr. Bjørn Westh, imod råd
fra os andre accepterede den bananpolitik, som
Kommissionen ville have gennemført mod
Tysklands ønsker, var det simpelt hen en forfejlet politik. Det var i virkeligheden en undskyldning for den politik, man brugte, da man sagde,
at det var noget, der skulle komme AVS-landene - altså de afrikanske bananproducenter - til
gode.
Alt har jo vist, at der ikke var noget som helst
holdbart i det, og alt viser i dag, at de, der har
fået gevinster af den pågældende politik, primært er importørerne i Frankrig, som nu sidder
og styrer de kvoter, der dirigerer hele det europæiske bananmarked.
Det er ikke for at drille regeringen, at jeg tager
dette eksempel frem, men jeg siger: Hvis det er
sådan, at vi en gang imellem prøver at forfølge
andre mål end det, vi i virkeligheden ønsker,
går det galt for os. Og det samme gælder, når vi

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)
taler om frihandel, når vi gerne i den frie handel
vil prøve på at få et element af miljøbeskyttelse
og et element af at undgå social dumping. Her
er det vigtigt, at vi holder os for øje, at det er det
og ikke andre ting, vi går efter.
Derfor må vi heller ikke som Folketing acceptere, at regeringen forsøger at forfølge andre
mål end det, det reelt går ud på. Det var grunden til, at jeg trak den pågældende sag frem, og
ikke så meget for at drille udenrigsministeren.
Det får vi formentlig lejlighed til senere i Europaudvalget.";Kent Kirk
204824;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke udenrigsministeren for den redegørelse, der er givet til Folketinget i dag. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg synes, der var overordentlig mange positive elementer i talen, og jeg vil vende tilbage til enkelte af dem senere i mit indlæg.
Det er jo sådan, at efter at vi i Danmark har
ratificeret WTO-aftalen den 16. december her i
Folketinget - en aftale, som Fremskridtspartiet
varmt støttede - har vi meget store forhåbninger
til, hvad den aftale kan medføre. Stort set alle
ordførere har givet udtryk for, at man er overbevist om, at man kan få en større global frihandel, som er til gavn for alle.
Udenrigsministeren påpegede også, at denne
WTO-aftale kan give en større udnyttelse af ressourcerne, og at det specielt, da det skaber
grundlag for økonomisk vækst, kan være til
gavn for de fattige og de dårligere stillede lande.
Det drejer sig altså i første række om, at de dårligere stillede lande får større adgang til bl.a.
vores marked, og at mange af de bindinger, som
vi kender, ikke skal være at finde fremover.
Men der er mange barrierer til markedet i
dag. Der er tekniske handelsbarrierer, som vi
kender, der er antidumpingtold, der er prisaftaler, og der er mere eller mindre frivillige eksportbegrænsningsaftaler, som også er opremset
i nogle af de henvendelser, de enkelte folketingsmedlemmer har fået.
Efter at WTO-aftalen er trådt i kraft, er der en
tendens til, at man forsøger at finde andre
måder at beskytte sine markeder på. Der er
mange, som har protektionistiske tanker med
det, de foretager sig. Og det skal ikke være
nogen hemmelighed, at vi i Fremskridtspartiet
føler, at SF uanset deres intentioner til en vis
grad er med til via denne forespørgsel at bakke
disse protektionistiske kræfter op. Jeg ved godt,
at det ikke er SF's intention, men det kan meget
vel blive resultatet.

2491

Det er vores påstand, at det ubetinget er til de
fattigere landes fordel med uhindret markedsadgang og frihandel. Det er klart, at man kan
lave beregninger for enkelte lande, der kan give
nogle resultater, der peger i en anden retning,
men det er vores udgangspunkt, at det helt
overvejende er til fordel for de dårligere stillede
lande, at der bliver åbnet kraftigt op for deres
markedsadgang til de bedre stillede samfund.
Derfor skal man også passe meget, meget på,
når man begynder at stille krav om bestemte
miljøforhold og bestemte sociale forhold som
betingelse for at få denne markedsadgang. For
det er jo, som udenrigsministeren i øvrigt også
påpegede i sin redegørelse, på vores præmisser,
disse vilkår vil blive oplistet: og det er ikke altid
fair.
Der er også noget naturligt i, at et samfund
går en udvikling igennem, hvorefter der så,
efterhånden som udviklingen finder sted i det
pågældende land, stilles større og større krav til
de sociale forhold i det enkelte land og større
krav til miljøforholdene.
Omvendt kunne man selvfølgelig også spørge: Hvis vi ikke gav de pågældende lande markedsadgang, hvis vi ikke gav de pågældende
lande mulighed for økonomisk vækst, ville de
så have mulighed for at få bedre forhold, som
kunne medføre, at der var nogle i landet, der fik
baggrund for at stille større krav til bl.a. de sociale forhold i det pågældende land?
Vi er altså overbevist om, at SF's intentioner
med denne forespørgselsdebat er gode, men vi
kan risikere, at denne diskussion åbner for at tillade en bredere diskussion om brugen af de
miljømæssige og sociale klausuler, og det er der
så andre kræfter der kan misbruge til at undergrave den økonomiske vækst, som er så nødvendig for de dårligere stillede samfund.
Dermed har jeg også sagt, at når man læser
det dagsordensforslag, som er stillet, og når
man lytter til forslagsstillerne, som er ordførere
her i dag, er det klart, at man umiddelbart finder
sympati for ordene, der lyder, at arbejdstagere
skal have ordentlige vilkår, og at der skal sikres
et godt miljø osv., osv.
Det er meget sympatisk, og det er meget
ambitiøst, men der skal også være den realisme
i det, som jeg føler udenrigsministeren i højere
grad har med i sin redegørelse, end de øvrige
ordførere har haft med i deres indlæg her i dag.
Udgangspunktet er, hvor vi skal sætte ind, og
hvor vi skal bruge kræfterne. Er det gennem
hjælp, er det med diskussion om de sociale

2492

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)

klausuler og miljøstandarderne, eller er det ved
at sikre en reel frihandel og en reel markedsadgang for disse lande?
Her er det Fremskridtspartiets overbevisning,
at hvis vi begynder at blande det for meget sammen, risikerer vi, at de dårligere stillede lande
ikke får denne markedsadgang, og det finder vi
vil være meget, meget problematisk. På den
måde har vi reelt været med til at give los for en
protektionisme, som vi i virkeligheden slet ikke
ønsker her i Danmark.
Jeg vil godt tillade mig at citere et par afsnit
fra udenrigsministerens redegørelse, fordi jeg
rent faktisk synes, det på en rigtig god måde
fortæller lidt om, hvad det egentlig er, jeg finder
godt i forbindelse med dette spørgsmål:
»Ønskerne om at inddrage miljø- og arbejdsmarkedshensyn i den internationale handel
kommer altovervejende fra vestlige industrilandes side, mens udviklingslandene er ret så kritiske. Deres skepsis skærpes af, at nogle af de
stærkeste fortalere for de såkaldte miljø- og
socialklausuler er de lande, der har ry for at
være protektionistiske.«
Anmelderne af dagens forespørgsel synes at
gå ud fra, at hensynet til miljø- og arbejdsmarkedsforhold er naturligt foreneligt med en fortsat forbedring af de fattigste landes adgang til
arbejdsmarkedet. Man sætter imidlertid kikkerten for det blinde øje, hvis man ikke er opmærksom på de konfliktmuligheder, der foreligger. Jo
større krav vi stiller på miljø- og arbejdsmarkedsområdet, des vanskeligere kan vi gøre det
for de fattige lande at tage del i verdenshandelen.
Med bl.a. det her som udgangspunkt vil jeg
tillade mig at stille et dagsordensforslag til den
videre debat, der lyder som følger:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at det er nødvendigt at være særdeles forsigtig med at kæde
sociale rettigheder/bestemte miljøkrav til produktionsmetoder og handelspolitik sammen, da
det ved misbrug kan medføre øget protektionisme, samt da Folketinget konstaterer, at dårligt
stillede lande har brug for fri og uhindret handelsadgang, opfordrer Folketinget regeringen til
at arbejde for,
- at der skabes så stor reel frihandel som
muligt,

- at Danmark i alle fora, hvor der arbejdes med
en sammenkædning af miljø- og socialforhold og handelspolitik, skal arbejde for at sikre, at denne sammenkædning ikke misbruges
til nye protektionistiske tiltag over for tredjelande, og
- at der værnes om det multilaterale handelssystem gennem WTO, herunder tvistbilæggelsessystemet, hvorved det undgås, at lande og
regioner forhindrer reel frihandel.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 26).";Kristian Thulesen Dahl
211786;title_name;":
Der er nu stillet følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Også dette forslag vil
nu indgå i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
211957;name_party;":
Jeg er jo en stilfærdig herre, og normalt lader jeg
ikke mit temperament løbe af med mig, men i
dag er grænsen alligevel nået. Det tog tre ordførere at få tændt lunten, men det lykkedes så
også til sidst.
Både Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet stiller sig nu op og taler om fri
markedsadgang, og at vi skal have frihandel, og
at de skal bare have adgang til det ene og det
andet. Jeg spørger bare: Er de tre partier villige
til at betale prisen i vores eget land? Hvordan
med det danske landbrug på det tidspunkt,
hvor Østlandene får lov til at eksportere alle
deres landbrugsvarer hertil? Ville vi så ikke
høre det liberale parti hyle op om, at der skal
være statsstøtte, og der skal være både det ene
og det andet? Hvem var det, der snakkede om
kompensation for GATT-ordninger? Og De
Konservative følger godt med, og Fremskridtspartiet er ultraliberale, så det er bare sådan. Men
jeg siger bare: Det er for helligt at stille sig op på
denne talerstol og blive ved med at snakke om
fri markedsadgang, når det ikke koster noget.
Det koster altså arbejdspladser i Danmark.
Det koster altså virksomheder livet i Danmark,
og det er også i orden. Det kan godt være, at det
skal være sådan, hvis man kigger globalt og
internationalt og solidarisk på det hele. Men de
tre partier her er jo de første til at brokke sig, når
man skal ud og lave andre ordninger i Danmark, når man skal til at lave orlovsordninger
og alt det andet, der er en nødvendig opfølgning
af, at man vil tillade fri handel. Så jeg synes nu

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)
nok, at de sidste tre ordføreres taler har været
for religiøse, for de kan jo ikke leve op til det i
praksis, når det kommer til behandling her i
salen.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
213698;name_party;":
Ikke overraskende for mig var hr. Kristian Thulesen Dahl imod enhver form for restriktioner
mod lande, som ikke overholder miljøklausuler
og ftmdamentale arbejdstagerrettigheder.
Men hvem siger, der behøver at være restriktioner? Det kunne jo også være opmuntringer.
Jeg nævnte faktisk i mit indlæg, at EU arbejder
med at lave lavere toldgrænser for de lande, der
overholder disse klausuler, og jeg synes da, det
kunne være interessant at høre, om hr. Kristian
Thulesen Dahl også er imod sådanne opmuntringer. Hvis det er tilfældet, må jeg indrømme,
at så forstår jeg det ikke mere.
Så vil jeg gerne følge hr. Peter Duetoft en lille
bitte smule op, men ikke i helt samme toneleje.
Hr. Kristian Thulesen Dahl og enkelte før ham
nævnte, at det var en fordel for udviklingslandene, at vi havde den rene liberalisme. Men lad
mig stilfærdigt spørge: For hvem i udviklingslandene? Vi har her en situation, hvor det godt
kan være, at det er en fordel for landet som helhed. Men hvad med dem, der bor i det område,
som miljømæssigt bliver fuldstændig ødelagt?
Hvad med de børn eller de folk, der bliver udsat
for tvangsarbejde? Hvad med dem?
Vi er altså også nødt til at tænke lidt på de
grupper, som faktisk bærer byrderne i de
udviklingslande, for hvem det måske er en fordel.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
215004;name_party;":
Jeg tror, hr. Peter Duetofts udbrud skyldes, at
hr. Peter Duetoft ikke har lyttet rigtig efter.
Når vi taler om frihandel, er det selvfølgelig i
lyset af, at vi ønsker, at mange af de statssubsidier og mange af de aftaler, som har begrænset
den frie handel både før og efter Anden Verdenskrig, skal vi have aftaler om at få fjernet.
Det var jo det, hele Uruguay-runden gik ud på.
Vi vil gerne gå længere endnu. Ingen skal
sige, at Det Konservative Folkeparti ikke støttede, at vi kunne gå længere endnu. Vi mener, det
er vigtigt, at vi har et internationalt system bygget op, hvor vi hele tiden prøver at fremme den
frie handel. Men det kan altså kun foregå i den
udstrækning, vi kan få andre lande med til det.
Så jeg kan ikke rigtig se, at det, jeg har sagt

2493

her fra Folketingets talerstol i dag, er i modstrid
med det mål, vi er gået efter, og det, vi stadig
væk vil gå efter og arbejde på i den internationale samhandel.
Og så er der endelig det at sige, at når vi
efterhånden når en friere og friere verdenshandel, er det da klart, at så er vi også nødt til at se
på, hvordan dansk erhvervsliv har det, hvordan
Folketinget behandler dansk erhvervsliv. Hvis
vi siger, at nu har vi nået den friere handel, men
så kan vi i øvrigt godt lægge en masse afgifter
på dansk erhvervsliv, så de ikke har en jordisk
chance for at konkurrere i den friere handel,
opfører vi os tåbeligt.
Derfor er det klart, at der skal være en balance mellem de forskellige ting. Jeg kan sige til hr.
Peter Duetoft, at vi også ønsker, at vi får en friere handel med de østeuropæiske lande i de
kommende år, men det forudsætter, at vi kan
indgå aftaler, som fjerner statssubsidier og lignende, så det er på lige vilkår, den frie handel
bliver gennemført. Så jeg forstår ikke rigtig,
hvorfor hr. Peter Duetoft lige pludselig kom
med det voldsomme udbrud her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
216918;name_party;":
Først til hr. Peter Duetoft. Lad mig sige, at vi
godt er klar over, at hvis vi giver adgang til reel
frihandel, kan det gå ud over nogle danske
arbejdspladser. Det er vi klar over. Men vi har
hver eneste gang, debatten er gået på, hvordan
vi kunne skaffe bedre vilkår i dårligere stillede
lande, sagt, at så må vi også erkende, at vi må
være villige til at betale en pris.
Det, man gør i dag, er derimod at lukke
grænsen i et vist omfang, og så siger man bagefter, at så må vi bøde for vores dårlige samvittighed ved at give ulandsstøtte den anden vej. Vi
synes, der er en bedre vej at gå, og det vil være
sundere for de pågældende lande at gå den
naturlige vej, nemlig med almindelig fri handel,
så der i de pågældende lande kan etableres en
fornuftig produktion. Det er langt bedre end
den måde, vi gør det på i dag. Det kan have en
pris, og det må vi så tage med.
Lad mig så sige, at med hensyn til det danske
landbrug - jeg tror ikke, det var så meget møntet på mig som måske på et par andre partier
herinde - har vi faktisk længe sagt, at der var
brug for, at vi fik omlagt den måde, man driver
det på i dag. Så det er heller ikke noget nyt.
Til hr. Ove Fich kan jeg sige, at vi i Europaudvalget har talt meget positivt om det at opmun-

2494

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)

tre lande til at forbedre standarder i konkrete
situationer, og det er vi villige til at være med til
igen. Jeg afviste ikke fuldstændig i mit indlæg,
at der kan være konkrete situationer, hvor man
kan stille nogle bestemte krav, i og med jeg jo
også i det dagsordensforslag, som er stillet - jeg
citerer bare de første to linjer - skriver:
»Idet Folketinget konstaterer, at det er nødvendigt at være særdeles forsigtig med at kæde
sociale rettigheder/bestemte miljøkrav til ...«
osv. Her har jeg klart skrevet, at det ikke er udelukket. Jeg synes bare, at det er vigtigt, hvad
vores udgangspunkt for diskussionen er.
Det er vores holdning, at det er en fordel, at
udgangspunktet er frihandel. Det er dér, vi sætter ind, og hvis vi på nuværende tidspunkt forplumrer debatten i for høj grad og taler om miljøkrav og sociale normer osv. som krav, vi skal
stille til andre landes produktionsmetoder, før
vi vil tillade dem at komme ind på vores markeder, er vi bange for, at diskussionen om frihandelen forsvinder, og for, at vi ikke opnår de
goder også for de dårligst stillede lande, som
der ellers reelt kunne være tale om.";Kristian Thulesen Dahl
219351;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til udenrigsministeren for hans redegørelse. Jeg synes, det
var en velafbalanceret og klog tale, og det siger
jeg ikke bare, fordi jeg er udenrigsministerens
partifælle, men også fordi jeg faktisk synes, den
var god.
Når hr. Steen Gade fra SF harcelerede lidt
over, at det var sådan en på den ene side og på
den anden side-redegørelse, er det jo præcis det,
det drejer sig om. Det drejer sig om at afveje
idealerne, altså hensynet til en bedre miljøpolitik og til arbejdstagernes rettigheder globalt set,
over for hensynet til de grupper af lande, de
grupper af befolkninger, der først og fremmest
har brug for én eneste ting, nemlig handel. Det
er deri, hele balancekunsten består, og den
balance synes jeg faktisk udenrigsministeren
fandt meget flot i sin tale.
De aftaler, som Danmark har tiltrådt i forbindelse med GATT-aftalernes færdiggørelse,
handler først og fremmest om liberalisering af
verdenshandelen, om opstilling af nogle regler
for at modvirke dumping og for at modvirke, at
jungleloven skal herske, og dernæst om et
system til tvistbilæggelse, altså til at skaffe fredelige løsninger på konflikter, vel at mærke fredelige løsninger, som parterne accepterer og
retter sig efter.
|

Nu har der lige været en udveksling af korte
bemærkninger om liberaliseringens farer og
velsignelser. Det har jeg også tænkt mig at sige
lidt om.
Ministeren nævnte i sin tale, at liberalisering
skaber en effektiv ressourceudnyttelse, og det er
selvfølgelig også rigtigt. Men samtidig med, at
man har sagt det, må man også være klar over,
at det skaber en international arbejdsdeling. Og
den internationale arbejdsdeling er det, der især
truer mange af de hjemmemarkedserhverv, som
selvfølgelig bliver ramt af, at andre lande er
bedre til at gøre de ting, vi ellers gør her, enten
fordi de har nogle naturlige ressourcer, som er
lige for hånden, eller fordi de har andre vilkår.
For nogle år siden var der, kan jeg huske, en
debat om vejret - det er der jo ofte i den danske
presse - og der var et harmdirrende læserbrev i
et af vores store morgenblade, hvor overskriften
var »Bekæmp solmonopolerne sydpå«.
Det er klart, at der er nogle lande, der har lettere ved at klare deres turistindustri, end f.eks.
Danmark har. Vi kan altså ikke forlange at få
lige vilkår på disse områder. Der er nogle naturgivne forudsætninger, som vi må rette os efter,
og det er et af de problemer, som jeg mener hr.
Kristian Thulesen Dahl slap meget let om ved i
sit sidste svar, hvor han sagde, at landbruget,
som kan blive generet af den totale liberalisering, selvfølgelig også skal være klar over, at der
er nogle ting, der skal lægges om.
Ja tak, der er da nogle ting, der helt skal
ophøre med at blive produceret, det er ikke
engang nok at lægge om. Landbruget har lagt
om og lagt om i årevis for at tilpasse sig ændrede verdenshandelsprincipper, men vi må se i
øjnene, at der er store dele af den landbrugsproduktion, der er i dag i Danmark, som slet ikke
bør finde sted.
Det skal vi have mod til at sige til de danske
landmænd, og jeg venter spændt på at se både
V-, K- og Z-repræsentanterne her sige åbent til
det danske landbrug, at der er nogle ting, som
de slet ikke skal producere mere, for det er der
andre der gør både billigere og bedre, og de har
også brug for den handel.
Vi bør som politikere beslutte os for, om vi vil
tage bøvlet med de hjemmemarkedserhverv,
der bliver generet, indenrigspolitisk, eller om vi
vil tage det ude i den store verden. Det valg har
vi sådan set allerede truffet, for de aftaler, vi har
indgået først i EU og nu også siden i WTO, har
allerede tvunget os til at tage slagsmålet indendørs med vores egne erhverv, og derfor har vi

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)
besluttet os for ikke at gå ind på den protektionistiske vej, som er beskrevet tidligere.
Det er også påfaldende, at vi har fået dette
brev fra de store fagforbund - fra AC, fra FTF
og fra LO - der beskriver de initiativer, de synes
vi bør tage, men vi har ikke hørt noget fra landbruget. Jeg tror, der er mange i landbruget, der i
disse måneder, efter at vi har afsluttet GATTforhandlingerne, sidder ængsteligt og venter på,
hvordan effekterne nu kan mærkes i det danske
landbrug.
Vi havde en høring i Europaudvalget for ikke
så længe siden om netop GATT-aftalerne, og
det er helt klart, at det vil betyde ganske dramatisk meget for landbruget, hvis der ikke gennemføres de overgangsordninger og de mildnende tiltag, som faktisk er blevet gennemført.
Liberaliseringens baggrund er i første
omgang det, vi har kastet os ud i i EU-regi,
nemlig kapitalens fri bevægelighed, og det har
så medført behov for regler på miljøområdet og
på arbejdsmiljøområdet. Derfor har der været
behov for at få Maastricht-Traktaten som korrigendum til den aftale, der blev lavet i 1986 med
Den Fælles Akt.
Det er diskussioner, vi har været igennem, og
det skal jeg ikke gå nærmere ind på. Men reglerne skal naturligvis udstikke retningslinjer dels
for tilladelige barrierer, nemlig barrierer, som
tager hensyn til miljøet og til arbejdstagernes
rettigheder, dels for de utilladelige barrierer,
hvor der blot er tale om protektionisme i dårlig
forklædning.
I den henvendelse, vi har fået fra fagbevægelsen, er opremset alle de forskellige interessante
og opfindsomme protektionistiske tiltag. Det er
f.eks. antidumpingtold, prisaftaler, gengældelsestold, frivillige eksportbegrænsningsaftaler
osv., osv. Vi, der sidder i Europaudvalget, er
ofte udsat for opremsninger af disse tiltag, og
hver gang er vi klar over, at det er slet skjult
protektionisme - mest af hensyn til hjemmemarkedserhvervene. Det er også forståeligt,
men det er ikke holdbart i længden at blive ved
med disse ordninger. Det bliver vi nødt til at
sige rent ud.
Til sidst vil jeg sige noget om den hjælp, vi
kan få fra forbrugerne. Der er flere tidligere ordførere, der har været inde på forbrugernes
adfærd. Man kan godt stille det provokerende
op og tage det eksempel, som hr. Steen Gade
nævnte i begyndelsen af sin tale, nemlig at en
bananplantageejer giver sin fagforeningsleder et
nakkeskud.

2495

Så kan man spørge: Hvad rager det den danske forbruger? Men der er faktisk sket noget
med de danske forbrugere i den industrialiserede verden. De ser alt, de tager stilling, og de
handler. Deres våben er husholdningspengene,
og deres viden stammer fra medierne.
Selvfølgelig er der også eksempler på misbrug. Der er eksempler på manipulerende fjernsynsudsendelser, som kan påvirke folk til at
foretage nogle vanvittige dispositioner. Men
forbrugernes adfærd viser klart, at de bemærker
de oplysninger, de får, og de tager stilling.
Man kan beskylde danskerne for mange ting.
Man kan også beskylde dem for at være provinsielle. Og de sidste dages diskussioner om kommissærers hævelse af ministerpensioner kan
selvfølgelig godt få en til at tro, at sådan er danskerne. Men vi følger faktisk godt med i, hvad
der sker ude omkring i den store verden. Danskerne er et veloplyst folkefærd. Vi følger godt
med, og vi følger også godt med i ting, der
påvirker vores daglige forbrugsmønster, ikke
blot på den hjemlige arena. Det er efterhånden
stort set umuligt i mange butikker at købe æg
fra burhøns - der er oven i købet forretninger,
der reklamerer ved indgangen med, at i denne
forretning sælges der ikke æg fra burhøns.
Der er andre forretninger, der reklamerer
med, at de har en ganske speciel linje, en ganske
speciel ideologi i deres måde at præsentere og
mærke varer på. En uge eller en måned efter, at
et bestemt firma har været præsenteret i fjernsynet, hvor de har beskrevet deres måde at genindvinde opløsningsmidler på og håndtere al
deres maling og lakker på på en miljømæssig
måde, kan det pågældende møbelfirma se, at
forbruget eksploderer.
Der er altså forbrugere, der handler, og der er
forbrugere, der opfører sig meget miljøbevidst.
Tunfisk fanget på en måde, der ødelægger
havets fauna i det område, hvor de bliver fanget, påvirker også salget af tunfisk i dåser.
Forbrugerne er i ordets bedste forstand blevet
mere politiske, og det pudsige er, at der også er
grupper af forbrugere, som man troede overhovedet ikke havde råd til at være politiske, nemlig pensionister, som er nogle af de mest bevidste forbrugere, vi overhovedet har. Derfor synes
jeg, at der er grund til at være optimistisk med
hensyn til den almindelige forbrugers påvirkning af de bestræbelser, vi i øvrigt gerne ser
fremmet herindefra.
Dagsordensforslaget udtrykker den balance
mellem det ideelle og hensynet til de svage

2496

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)

grupper, som jeg tidligere udtrykte, og Det
Radikale Venstre støtter det varmt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
228011;name_party;":
Jeg må sige, jeg er meget, meget enig i den sidste
del af fru Elisabeth Arnolds indlæg, nemlig at
forbrugerne er meget bevidste om deres valg.
Forbrugerne tager stilling til, hvad de vil købe.
Man kan finde økologiske varer mange, mange
steder i stadig stigende omfang, man kan knap
nok finde burhønseæg, osv.
Derfor undrer det mig såre, at fru Elisabeth
Arnold i starten af sit indlæg stiller det spørgsmål til bl.a. Fremskridtspartiet, om vi er villige
til at fortælle landmændene, at der er ting, som
vi i Danmark ikke skal producere, hvis man har
denne frihandel. Jamen det skal vi jo ikke afgøre. Det er ikke op til politikerne at afgøre det
spørgsmål. Det er netop forbrugerens valg.
Hvis vi sørger for, at de forskellige varegrupper fra de forskellige lande forefindes på markedet, er det forbrugeren, der skal afgøre, hvilke
producenter der overlever. Og hvis det er sådan,
at forbrugeren ønsker at købe dansk, fordi det er
dansk, og betale lidt mere for det - det gør man
allerede nu i et vist omfang med nogle varegrupper - så er det op til forbrugeren.
Hvis man f.eks. ønsker at have et dansk mærke på tøjet og gerne vil give 100 kr. ekstra for
trøjen, så er det forbrugerens valg at gøre det i
stedet for at købe fra et sted, hvor det er produceret med billigere arbejdskraft og trøjen derfor
er billigere.
Sådan er der så meget, og derfor skal vi ikke
gå ud og fortælle landmændene, at der er
bestemte ting, der ikke skal produceres. Det er
forbrugerne, der i kraft af deres valg skal afgøre,
hvilke varer på markedet der overlever. Det er
den rigtige vej.
Hvis der så er varegrupper, der ikke kan produceres i Danmark på grund af, at vi åbner for
en større frihandel, er jeg også indstillet på det.
Det kan være, der er andre af de partier, som fru
Elisabeth Arnold rettede sit spørgsmål til, som
ikke svarer på det, men jeg vil godt sige, at jeg
også er parat til at tage det med.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Thulesen Dahl har sådan set ret i, at vi ikke
skal fortælle landbruget, at der er varer, de ikke
skal producere. Problemet er, at landbruget
meget gerne vil blive ved med at producere de

varer, og så skal skatteydernes penge bruges til
at gøre varerne så billige, at den danske forbruger stadig køber varerne.
Spørgsmålet er, om hr. Thulesen Dahl vil sige
til det danske landbrug: I får ikke længere
nogen støtte til at producere disse varer. I får
slet ikke nogen støtte. I må producere dem til
den pris, I kan producere dem til, og så vil det
vise sig, at forbrugerne ikke vil købe dem. Det er
det, der er sagen. Det er en almindelig prismekanisme, som Fremskridtspartiet i øvrigt går så
varmt ind for - den totale liberalisering.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
230721;name_party;":
Jeg synes, fru Elisabeth Arnold forenkler hele
problemstillingen. Selvfølgelig går det da ud på,
at vi på et eller andet tidspunkt får fjernet alle
statssubsidier, også til landbrugsproduktion.
Men det, hele Uruguayrunden har drejet sig om
nu, da vi fik landbruget med ind, var jo at få en
aftale på verdensplan om at få sænket statssubsidierne.
Det er klart, at dansk landbrug ikke kan overleve, så længe den aftale ikke går ud på at fjerne
dem totalt. Det er så enkelt.
Men hvis vi kan komme derhen på verdensplan, at vi kan sige: Jamen nu har vi et system,
hvor der ikke gives statssubsidier nogen steder i
produktionen af landbrugsvarer, så må dansk
landbrug da også indstille sig på det. Og så er vi
netop dér, som hr. Kristian Thulesen Dahl siger,
hvor det er forbrugerne, der må afgøre, hvad de
vil købe. Så er det de dygtigste, der får lov til at
producere.
Men problemet har jo været, kan jeg sige til
fru Elisabeth Arnold, at man i dette århundrede
faktisk har betragtet landbruget og fødevareproduktionen som strategisk produktion. Det
har været vigtigt af hensyn til landenes selvforsyning.
Derfor byggede man med De Seks i sin tid i
EF-regi en landbrugspolitik op, der havde til
formål at sikre selvforsyningen. Vi har så altid,
fordi vi har en natur, der har gjort os i stand til
det, produceret væsentlig mere, end vi selv
kunne spise, og derfor har vi været et eksporterende land.
Det, vi skal hen til, er selvfølgelig, at vi får
fjernet de forskellige støtteforanstaltninger og
når et punkt, hvor det er uden skatteyderpenge
på verdensplan, det skal afgøres, hvem der skal
producere landbrugsvarerne. Men vi er nødt til
at gøre det samlet, og derfor har vi lavet WTO.

(313)
Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
232497;name_party;":
Hvis jeg skal svare lige så forenklet, som
spørgsmålet er stillet, er svaret ganske klart ja.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
232627;name_party;":
Vi er åbenbart i gang med en øvelse, der går ud
på at finde ud af, hvem der er de sande protektionister i Danmark. Hr. Kent Kirk siger, at vi
skal lade varerne producere dér, hvor de er billigst at producere. Det er jeg sådan set enig i,
men så må jeg spørge hr. Kent Kirk: Hvornår
siger vi så til danske landmænd, at sukker ikke
skal laves i Danmark? Er der noget, der er noget
svineri, for at sige det, som det er, over for ulandene, så er det de regler, vi har vedrørende sukkerproduktion. Det er jo reel protektionisme,
idet vi ved regler i EU har besluttet, at man skal
producere sukker dér, hvor det er uhensigtsmæssigt at producere det, nemlig hvor det bliver produceret dyrere, end det kan produceres.
Og hvis vi åbnede verdensmarkedet for sukker,
ville de fattige lande få en chance. Det bliver
oven i købet brugt politisk Qver for Cuba.
Det er jo virkeligheden. Men hvem er de sande forsvarere for protektionisme, og hvem er de
sande angribere af protektionisme?
Det er lidt modsat det, hr. Kent Kirk har sagt
fra talerstolen her, og det gælder for den sags
skyld også fru Charlotte Antonsen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det er blot en kort replik til hr. Kent Kirk, som
beskrev, hvordan landbruget op igennem hele
dette århundrede har været anset for at være et
strategisk erhverv, som man skulle opretholde
af forsyningsmæssige grunde: det er jeg fuldstændig klar over.
Men det er ikke blot et strategisk erhverv, det
er også et kulturbærende erhverv. Det er på
mange måder en del af vores i kultur i Danmark, at vi har en landbokultur. Næsten alle vi,
der er til stede her, har jo familie, som har boet
på landet i en tidligere generation, så det forstår
jeg godt.
Men det bliver jo lidt grotesk, når man så ser
på nogle af vores nabolande, f.eks. Finland, som
i forbindelse med optagelsesforhandlingerne til
EU havde nogle særlige ønsker om at tilgodese
arktisk landbrug. Så er det, man begynder at
spørge sig selv, om der ikke er grænser for, hvor
meget man skal pleje den selvforsyningsgrad,
og hvor langt man kan gå i støtten til egne job.

2497

Jeg går heller ikke ind for, at man med ét slag
skal fjerne alle subsidieringer af landbrugsproduktionen og af landbrugserhvervet, for det ville selvfølgelig få katastrofale følger. Det ved vi
også fra vores GATT-høring. Det ville betyde
fantastiske omvæltninger i samfundet, og det er
der ingen af os der ønsker. Men vi ønsker, at
man skal sige ærligt til landbobefolkningen og
til dem, der arbejder med fødevareproduktionen nu, at det kommer til at foregå på en anden
måde, når vi ser ti, tyve, tredive år ud i fremtiden. Det er blot den ærlighed, jeg gerne vil have.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
235309;name_party;":
Sådan som jeg husker forhandlingerne op til
Uruguayrunden, har jeg ikke hørt hverken
landmænd eller nogle af de borgerlige partier,
som har været imod, at man skulle indgå ein
international aftale, der var endnu mere liberalistisk end den, man nåede. Jeg har ikke hørt
nogen, der har talt imod det.
Derfor går hele øvelsen jo ud på, at vi nu via
WTO, når vi næste gang skal diskutere liberalisering af verdenshandelen, herunder også af
fødevarer, forhåbentlig kommer et skridt videre.
Men jeg synes, det er lidt af en pseudodiskussion, når man står heroppe fra Folketingets
talerstol vel vidende, at man ikke kunne komme
længere i de internationale forhandlinger, og
siger: Jamen hvis I ikke går ind for, at vi nu bare
skal fjerne det hele, er I i virkeligheden ikke
liberalistisk indstillet, så er I protektionistiske.
Det er da en pseudomåde at fremstille hele problemstillingen på.
Vi vil meget gerne videre ad den vej, som vi
trods alt betrådte her med Uruguayrunden. Men
det forudsætter, at alle, der producerer fødevarer og er med i den internationale konkurrence,
også er parat til det.
I øvrigt synes jeg selvfølgelig, det er interessant, når fru Elisabeth Arnold netop nævner det
problem, at Finland, Sverige og vel også til dels
Norge under forhandlingerne om medlemskab
af EU ønskede, at der skulle tages særlige hensyn til det arktiske.
Her er vi igen inde i nogle vanskeligheder, for
ligesom vi i de internationale aftaler kan udtale
ønske om, at der skal tages miljømæssige,
arbejdsmarkedsmæssige og andre hensyn, er
det klart, at der også på et tidspunkt, efterhånden som man udvikler en større liberalisering af
fødevareproduktionen, vil være nogle, der
udtaler ønske om hensyntagen til de tyndt
befolkede områder rundt omkring i verden.

2498

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)

Sådan kommer der altså altid forskellige hensyn ind i billedet, og så må man prøve at give
dem en politisk prioritering. Men det afgørende,
synes jeg, er, at de, der producerer den store
mængde af fødevarer i verden, vil være parat til
at liberalisere samhandelen yderligere. Det er
det, det hele går ud på.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det skal også blive min sidste, og det er til hr.
Kent Kirk.
Jeg synes, det er udmærket, at vi får den diskussion om liberaliseringens glæder og sorger,
men jeg vil blot minde hr. Kent Kirk om, at den
opstod, da hr. Peter Duetofts lunte omsider blev
for kort, efter at han havde hørt tre på hinanden
følgende indlæg fra borgerlige ordførere, som
ikke nævnte nogen af ulemperne ved liberalisering. Så tak for diskussionen.";Kent Kirk
237901;name_party;":
Det spørgsmål, som er sat til debat af SF - og det
er jo et godt spørgsmål at få til diskussion - er jo
i virkeligheden, hvordan vi kan være med til at
støtte en social og miljømæssigt bæredygtig
udvikling ikke alene hos os selv, men også - og i
ganske særlig grad - hos ulandene.
På den baggrund vil jeg indlede med at sige,
at som vi ser det i Enhedslisten, er forudsætningen for, at der kan komme en bæredygtig
udvikling i verden og herunder også i ulandene,
faktisk, at vi bryder med det system, som er etableret i WTO, GATT og EU - det system, som
grundlæggende bygger på princippet om den
liberalistiske frihandel og den kapitalistiske fri
konkurrence.
Det er efter vor mening et økonomisk system,
der er lige så forældet som den form for planøkonomi, der fandtes i Østeuropa. Det er et
økonomisk system, som har det tilfælles i øvrigt
med den nu ruinerede østeuropæiske planøkonomi, at den sætter væksten som mål. Vækst for
sin egen skyld er målet, og midlerne er denne
blinde konkurrence, som bestemmer samfundenes udvikling, uden at mennesket ved brug af
sin fornuft er i stand til at gribe ind dér, hvor det
går galt.
Det er det grundlæggende problem, vi står
over for her i Danmark og på globalt plan. Det
er denne kapitalistiske vækst, der er årsagen til,
at arbejdsløsheden vokser og flere og flere
udstødes af arbejdsmarkedet i Danmark, og
sådan vil det fortsætte både herhjemme og i de

fattige ulande, så længe vi ikke bryder med disse mekanismer.
Det er efter Enhedslistens mening det helt
afgørende at holde sig for øje, hvis man skal
have en fornuftig debat om disse spørgsmål. Det
var i øvrigt også årsagen til, at vi stemte imod
Danmarks ratifikation af GATT-aftalen.
Vi mener også, der er en selvmodsigelse i det
fremsatte dagsordensforslag, når der på den ene
side henvises til WTO-systemet og i samme
dagsorden tales om en bæredygtig udvikling. Så
er man i virkeligheden i færd med at modsige
sig selv.
Det instrument, som man efter vores mening
primært kan tage i brug for at fremme en socialt
og miljømæssigt god udvikling i ulandene, er
først og fremmest, at vi åbner vores egne markeder - altså afvikler vores egen protektionisme,
som er vendt mod ulandenes eksportmuligheder - og at vi samtidig giver ulandene en god
ulandsbistand samt tager fat på gældsspørgsmålet. Gældsproblemet i ulandene er i virkeligheden et af de fundamentalt allerstørste problemer, og det er jo bl.a. skabt derigennem, at Vestens våbenfirmaer gennem mange år, mange
årtier har solgt en masse våben til korrupte og
diktatoriske regimer i ulandene, som så har
optaget store lån i de vestlige banker for at
finansiere alle disse våbenindkøb, og som derefter har måttet gå tiggergang til Verdensbanken
og måttet underskrive forfærdelige aftaler med
Verdensbanken, der derefter sender regningen
videre til den fattige befolkning i disse lande.
Det er naturligvis en forenklet fremstilling af
den samlede mekanisme, men det er nu engang
i hovedsagen sådan, den globale sammenhæng
er. Derfor må vi først og fremmest gå ind med
en bistand, der gør det muligt for disse lande at
komme ud af den gældsfælde, som deres totalt
uansvarlige, diktatoriske og korrupte regimer
har ført dem ind i, vel at mærke i samarbejde
med de multinationale vestlige selskaber. Hele
den side af sagen kommer man ikke uden om,
hvis man vil frem mod en socialt og miljømæssigt god udvikling i ulandene.
Ydermere synes jeg, det må slås fast, at ulandene har behov for at kunne opbygge økonomiske sektorer uden for det globale frihandelssystem. De har efter min mening behov for og ret
til at kunne iværksætte både statsstøtteprogrammer og beskyttelsestold og andet, som kan
beskytte, at de opbygger deres egen produktion
på de områder, hvor de har brug for at få etableret bare den mest minimale forsyning til deres

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)
befolkning. På disse områder kan vi ikke kræve,
at de skal overholde det frie markeds regler.
Det er Enhedslistens hovedsynspunkt i denne
* sag, og derfor synes vi såmænd heller ikke, at de
to dagsordensforslag, som ligger på bordet til
behandling i dag, bringer os så fantastisk meget
videre.
Jeg vil først kommentere det dagsordensforslag, som regeringspartierne, SF, Venstre og De
Konservative har fremsat. Vi er enige i den første del om en bæredygtig udvikling, om end vi
altså ser en selvmodsigelse i det, som jeg var
inde på før.
Men det andet punkt i dagsordenen, nemlig
at der i internationale miljøaftaler skal kunne
anvendes handelsbestemmelser, uden at man
kommer i konflikt med WTO, mener vi det er
direkte forkert at vedtage. Det kan ikke være
rigtigt, at WTO skal kunne have ret til at
bestemme niveauet i internationale miljøaftaler.
Tværtimod må vi kræve, at miljøaftalerne til
hver en tid skal gå forud for GATT og WTO. Det
svarer til vores krav om, at miljøregler skal gå
forud for EU's indre marked.
Derfor må vi sige, at formuleringen af den
anden pind i dagsordensforslaget medfører, at
vi ikke kan stemme for det.
Vi vil gerne medvirke til de næste to punkter i
dagsordenen, nemlig at man skal søge effektive
midler til at sikre respekten for fundamentale
arbejdstagerrettigheder på grundlag af de konventioner, der er vedtaget i ILO. Det vil vi meget
gerne støtte. Det vil sige, at vi i virkeligheden
gerne vil støtte en meget stor del af regeringens
dagsorden, men vi kan altså ikke acceptere, at
WTO-systemet skal prioriteres over de internationale miljøaftaler. Vi ønsker det tværtimod
den anden vej rundt.
Hvad angår ,hr. Thulesen Dahls dagsordensforslag, kan jeg tilslutte mig det, som allerede
tidligere har været nævnt i debatten, nemlig forslagets påvisning af, at krav om sociale klausuler og miljøklausuler givetvis vil blive brugt
protektionistisk vendt mod ulandene til gavn
for interesser i de rige lande, men absolut til
skade for de fattige lande. Den er jeg enig i. Jeg
mener derfor, at der på den måde er meget rigtigt i den dagsorden, som hr. Thulesen Dahl
foreslår: den rummer en kritik, som vi ikke
kommer uden om.
Det, der gør, at Enhedslisten alligevel ikke
kan stemme for hr. Thulesen Dahls dagsordensforslag, er, at han jo også hylder WTO-aftalen
og det tvistbilæggelsessystem, som er indbygget

2499

heri, og som jo skal bruges til at fremme liberalismen. Det forstår jeg godt at hr. Thulesen Dahl
gerne støtter, men det gør altså, at Enhedslisten
heller ikke kan støtte dette dagsordensforslag.
Som det ligger her, kunne man måske nok
forestille sig, at vi igennem en længere debat ud
af de to dagsordener kunne finde frem til en
politik, der indeholder mange fornuftige elementer. Og det er da i hvert fald en god ting at
konstatere som resultat af en debat.";Keld Albrechtsen
244558;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak til SF, fordi man har rejst denne forespørgsel: jeg mener,
det er en vigtig forespørgsel.
Må jeg derefter afgive den melding, at CD er
for fri handel, men vi er for fair fri handel. Vi
mener, det er aldeles uacceptabelt, hvis den frie
handel fører til, at man forstærker miljøproblemer, eller at arbejdskraft rundt om i verden bliver misbrugt.
Det er klart, at man ikke må bruge krav om
miljø og arbejdsmiljø som et led i en protektionisme. Vi forstår da godt den frygt, der kan
være nogle steder, ikke mindst i den tredje verden, for, at sådan nogle krav og regler skal kunne bruges til det. I EU kan vi jo se, hvor svært
det er at komme væk fra tekniske handelshindringer. Når man gennemfører ordninger, som
ser gode ud, bruges de jo alligevel af lande i
situationer til tekniske handelshindringer. Men
det ændrer nu ikke noget ved, at vi mener, man
skal gå ind i diskussionen om krav både med
hensyn til miljøet og arbejdsforholdene.
Det er en balance, og det er den balance,
udenrigsministeren også lagde op til i sin tale,
og det var vi godt tilfredse med.
Om EU bare den bemærkning, at vi i CD selvfølgelig er for den sociale dimension, og vi er
imod social dumping. Vi mener, at der skal
være en balance mellem den fri handel og miljøsiden, men bestemt også kravene til arbejdsmiljø
osv., og vi regner da også med, at det bliver et af
de centrale punkter under konferencen i 1996,
hvordan man kommer videre dér.
Når det gælder Østlandene, er vi ligesom
andre tilhængere af at åbne grænserne mod Øst.
Vi er også tilhængere af en større samhandel og
frihandel, men vi er altså nødt til at sige, som
min eksplosion for en times tid siden førte til, at
det kan ikke hjælpe noget, at vi rejser land og
rige rundt og siger det, men samtidig siger, at
det såmænd ikke påvirker det danske samfund.
For selvfølgelig kommer det til at gøre det. Det

2500

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)

kan godt være, at en række stater i Afrika eller
Sydamerika eller dele af Fjernøsten kan få fri
handel, uden at det har effekt på det danske
arbejdsmarked, men i nære lande og industrilande som de øst- og centraleuropæiske for slet
ikke at tale om Rusland har det en effekt.
Her må man altså meget undskylde mig, hvis
ikke den konkurrence også bliver styret fair, vil
det være umuligt at få folkelig forståelse for
samarbejdet med Østeuropa og åbningen af
grænsen. Hvis der ikke bliver nogen krav, ikke
bliver nogen fremskridt, bliver det svært at forklare. Jeg vil gerne drage hjem til valgkredsen i
Ålborg og fortælle, at vores handel med Østeuropa og vores behov for demokrati, frihed og
stabilitet derovre kræver øget handel, men jeg er
overbevist om, at argumentationen vil blive lettere, hvis den handel så også bygger på en eller
anden form for fairness og en eller anden form
for styring i den forstand, at der skal stilles krav
til produktionen både miljømæssigt og i forhold
til arbejdskraften.
Det kan nogle så synes er knap så meget frihandelselskeri, som så mange andre har herinde, men jeg tror stadig væk på, at det er forudsætningen for, at man kan få en folkelig forståelse.
Men jeg synes, at de to alternativer har været
lidt for hårdt trukket op under debatten i dag.
Enten taler man om uhæmmet frihandel, og
alternativet til det er så protektionisme. Jeg kan
ikke forstå, at der ikke skulle være en tredje vej.
Den er også anvist i dag: den er uheldigvis
anvist af hr. Steen Gade. Når jeg siger »uheldigvis«, er det, fordi hr. Steen Gade faktisk kom på
banen en gang før, end jeg nu gjorde, og derfor
virker det måske, som om jeg nu trasker i fodsporet på SF, hvad jeg selvfølgelig af mange
gode grunde ikke gør.
Men jeg synes, det er en helt rigtig tankegang
at koble Øststøtte, investeringer og bistandshjælp sammen med denne diskussion. Det er da
logisk, at det må ses som en helhed. Hvis man
samtidig med handelsaftaler indbygger krav til
miljøet, arbejdskraftens forhold osv., men samtidig giver bistand, samtidig foretager investeringer osv., så de pågældende lande kan leve op
til de handlingsplaner, så er der begyndt at
komme sammenhæng i tingene. Så er man ikke
enten endt i den ene grøft, hvor man låser sig
inde af frygt for dem, eller i den anden, hvor
man bare siger, at den fri handel klarer nok det
hele.

Vi er enige i, at alle disse problemer selvfølgelig skal løses på internationalt plan både i EU
og i WTO, men sagt meget firkantet mener jeg,
at det er uacceptabelt at bløde op, når vi taler
om børnearbejde, om slavearbejde, om tvangsarbejde osv., altså de problemer, som allerede er
nævnt.
I den forbindelse vil jeg gerne sige til udenrigsministeren, at hvor meget jeg end holder
både af udenrigsministeren og hans tale, var der
et enkelt afsnit i udenrigsministerens tale, jeg
rent faktisk ikke forstod. På et tidspunkt sagde
udenrigsministeren, at der ikke er belæg for
påstanden om, at ringere sociale normer påfører
andre lande urimelig konkurrence. Dertil må jeg
bare sige, at det forstår jeg simpelt hen ikke. Nu
kommer det selvfølgelig lidt an på, hvad vi taler
om, når vi bruger udtrykket »ringere sociale
normer«, men påfører det ikke andre lande ublu
konkurrence, når der er tvangsarbejde i Kina?
Når man oplever kvinder låst inde i en fabrik der uheldigvis brænder ned, så de ikke kan
komme ud - hvor vestlige firmaer har underleverandører osv.?
I mine øjne påfører det da konkurrence at
bruge enten slavearbejdere eller tvangsarbejdere, og i andre lande i Fjernøsten er det børnearbejdere. Jeg mener virkelig, at det er et parameter, vi er nødt til at have med, at vi må sige, at
den slags selvfølgelig er uacceptabelt, for det
fører til en unfair konkurrence.
Jeg er godt klar over, at man ikke kan fjerne
børnearbejdet over en nat. Der er voldsomme
sociale problemer med det, bl.a. fordi familiestrukturerne jo er bygget op over, at børnenes
indtægt er med til at holde familierne i live. Det
er klart, at man ikke kan tage det net væk på én
gang, men en langsigtet løsning kunne jo netop
være, hvad jeg nævnte før, handlingsplanerne,
der i samarbejde med bistandshjælp og investeringer i forskellige sektorer i forskellige dele af
et samfund er med til at gøre, at den sociale
trend og dermed fjernelsen af børnearbejdet kan
føre til et rarere samfund og bedre menneskelige
forhold.
Det kan godt være, at den tanke skal bygges
sammen med tanken om toldpræferencer for
lande, der lever op til handelsaftalerne og til
disse handlingsplaner. Det kan godt være, at det
så bliver det sidste led i sammenbygningen, så
man i virkeligheden har kravene, har hjælpen til
at opfylde dem og derefter guleroden, belønningen for at have opfyldt dem. Det kan godt være:
det vil jeg ikke afvise.

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)
I CD er vi bestemt enige i, at protektionisme
ikke er acceptabel, men det er altså også vores
opfattelse, at gammelliberalisme bestemt heller
ikke er det. Og derfor er vi tilfredse med, at
regeringen lægger op til i international sammenhæng både i EU og i WTO at arbejde for, at
der kommer udvikling på dette område. Det
mener vi bestemt er et godt signal for regeringen, hvilket også afspejles i den dagsorden, der
jo er bred enighed om. Vi hilser i øvrigt med
glæde, at der i hvert fald i ordene er stor enighed om tingene her, og derfor kan vi selvfølgelig også støtte den dagsorden, der indeholder
mange fornuftige elementer.";Peter Duetoft
251935;title_name;":
Jeg er i den gunstige situation, at jeg kan takke
et meget stort udsnit af ordførerne for tilslutning til den linje, som ligger i min redegørelse,
og tilslutning til det dagsordensforslag, som hr.
Steen Gade på vegne af en række partier har
fremsat.
Det er jeg glad for, fordi vi her er i et meget
vigtigt felt af det internationale samarbejde, som
nu får stigende betydning, efter at WTO er
begyndt sin virksomhed. Jeg er ikke i tvivl om,
at vi kommer til at diskutere disse anliggender
videre i de kommende år, når vi begynder at se
resultaterne at WTO's virksomhed.
Til hr. Steen Gade vil jeg gøre den bemærkning, at jeg meget vel er klar over, at der i talen i
dag var mange ræsonnementer over emnet. Det
var med velberåd hu, for jeg mener, at der er
god brug for at forsøge at nuancere denne
debat, som ikke er særlig enkel, og som ikke bliver mere enkel af, at man trænger dybere ned i
substansen.
Hr. Steen Gade spørger, om jeg på et passende tidspunkt, som hr. Steen Gade formulerede
sig, ville være rede til over for Europaudvalget
at redegøre videre for, hvad der nu faktisk sker.
Det tilsagn giver jeg gerne, og jeg vil også drøfte
med Europaudvalget, hvornår vi finder det rigtige tidspunkt. Men det er jo helt indlysende, at
når grønbogen kommer, får vi en fornyet lejlighed til på et nyt grundlag at gennemføre en
meningsudveksling, og det deltager jeg selvfølgelig gerne i.
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg gøre den
bemærkning, at jeg i høj grad deler den grundbetragtning, som kom frem, at et skift til markedsøkonomi i en række udviklingslande har
haft gunstige resultater.
Hvis jeg skal pege på nogle af de meget store
lande, er det svært at komme uden om, at Kina,

2501

Indien, Indonesien plus en række af de store
latinamerikanske lande har fået en anderledes
økonomisk udvikling, efter at de er begyndt at
bygge mere på markedsøkonomi og nedbryde
dele af deres planøkonomi. Jeg er helt sikker på,
at der er en tæt sammenhæng imellem den
vækst, vi nu ser i en række udviklingslande, og
omlægningen af de politisk-økonomiske systemer.
Til hr. Kent Kirk vil jeg sige, at jeg meget gerne vender tilbage til diskussionen om bananerne
- vi har jo haft et lillebitte forprang her i dag om
denne temmelig uopslidelige diskussion - men
jeg vil gerne føje til også til hr. Kent Kirk, som
gjorde en bemærkning, som jeg er meget enig i,
at fattigdom ikke er nogen løsning på miljøproblemer. Tværtimod står det jo mere og mere
klart, at der er en række miljøproblemer i den
tredje verden, som netop har deres baggrund i
fattigdom, f.eks. ikke mindst bortfjernelsen af
skov.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg gerne
gøre den betragtning yderligere til udbygningen
af en del af hr. Kristian Thulesen Dahls argumentation, at det jo ikke er uden sammenhæng
med afslutningen af aftalerne om Uruguay runden i december 1993 og ratifikationen senere i
april 1994, at vi har set det økonomiske opsving
på et globalt niveau.
Da man først var færdig med disse aftaler,
skabtes dér en fornyet tillid til, at den økonomiske vækst nu var for opadgående, og man havde i hvert fald tillid til, at verden nu ikke på ny
faldt tilbage til protektionisme. Jeg er sikker på,
at det forhold har haft en betydelig indflydelse
på den økonomiske udvikling siden.
Fru Elisabeth Arnold vil jeg gerne takke for
det indslag, som forbrugerne her fik lov til at
optræde i. Jeg er helt enig i betragtningen. Jeg
synes, vi ser mere og mere af den slags herhjemme.
Vi har også set uheldige eksempler på det ,
modsatte. Jeg må nævne den kampagne, som
Greenpeace satte i gang for babysæler i Canada,
som fik helt uretfærdige skadevirkninger på den
sælfangst, som finder sted omkring Grønland.
Dér så vi et eksempel på, at forbrugerne reagerede, men her på misinformation. De elektroniske medier og kampagner er farlige stoffer at
omgås: de skal behandles med varsomhed.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne sige to
ting. For det første: Den økonomiske model,
som hr. Albrechtsen taler for, var, at udviklingslandene skulle have mulighed for at have
restriktioner og planøkonomi på hjemmebanen,

2502

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)

men skulle i øvrigt have adgang til vore markeder. Det sidste er jeg enig i: det første er deres
eget valg. Men hvis de fortsat vælger planøkonomi på hjemmebanen, er der én ting, der er
sikker, og det er, at der ingen udenlandske investeringer kommer, og det har just været et problem for mange udviklingslande, at de ikke
kunne tiltrække sig udenlandske investeringer,
og derfor kunne de ikke rigtig få gang i deres
egen økonomi.
For det andet og vigtigere: Hr. Keld Albrechtsen citerer især den anden pind som udtryk for
hans modstand mod den dagsorden, som hr.
Steen Gade har foreslået, og det har jeg svært
ved at forstå på baggrund af hr. Keld Albrechtsens egen logik, for hvad står der i den? Der
står, at internationale miljøaftaler kan anvende
handelsbestemmelser uden at komme i konflikt
med WTO: med andre ord går vi i denne pind
ind for, taler for eller accepterer, om man vil, at
man i internationale miljøprotokoller, f.eks. om
truede dyrearter, kan gå ind og sige, at vi må
have forbud mod handel med truede dyrearter,
at vi i internationale konventioner om f.eks. giftigt affald kan gå ind og sige, at vi må have forbud mod eksport af giftigt affald, eller at vi
f.eks. i internationale miljøaftaler kan forbyde
handel med gasarter, der truer ozonlaget.
Det er, hvad der står i den pind, og jeg vil
sige, at det er den af pindene, hr. Albrechtsen ud
fra sine egne grundsynspunkter efter min
mening mindst af alle skulle være modstander
af eller betænkelig ved, for der fastslås det princip, at man altså i internationale miljøaftaler kan
indføre handelsbestemmelser.
Hr. Duetoft kræver fairness også i forhold til
åbningen til Østeuropa. Det er et godt synspunkt, men i al fairness vil jeg så gøre opmærksom på, at siden liberaliseringen af handelen
mellem Vest- og Østeuropa er den vestlige eksport til Østeuropa steget mere end deres eksport
til os, så hvis man skål tale fairness her, skylder
vi noget, og det må hr. Duetoft også gerne fortælle hjemme i valgkredsen. Jeg er helt enig i hr.
Duetofts betragtninger om børnearbejde, men
den virkelige pointe var jo, at totalt set er det
altså ikke sådan, at de lande her i verden, der
har de laveste sociale omkostninger, også er
dem, der tiltrækker de store internationale investeringer og har den største vækst. Jeg vil endda
sige, bare det var sådan, for så kunne man da se
en ende på nogle af problemerne, men sådan er
det desværre ikke.

Endnu en gang vil jeg gerne takke ordførerne
for en god modtagelse af de problemstillinger,
der er ridset op her, og for de konklusioner, der
er draget, og som udmærket kommer til udtryk i
det fremsatte dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
258727;name_party;":
Jeg siger tak til udenrigsministeren for at se så
meget på spørgsmålet om den anden pind. Jeg
må jo konstatere, at enten har jeg fået den galt i
halsen, eller også er den ikke godt nok formuleret, men under alle omstændigheder er jeg glad
for, at det bliver understreget, at der ikke ligger i
den, at WTO-systemet har forrang for internationale miljøaftaler.
Man kan så sige, at den altså konstaterer, at
man i internationale miljøaftaler eller af hensyn
til miljøet kan tage handelsbestemmelser ind.
Det står vel så åbent, hvilken rangorden der er
mellem internationale miljøaftaler og WTO, og
det må jeg forstå sådan, at det tager dagsordenen ikke stilling til, og det er vel også i overensstemmelse med det, som står i første pind, nemlig at der skal være multinationale retningslinjer
for samspillet mellem miljøhensyn og varernes
fri bevægelighed. Jeg læser det også sådan, at
der ikke tages stilling til, om det er miljøhensynet eller hensynet til varernes fri bevægelighed,
der vejer tungest, som har forrang.
Der er ingen tvivl om, hvad der er Enhedslistens holdning. Det er, at miljøhensynet har
forrang, og at det er de internationale miljøaftaler, der har forrang frem for WTO, men jeg var
glad for at få den melding fra udenrigsministeren. Nu er jeg ret overbevist om, at jeg har forstået, hvad dagsordenen går ud på, og så vil vi
overveje i vores folketingsgruppe, om det giver
anledning til en anden stemmeafgivning.";Keld Albrechtsen
260175;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne. Jeg synes
også, vi har haft en god debat. Der sker jo det, at
dramatikken somme tider forsvinder fra debatter, når vi ikke er så uenige. Der behøver ikke at
være en direkte sammenhæng med, at det, vi
snakker om, ikke er vigtigt: man kan faktisk
sige, at somme tider er det omvendt, og sådan er
det jo i dag. Det er faktisk vigtigt, hvad vi snakker om, det er faktisk en vigtig dagsorden, vi
vedtager, og det er faktisk også et nybrud i
dansk udenrigspolitik, der vedtages i dag.
Jeg vil sige tak til hr. Ove Fich for indlægget
og konstatere, at vi er enige, og det synes jeg er
vigtigt også af hensyn til det fremtidige arbejde.

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)
Fru Charlotte Antonsen havde nogle overordnede betragtninger, som vel, når det kommer til stykket, indimellem lå tættere på Fremskridtspartiets ordførers end på dagsordenslinjen. Det har vi diskuteret et par gange, men det
vigtige er vel her, at vi får en dagsorden, som er
præcis, og som også lægger den rigtige linje.
Hr. Kent Kirks indlæg synes jeg var mere
positivt i grundtonen over for selve indholdet i
dagsordenen, selv om vi jo har haft et par skærmydsler om dele af den. Det er vel heller ikke
helt ulogisk, når man ser på netop de to borgerlige partiers grundtone også i andre debatter af
lignende karakter, hvor man diskuterer markedets velsignelser, eller om der skal sættes
begrænsninger for markedet.
Hr. Kristian Thulesen Dahl havde nogle
betragtninger om, at det nu kunne være, vi blev
protektionistiske, og at det var SF's ansvar. Jeg
håber, jeg har tilbagevist det tidligere i debatten,
bl.a. med mit eksempel om sukker, men der er
utallige eksempler på, at det netop er SF, der tør
gå i spidsen for at afskaffe den protektionisme,
som vi i den rige verden laver for at beskytte os
mod ulandene.
Det er jo sådan, at den rige verden hugger hvis man må bruge det udtryk - flere penge fra
den fattige verden, end vi giver den i ulandshjælp - hugger i den forstand, at man hindrer
den i at sælge sine varer på vores markeder, og
den viden ligger dybt i rygraden hos SF.
Jeg konstaterer også, man kan sige dagligt i
Europaudvalget, når vi drøfter disse ting, at vi
altså har en diskussion om, hvorvidt vi skal alliere os med dem, der vil være protektionister,
eller vi ikke skal alliere os med dem - og vi skal
ikke alliere os. Men når vi ikke kan blive enige,
er det jo, fordi netop det, at vi bevæger os frem
mod stadig større frihandel i verden, kræver, at
der bliver opstillet spilleregler for denne frihandel: der skal altså findes en tredje vej. Hr. Duetoft påpeger så rigtigt, hvorfor det kun handler
om, at man enten er protektionist, eller at man er
totalt og tøjlesløs frihandelstilhænger, når det,
der er det vigtige, er, at der skal laves en tredje
vej. Det er rent faktisk det skridt, vi tager i dag
med dagsordenen, hvor vi starter diskussionen
om, hvordan man laver en tredje vej, altså
opstiller spilleregler for markedet.
Til fru Elisabeth Arnold kun den betragtning,
at jeg er enig i de overvejelser om forbrugeradfærd, som hun gjorde sig. Jeg tror, det er helt
afgørende - det lå også lidt i mine overvejelser
om den globale landsby, som vi lever i - at når

2503

vi snakker verdenshandel, så lever vi virkelig i
den globale landsby, for når vi går ned i vores
supermarked og ser efter, hvor de varer, vi
køber, kommer fra, kan de altså være fra hele
verden og er i stigende grad fra hele verden.
Så jeg tror, at det er den globale landsby, hvor
vi skal tale sammen, og hvor vi må påtage os et
ansvar som samfund i forhandlingerne, prioritere miljø, arbejdsmiljø og sociale rettigheder,
men også påtage os et ansvar som enkeltindivider, som mennesker, og dermed altså også som
forbrugere, der er et vigtigt element i den kommende diskussion.
Hr. Keld Albrechtsens tale var jeg lidt skuffet
over. Enhedslisten krævede, at vi nu skulle bryde med WTO, GATT og EU, man kan sådan set
sige med verdensøkonomien, og så kom hr.
Keld Albrechtsen med nogle betragtninger om
ulandshjælpen. Det, som vi har forsøgt i dag, er
jo at få en diskussion om handel, miljø og sociale
rettigheder, og jeg synes ikke, hr. Keld
Albrechtsen kom ind på virkelighedens verden,
for det kan vel ikke være sådan, at vi skal undlade at prøve at gøre noget ved problemerne. Vi
har så oven i købet fået præciseret, at den anden
pind ikke betyder det, som hr. Keld Albrechtsen
havde opfattet, men faktisk det modsatte, idet
den betyder, at det danske Folketing siger, at vi i
de internationale miljøaftaler nu er positive over
for at indbygge handelsrestriktioner, og dermed
kan de ikke anfægtes af WTO. Det er substansen
i den.
Jeg er altså skuffet, hvis det her betyder, at
Enhedslisten ikke vil stemme for dagsordenen,
for det er dog et skridt i den retning, som hr.
Keld Albrechtsen fra talerstolen har sagt
Enhedslisten mener man skal gå videre i.
Til hr. Peter Duetoft: Jeg er enig i betragtningerne om ulandshjælp. Det eneste, jeg er skuffet
over ved den dagsorden, vi vedtager her, er, at
vi ikke fik ulandshjælpsaspektet ind i den. Jeg
kan også sige til hr. Peter Duetoft, at det har jeg
arbejdet for, men det betyder ikke, at jeg ikke
synes, det er en god dagsorden.
Det er en god dagsorden, men jeg er helt enig
i betragtningerne om, at vores ulandsbistand i
de kommende år skal prioriteres meget mere i
retning af at hjælpe landene, så de kan leve op
til de forpligtelser, der ligger i de sociale klausuler og i miljøklausulerne. Også kun på den måde
kan man få en proces, hvor de får et stadigt stigende niveau, samtidig med at vi nedbryder
handelsbarriererne. Det er den proces, der i de
kommende år er så vigtig for verden, og derfor

2504

Tirsdag den 24. januar 1995 (F 15)

kommer vi ikke uden om en sammentænkning
med vores ulandspolitik, både den nationale og
den globale.
Men jeg er glad for, at så mange vedtager
denne dagsorden, og jeg tror, det er yigtigt, at
der også står et stort flertal bag den linje, som vi
skal føre i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
266189;name_party;":
Inden hr. Steen Gade nu bliver alt for ophidset,
vil jeg blot meddele, at på baggrund af den klargøring, som er sket under debatten, og som jeg
er glad for, er vi i Enhedslisten indstillet på at
stemme for dagsordenen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 25 af
Steen Gade (SF), Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent Kirk (KF), Elisabeth Arnold (RV)
og Peter Duetoft (CD) (se foran) vedtoges med
90 stemmer (S, V, KF, SF, RV, EL og CD) mod 8
(FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 26 af Kristian Thulesen Dahl (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om oprettelse af Dansk Udenrigspolitisk Institut.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Keld Albrechtsen
267116;name_party;":
Fordi vi i dag opererer med et bredere sikkerhedspolitisk begreb, hvor den gammeldags
opdeling mellem udenrigs-, sikkerheds-,

udviklings- og udenrigsøkonomisk politik
smelter sammen, holder de gamle grænser imellem disse arbejdsfelter ikke længere. De glider
langsomt og gradvis ind over hinanden.
Fordi forandringer, verdenskortet, arkitekturen skifter, er der brug for et bedre beslutningsgrundlag, et bedre folkeligt mobiliseringsgrundlag. Fordi megen information er overfladisk, har vi brug for en større forsknings- og
udredningsindsats. Fordi kommunikationen er
blevet mere intens, har vi også i Danmark brug
for mere eksakt viden og oplysningsmateriale.
Af disse og mange andre grunde er Socialdemokratiet klar til at støtte det forslag, regeringen
har fremsat. Jeg vil f.eks. blot nævne SNU's aktiviteter. Fra SNU er udgået meget nyttigt oplysningsmateriale. Bevillingen har været brugt til at
bringe mennesker sammen, bringe mange
oplysninger og mange gode arbejdsmæssige
sammenhænge i hele det udenrigspolitiske
arbejdsfelt.
Der har været tanker om en større sammensmeltning end den, som regeringen har lagt på
Folketingets bord i dag, men vi kan tilslutte os
denne lidt smallere model.
Bevillingen til dette arbejde forstår vi på
udenrigsministeren holdes uændret, men vi er
af den opfattelse, at en, som det også siges i forslaget, tilfredsstillende opfyldelse af denne lov
naturligvis forudsætter, at udenrigsministeren
skaffer yderligere bevillinger til DUPI.
Socialdemokratiet ønsker under udvalgsarbejdet nogle justeringer af forslaget, som Socialdemokratiet allerede har gjort udenrigsministeren opmærksom på. Vi skal blot gentage, at det
drejer sig om repræsentantskabets sammensætning osv.
Socialdemokratiet kan anbefale forslaget, og
vi ser frem til et spændende udvalgsarbejde.
Jeg skal endelig afslutningsvis oplyse, at den
radikale ordfører ikke kan være til stede her i
salen på dette tidspunkt, men den radikale ordfører ville i sin ordførertale have givet tilslutning til det foreliggende forslag.";Helle Degn
269165;name_party;":
Ideen med at lave en tænketank for at styrke
uafhængig dansk forskning, international politik og dansk udenrigspolitik er overordnet en
god idé, men for Venstre at se er forslaget ikke
tilstrækkelig ambitiøst, da vi ønsker et større
institut med større gennemslagskraft. Vi vil gerne have inddraget Freds- og Konfllktforskningscentret og Centret for Udviklingsforskning
i dette nye institut.

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 152)
Venstre ønsker også større uafhængighed:
der er alt for mange embedsmænd i bestyrelsen.
Udenrigsministeren udpeger både direktør og
formand for instituttet, og dermed er der for os
at se en overhængende fare for, at uafhængigheden går fløjten.
Vi ønsker en mindre og dermed mere effektiv
bestyrelse med færre embedsmænd. Til gengæld så vi gerne, at Det Udenrigspolitiske Selskab, der jo er uafhængigt, gives mulighed for at
udpege en person til bestyrelsen. Uafhængighed
og kompetence burde også fremmes ved mere
explicit at stille krav om videnskabelige kvalifikationer hos de ansatte. Det ville også på bedre
vis sikre opfyldelsen af den fornuftige målsætning om, at instituttet skal samarbejde med tilsvarende internationale institutter.
Med hensyn til finansieringen har vi noteret
os bemærkningerne, hvoraf det fremgår, at
udenrigsministeren finder finansieringen utilfredsstillende. Det er vi enige med udenrigsministeren i, og vi havde gerne set et forslag, hvor
man måske allerede på forhånd havde taget højde for det.
Venstre vil gerne foreslå, at vi benytter nogle
af de ekstra midler, der på finansloven er afsat
til forskning, til dette institut, så vi ud over det
gamle personale i de to institutter, der skal nedlægges, også får mulighed for nogle nyansættelser, som kan løfte instituttet.
Vi forventer et godt udvalgssamarbejde, så vi
kan få et effektivt, uafhængigt institut.";Charlotte Antonsen
271009;name_party;":
Vi synes, det er udmærket, at der er blevet forhandlet blandt leverandørerne af vor udenrigspolitiske formidling og forskning om en sammenlægning af Udenrigspolitisk Institut og
SNU. Det er måske ikke helt det resultat, som er
kommet fra den forhandling, som her er forelagt
som lovforslag: vi kan undersøge nærmere i
udvalget, hvor forskellen ligger.
Men det er da klart, at vi har brug for en god
udenrigspolitisk forskning og en god udenrigspolitisk formidling, for begivenheder i verden,
de være sig nok så fjerne, kommer jo, som vi ser
det næsten hveranden dag, til at spille en rolle
for Danmark. Derfor er det vigtigt, at så mange
som muligt her i landet er i stand til at få bearbejdet materiale og få en vurdering af, hvad der
foregår. Så det er altså vigtigt med forbedringer
og vigtigt at slå kræfterne sammen.
Men jeg synes også, som det har været nævnt
her i dag, at regeringen har sat sig for tungt på
bestyrelsen. I betragtning af, at det skal være en

2505

uafhængig institution, der skal kunne levere
forskning og rådgivning og også forskeruddannelse, mener jeg ikke, der overhovedet er grund
til at have fem medlemmer fra regeringen siddende i bestyrelsen. Jeg tror nok, man skal fjerne
et par regeringsmedlemmer og derved gøre
bestyrelsen mindre og - det vil jeg sige - samtidig mere beslutningsdygtig. Man kan også sætte
spørgsmålstegn ved, om Forskningsrådet nu
skal placeres på den måde, det er sket.
Jeg finder også, at formuleringerne om Folketingets placering er lidt uheldige. Folketinget
skal som nævnt modtage analyser og udredninger, men det er ministeren, der afgør, hvordan
Folketinget bliver informeret, og hvordan Folketinget kommer ind i repræsentantskabet. Det
er naturligvis utilfredsstillende for Folketinget,
som selv må kunne træffe beslutning om, hvorledes det repræsenteres i bestyrelsen/repræsentantskabet. Men det kan vi vel få klarhed over
under udvalgsarbejdet, for jeg går ikke ud fra, at
ministeren direkte udpeger, hvilke folketingsmedlemmer der skal sidde der, hvorfor det formentlig er nogle formuleringsændringer, der
skal til.
Der er et mere principielt spørgsmål, og det
er, om medierne skal sidde i repræsentantskabet. Det har jo været drøftet fra SNU's start, og
da frabad medierne sig plads i SNU's repræsentantskab. Det kan jeg godt forstå, for medierne
skal jo vurdere begivenhederne og ikke skabe
dem. Medierne skal vurdere det beslutningsgrundlag, vi andre har, set udefra og skal ikke
levere beslutningsgrundlaget. Derfor er det en
principiel afgørelse, om medierne skal være
med i repræsentantskabet og derved pludselig
stille sig i den situation, at de både leverer og
vurderer oplysningerne.
Hvad angår økonomien, er der sådan en løfteparagraf, og det vil man se nærmere på. Der
må jo opstå en rationaliseringsgevinst, og siden
den ikke er foreslået besparet, går jeg ud fra, at
den skal bruges til at styrke den nye dimension,
som er forskning og forskeruddannelsen. Men
mon ikke også ministeren i sit meget, meget store ministerium vil være i stand til at finde de
fornødne midler til at styrke forskningen i forbindelse med den udenrigspolitiske indsats,
som der er lagt op til. Vi vil i hvert fald godt
høre nærmere om, hvordan økonomien tænkes
at udvikle sig, og hvordan rationaliseringsgevinsten forventes anvendt.
Der er to småting: Jeg tror ikke, vi skal limitere de perioder, hvor man må sidde der. De er
limiteret til 2 gange 4 år. Sæt vi nu har landets

2506

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 152)

bedste mand eller kvinde siddende der, så er det
lidt synd, at vedkommende skal smides ud på
grund af nogle formalistiske regler.
Jeg tror også, at når man har en bestyrelse,
skal man lade være med at smide hele bestyrelsen ud samtidig, men vi skal forskyde perioden,
hvor man sidder i bestyrelsen, så der kommer
kontinuitet: men det hører jo til i den mere rettelsestekniske afdeling, som vi kan se på senere.
Men altså umiddelbart en positiv indstilling
over for selve formålet med lovforslaget, men
vores endelige stillingtagen vil afhænge af de
ændringer, som måtte finde sted under
udvalgsarbejdet.";Per Stig Møller
275107;name_party;":
Da hr. Gert Petersen ikke kunne være her i dag,
skal jeg være ordfører på hans vegne.
Jeg mener i overensstemmelse med, hvad de
tidligere ordførere har sagt, at der forestår et
rimelig grundigt udvalgsarbejde. Der kan være
forskellige elementer, som vi bør være opmærksom på og måske overbevise udenrigsministeren om skal ændres.
Isoleret set fremtræder lovforslaget udmærket. Det har et par gode intentioner, men jeg må
dog spørge, om ikke SNU i sit hidtidige virke
har opfyldt nogle af disse formål: megen forskning, publikationer, rejser og andet.
Hvis meningen er at strømline arbejdet, så det
får et mere, kan man sige elitært sigte, står SF af.
Vi vil i givet fald komme med et betinget ja til
det foreliggende forslag, men vi vil sige ubetinget ja, hvis vi under udvalgsarbejdet kan overbevises om, at de vilkår, som SNU har givet
forskningen og især debatten, og de forskelligartede aktiviteter ikke vil blive forringet, men
meget gerne forbedret.";Anne Baastrup
276084;name_party;":
Jeg bliver nok nødt til at sige, at Fremskridtspartiet lige nu mest er imod.
Det store spørgsmål, som ikke bliver besvaret
i dette lovforslag, er, hvad det koster.
Jeg har selvfølgelig bemærket, at der skal ske
en sammenlægning af Det Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske Udvalg og Dansk Udenrigspolitisk Institut.
Det er immervæk et stort forum, udenrigsministeren ønsker, med 13 medlemmer i bestyrelsen og et repræsentantskab på 30 medlemmer.
Jeg er også enig i, at regeringen tager sig nogle friheder i forhold til udvælgelsen af bestyrelsen.

Så vil jeg godt henvise til forslaget, hvor der
står på side 4 under de finansielle og administrative konsekvenser, at der indtil videre fastholdes uændrede bevillingsrammer på finansloven. Lidt senere står der i bemærkningerne til §
3, at instituttet etableres som en selvejende institution, der på de årlige finanslove modtager tilskud fra staten.
Det er sådan det nærmeste, man kommer
økonomien. Der står også, at instituttet kan
modtage indtægter fra fonde, gaver m.v., og det
er jo en god idé. Jeg vil godt høre ministeren, om
man så fratrækker dem i statens tilskud, hvis det
skulle ske.
Der er en lille ting, jeg godt vil spørge ministeren om. Der står i § 5, stk. 5, at bestyrelsesmedlemmerne beskikkes for en 4-årig periode.
Samtidig står der i stk. 4, at valg af medarbejderrepræsentanter finder sted i henhold til
bestemmelserne herom i lov om aktieselskaber.
Men i bemærkningerne til § 5 står, at to medlemmer af bestyrelsen vælges af medarbejderne
ved instituttet, og at antallet af medarbejderrepræsentanter i bestyrelsen ikke fastsættes i henhold til lov om aktieselskaber.
Jeg tror godt, at jeg ved, hvad ministeren
mener med bemærkningerne, men jeg vil godt
have dem uddybet lidt mere.";Pia Kjærsgaard
277857;name_party;":
Der foreligger nu et lovforslag om oprettelse af
Dansk Udenrigspolitisk Institut, og det synes vi
i Enhedslisten er en god idé.
Man kan måske sige, at det kunne være gjort
med fordel for lang tid siden, men det er i hvert
fald godt, det kommer nu. Specielt er vi glade
for, at der i bemærkningerne står, at det skal
omfatte et bredere sikkerhedsbegreb, som også
inddrager økonomiske, sociale, miljømæssige,
kulturelle og andre aspekter i analysen af
spørgsmålet om sikkerheden.
Vi håber, at der bliver tale om et bredt arbejde, som også kan medtage synsvinkler, der
måske er lidt anderledes end de professionelles i
bl.a. Udenrigsministeriet, og som måske kan
give øget inspiration til den politiske debat, og
derfor kan vi nok være lidt bekymrede over, at
den bestyrelse, som skal lede instituttet, i så høj
grad er sammensat af repræsentanter for en lang
række ministerier.
Dermed være ikke sagt, at disse mennesker
vil være helt uden inspiration, men de vil sandsynligvis være præget af en vis ministeriel tankegang: det kan man ikke udelukke. Det er der

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 152)
ikke noget dårligt i, når man sidder i et ministerium, men vi vil altså også gerne have nogle
andre, mere folkelige synsvinkler med i det,
hvis det kan lade sig gøre. Men det er jo så en
debat, der kommer i udvalget, og som vi meget
gerne vil være med til også at præge dér.";Keld Albrechtsen
279248;name_party;":
I CD kan vi tilslutte os dette lovforslag, og jeg
tror faktisk, en af de allerstærkeste virkninger af
forslaget vil blive, at vi får et internationalt
udenrigspolitisk institut, som kan matche, hvad
man kender i andre lande, og dermed stå stærkt
i den internationale debat. Med al respekt for
det udenrigspolitiske institut, vi indtil nu har
haft, må man vel nok sige, at vi i alt fald har
savnet en sparringspartner, som man i andre
lande har kunnet forholde sig til, og det tror jeg
bestemt er noget af det vigtigste i forslaget, og
derfor kan vi tilslutte os det.
I lovforslaget er der en bemærkning om, at et
af formålene er at medvirke til efteruddannelse
osv. af centraladministrationens medarbejdere,
og det er fint nok, det er jeg tilhænger af. Jeg går
så ud fra, at det er rekvireret undervisning i den
forstand, at det altså ikke er dette organs midler,
der så skal bruges til det, men at det naturligvis
er det pågældende ministerium, eller hvad det
måtte være, som ønsker at få sine medarbejdere
uddannet ad denne vej, der også bidrager økonomisk til det, sådan at det ikke er med til at
udhule. den samlede bevilling. Det tror jeg er
rigtigt, men jeg vil bare lige være sikker, og derfor vil jeg være glad for en præcisering fra
udenrigsministeren. Men vi er altså for forslaget.";Peter Duetoft
280585;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for, skal vi sige en
principiel velvilje over for de ideer, der ligger
bag lovforslaget. Jeg har kunnet konstatere, at
der var en aldeles enig opslutning bag hele sigtet med oprettelse af et dansk udenrigspolitisk
institut, således som det er beskrevet i forslaget,
og det takker jeg for.
Derudover er der fremført en række indvendinger, eller skal vi sige stillet en række spørgsmål vedrørende udformningen af forslaget med
hensyn til bestyrelsens størrelse og sammensætning og dens udpegning og om limiteringen af
perioderne.
Der er også stillet spørgsmål om mediernes
repræsentation og om økonomien i det, og der
er stillet spørgsmål om, hvorvidt dette vil, skal

2507

vi sige skyde det arbejde, som er foregået med
hensyn til den folkelige oplysning om udenrigspolitik i SNU, ud, og der er stillet spørgsmål om
de bestemmelser, der er om efteruddannelse.
Med hensyn til det sidste kan jeg sige, at jeg kan
bekræfte hr. Duetofts opfattelse på det punkt.
Disse spørgsmål - og jeg er sikker på, at der
dukker flere op - vil der blive fuld anledning til
at behandle i udvalget, og jeg vil gå til udvalgsarbejdet med et åbent 'sind. Jeg tror, sagen er
tjent med, at vi drøfter forslaget igennem uden
for faste og færdige fordomme, og jeg ser frem
til et frugtbart udvalgsarbejde, som forhåbentlig
kan føre til, at Tinget i stor enighed kan vedtage
en lovgivning om et uafhængigt udenrigspolitisk institut.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
282147;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje i Grønland. (Massemediemes kildebeskyttelse).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
282616;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Hans-Pavia Rosing,
er sneet inde i Grønland, skal jeg på hans vegne
fremføre vores meninger om lovforslaget:

2508

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 118)

Lovforslaget har sin rod tilbage i 1991, da vi
gennemførte en modernisering og fornyelse af
lovgivningen om de ansvarsmæssige forhold på
medieområdet. Samtidig skete der en ændring
af reglerne i retsplejeloven, således at man kunne fritage journalister m.fl. fra at oplyse deres
kilde, altså det vi i almindelighed kalder kildebeskyttelse.
Nu er det sådan, at retsplejelovene jo ikke er
helt analoge i Grønland og i Danmark, og at
Grønlands hjemmestyre har udtrykt ønske om,
at de ændringer, der skal til, for at vi kan sidestille dem, bliver indføjet i den grønlandske lov
om rettens pleje.
Det vil blive gjort med dette lovforslag, sådan
at kildebeskyttelsen med hensyn til det skrevne
ord og billeder, der bruges i den skrevne presse,
også kommer til at gælde i Grønland.
Efter at dette lovforslag er gennemført, vil der
altså være ligestilling mellem Grønland og Danmark på dette punkt.
Vi støtter lovforslaget.";Tove Lindbo Larsen
283733;name_party;":
Dette lovforslag skal ses i forlængelse af, at det
forventes, at medieansvarsloven, som blev vedtaget her i Folketinget i juni 1991, i løbet af 1995
vil blive sat i kraft i Grønland ved kongelig
anordning.
Det grønlandske hjemmestyre har udtrykt
ønske om, at der i tilknytning hertil gennemføres en ændring i reglerne om massemediernes
kildebeskyttelse i lov om rettens pleje i Grønland, således at disse regler så vidt muligt kommer til at svare til retsplejelovens § 172, som
affattet i medieansvarslovens § 56.
Venstre stemte i sin tid for vedtagelsen af
medieansvarsloven, der indebar, at det hidtidige særlige ansvarssystem, der i sin tid kun gjaldt
den trykte presse, blev udvidet til at omfatte alle
massemedier, herunder radio og fjernsyn. Det
betyder bl.a., at der i radio og fjernsyn kan bringes anonyme indslag på redaktørens ansvar på
linje med, hvad der tidligere gjaldt unavngivne
artikler i den trykte presse.
Af hensyn til informationsfriheden blev denne udvidet med vedtagelsen af medieansvarsloven, således at vidnefritagelsesreglerne blev
udvidet til også at omfatte journalister ved
radio, fjernsyn og andre medier. Endelig var der
tale om en udvidelse af journalisters adgang til
kildebeskyttelse.
Medieansvarsloven skal ikke mindst ses i
lyset af den rivende udvikling, som vi specielt

har oplevet inden for de elektroniske medier, og
den afløste presseloven, der stammede helt tilbage fra 1938.
Vi kan derfor fuldt ud tilslutte os, at lov om
rettens pleje i Grønland undergår en række
ændringer som konsekvens af, at medieansvarsloven bliver sat i kraft i Grønland.";Jonna Grønver
285343;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort: De regler, som ligger til grund for retsplejelovens § 172, bakker
Det Konservative Folkeparti helt og fuldt op, og
eftersom der foreligger en begæring fra hjemmestyret om, at disse nu også skal gælde i
Grønland, støtter Det Konservative Folkeparti
lovforslaget.";Gitte Seeberg
285657;name_party;":
Efter et par omhyggelige gennemgange af lovforslagets indhold har jeg på SF's vegne ikke
andet at føje til, end at vi også støtter det.";Margrete Auken
285810;name_party;":
På Fremskridtspartiets vegne kan jeg give tilslutning til lovforslaget. Vi mener, det er hensigtsmæssigt, at der sker en ligestilling af dansk
og grønlandsk lovgivning, og med henvisning
til de ordførere, der detaljeret har omtalt lovforslaget, skal jeg undlade at komme med flere
bemærkninger.";Ole Donner
286128;name_party;":
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med den
forventede ikrafttrædelse af medieansvarsloven
i Grønland. Det Radikale Venstre kan naturligvis støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
286308;name_party;":
Det er efterhånden ganske vanskeligt at tilføje
noget. Jeg skal blot sige, at Enhedslisten også
støtter lovforslaget.";Keld Albrechtsen
286446;name_party;":
Også CD kan støtte lovforslaget.";Sonja Albrink
286512;title_name;":
Sådan skal man lave lovforslag! Tak for velvillig
behandling!
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 118)
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
286737;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det
udvalg, der den 10. november 1994 blev nedsat
til behandling af lovforslag vedrørende Grønland. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ændringer vedrørende udlændinges valgret og valgbarhed).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
287303;name_party;":
Når vi nu går i gang med at ændre den kommunale valglov, hænger det sammen med, at Danmark skal tiltræde et nyt EF-direktiv, der sikrer
alle EU-borgere ret til at kandidere og stemme
ved kommunale valg - eller man skal måske
kalde det lokalvalg - uanset hvor de er bosat
inden for EU-landenes grænser.
Umiddelbart kunne man tro, at EU nu pålægger os nye regler. Dette er ikke tilfældet. Danmark har for længst på egen foranledning sikret
herboende EU-borgere stemmeret og ret til at
lade sig opstille og vælge ved amtsvalg og kommunale valg. Den mulighed har EU-borgerne
her i landet som sagt haft hidtil, når disse personer har haft bopæl i Danmark i 3 år.
3-års-reglen bortfalder nu, når der er tale om
EU-borgere. Jeg ved ikke, om man skal beklage
dette, men alt andet lige betyder de ændringer,
vi nu foretager, at vores valglov bliver mere
kompliceret. Det hænger sammen med, at regeringen ønsker at opretholde 3-års-reglen for alle
andre udlændinge, der er bosatte i Danmark, og
det er et ønske, som vi i den socialdemokratiske
folketingsgruppe er enige i.

2509

I folketingsgruppen har vi bemærket, at regeringen med forslaget sikrer, at nordmænd og
islændinge, der er bosatte i Danmark, bliver
ligestillet med EU-borgere. Dette hilser vi med
tilfredshed.
Det er værd at bemærke, at der som noget nyt
indføres et gensidighedsprincip i loven, og vi
betragter det selvfølgelig som noget rigtigt og
naturligt, at indenrigsministeren kan indgå en
aftale med et andet land om gensidige valgretsog stemmeretsregler, som betyder, at der ikke
nødvendigvis skal gå 3 år, før der opnås valgret
og stemmeret. Lige betingelser er der ingen
grund til at beklage.
Endelig er det værd at bemærke den lille,
men vigtige ændring, der ifølge bemærkningerne til forslaget sker i den kommunale valglovs §
5. Jeg tror, det er klogt ikke at pålægge udenlandske borgere at lade sig opstille. Vi har jo set,
hvor megen tumult det kan give, når danske
borgere mod deres vilje havner på en opstillingsliste.
Jeg skal slutte med at give tilslutning til lovforslaget.";Poul Erik Dyrlund
289378;name_party;":
Da vores ordfører, fru Mariann Fischer Boel,
ikke kan være her, skal jeg holde hendes ordførertale:
På ministerrådsmødet den 19. december sidste år vedtog Rådet et direktiv om fastsættelse af
regler for valgret og valgbarhed til kommunalvalgene for borgere, der bor i et af EU's medlemslande, men som ikke er statsborgere i
bopælslandet.
Den nugældende 3-års-regel forsvinder, for
så vidt angår herboende statsborgere fra de
øvrige EU-lande samt Island og Norge. De
opnår altså såvel valgret som valgbarhed på
samme betingelser som danske statsborgere.
Selvfølgelig har de enkelte medlemslande ret
til at stille krav om, at bopælsbetingelserne skal
være opfyldt på en bestemt skæringsdag, for at
den pågældende kan optages på valglisten eller
opstilles som kandidat. Disse tidsfrister er helt
nødvendige af rent administrative grunde.
For statsborgere fra andre lande opretholdes
3-års-reglen som den almindelige betingelse.
Danmark har dog ikke accepteret, at de nærmere betingelser, der skal vedtages i artikel 8 B i
Traktaten, kan føre til regler, der svækker de
rettigheder, der allerede er indrømmet i Danmark, men blot, at det skal være sådan, at de
tidsmæssige krav, altså 3-års-reglen, reduceres i

2510

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 150)

tilfælde, hvor danske statsborgere i andre lande
opnår valgret og valgbarhed fra et tidligere tidspunkt: så gælder gensidigheden for herboende
statsborgere fra samme land.
Det ser ikke ud til, at gensidighedsreglen vil
få den store betydning. Den kan måske nærmest
betragtes som et princip om ikkeforskelsbehandling.
Da Venstre var positivt indstillet under
behandlingen af lovforslaget i Europaudvalget,
vil vi også være indstillet på en vedtagelse.";Else Winther Andersen
291105;name_party;":
For den konservative folketingsgruppe er det
foreliggende lovforslag ikke blot en logisk konsekvens af det vedtagne rådsdirektiv, men i det
hele taget en logisk konsekvens af vores medlemskab af EU. Det Konservative Folkeparti kan
derfor støtte lovforslaget.
Det er jo delt op i de direkte lovgivningsmæssige konsekvenser og de indirekte, om jeg så må
sige. Om de direkte lovgivningsmæssige konsekvenser skal jeg nøjes med at sige, at vi ikke har
væsentlige bemærkninger.
Ministeren gør i sin fremsættelse opmærksom
på, at der for EU-borgere bliver tale om en art
dobbelt valgret til lokale råd, således at man kan
stemme både i det land, hvor man har statsborgerskab, og i det land, hvor man bor. Det synes
vi måske nok er lidt rigeligt, men på den anden
side kan vi godt se, at det formentlig er uadministrerbart ikke at have det på den måde. Vi vil
dog nok stille spørgsmål om det i udvalget.
Når vi kommer til de indirekte konsekvenser
af direktivet, drejer det sig i væsentlig grad om
det såkaldte gensidighedsprincip. Det eneste
argument, som lovforslaget fremfører for gensidighedsprincippet, er jo, at i modsat fald vil der
være tale om forskelsbehandling, og det er vi
enige i. På den anden side har vi også den holdning, at da det altså er Det Europæiske Fællesskab, vi er medlemmer af, indebærer det vel
også en slags forskelsbehandling af EU-borgere
og andre landes borgere, og den er vi såmænd
ikke uden videre til sinds at give afkald på, i
hvert fald ikke i alle forhold. Men lad os også
kigge på det i udvalget.
Vi har kun det ønske at gennemføre det foreliggende forslag hurtigt, efter at vi har fået
afklaret nogle få spørgsmål i udvalget.";Torben Rechendorff
292783;name_party;":
Regeringen traf efter SF's opfattelse en forkert
beslutning ved at stemme for det direktivforslag, som var grundlaget for lovforslaget.

Det kan være, at regeringens jurister kan
beskrive subtile sondringer mellem EdinburghAfgørelsens bestemmelse om, at Danmark står
uden for EU-borgerskabet, og lovforslaget her:
men det er kun for spidsfindige jurister, at der
er den forskel.
Med dette lovforslag indføres der nemlig forskelsbehandling af mennesker, som har varig
opholdstilladelse, men hvis oprindelse er et
tredjeland, hvis man sammenligner dem med
EU-borgere, og det virker betænkeligt. Regeringen er gået til kanten og har næsten droppet forbeholdet i Edinburgh-Afgørelsen.
Bortset fra denne indvending finder vi i SF
ifølge almindelig demokratisk opfattelse af det
danske kommunestyre, at regeringen ved at
acceptere direktivet samtidig har vist foragt for
det kommunale selvstyre. De danske kommuner og amter har mange opgaver, og vore medlemmer i henholdsvis amtsråd og kommunalbestyrelser gør et stort arbejde for at få kommunerne og amterne til at ftmgere ifølge de holdninger, som vælgerne har vist ved valget.
Hvordan kan ministeren tro, at et menneske
fra et helt andet land f.eks. skal kunne forholde
sig til lokallister opstillet i en kommune, straks
når vedkommende har fået fast bopæl? Alene
det at flytte fra én kommune til en anden kan
være svært op til et kommunalvalg, hvis man
ikke traditionelt stemmer på et bestemt parti og det selv om man kender sproget! I kommunalvalg stemmes der som bekendt på personer.
Med dette lovforslag tilkendegiver Folketingets flertal - det kan jeg jo forstå - ifølge de tidligere ordførere og regeringen, at det danske
kommunestyres demokratiske baggrund er
ligegyldig.
Nu vil lovforslaget næppe få udenlandske
statsborgere til at stemme, medmindre de er helt
afklarede og kender den kommune, de opholder
sig i. Og på landsplan er det ikke mange mennesker, det drejer sig om, men signaleffekten er
altså ikke specielt hensigtsmæssig. Tilsvarende
virker det stødende, at man efter et ganske kortvarigt ophold i Danmark kan blive valgbar. Jeg
tvivler på, at nogen EU-borgere vil stille op,
men alligevel. Også det gør kommunalvalgene
lidt ligegyldige.
Jeg skal til slut meddele, at vi i SF overvejer at
stille ændringsforslag om, at også mennesker fra
tredjelande skal have samme mulighed, som
man nu her lægger op til. Mange af disse har
haft et relativt langvarigt ophold bag sig i asylcentre og har derfor fået et noget bedre indblik i

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 150)
det danske samfund end en tilfældig lønmodtager, som er her i en kort periode for at udføre et
afgrænset stykke arbejde. Asylsøgere, som får
varig opholdstilladelse, bliver her som regel i
flere år. Det kunne tale for at udvide kredsen af
borgere. Tilsvarende gælder det mennesker,
som bliver gift med herboende: også de har en
forventning om at skulle leve deres liv i Danmark. Den forskelsbehandling, de udsættes for
ved dette lovforslag, er urimelig.
Ministeren henviser til, at disse kan få retten,
hvis deres hjemland giver danske statsborgere
de samme rettigheder. Gensidighedsprincippet
kaldes det. Men jeg er usikker på det, og jeg kan
også forstå på den tidligere ordfører, at dette
gensidighedsprincip næppe var kommet med i
lovforslaget, hvis f.eks. Tyrkiet eller tilsvarende
indvandrerlande havde den regel. Der skal derfor ikke være tvivl om, at SF stemmer nej til dette lovforslag.";Anne Baastrup
296230;name_party;":
Ifølge det foreliggende lovforslag ønskes kredsen af dem, der skal have stemmeret ved de
kommunale valg, udvidet ganske betragteligt,
når statsborgere fra EU-lande med ophold i
Danmark skal have mulighed for at udøve deres
valgret her i landet.
Det synes også noget grotesk, at sådanne
EF-borgere har mulighed for samtidig at stemme i deres respektive hjemlande ved de kommunale valg. Og når den konservative ordfører
fremførte, at det nok var bedst at sluge den
kamel, da det ellers kunne være vanskeligt at
administrere det, vil jeg vende det helt om og
sige: Det må da tværtimod være meget svært at
administrere. Når folk fra EU flytter fra ét land
til et andet og folkeregistermæssigt set melder
sig ud af hjemlandet, vil det da være noget
besværligt fortsat at skulle have dem på valglisterne. Så jeg synes nok, De Konservative burde
revidere opfattelsen af det spørgsmål.
En anden vigtig nyskabelse er den såkaldte
gensidighedsregel, som flere har været inde på,
og som giver borgerne fra lande uden for EU
med bopæl i Danmark stemmeret ved kommunalvalgene, såfremt danskere også har stemmeret i det pågældende land. Dette vil så i praksis
sige, at den meget lempelige regel om 3-årsbopæl her i landet for at kunne stemme er ved at
blive grundigt udhulet: Man kan forestille sig
alle mulige nationaliteter få indflydelse på,
hvorledes en dansk kommune eller amtskommune skal styres og indrette sin hverdag.

2511

Af det, jeg her har fremført, står det klart, at
Fremskridtepartiet er endog meget kritisk over
for forslag, der går langt videre, end det pågældende EF-direktiv af 19. december 1994 siger
man skal gøre.
Derfor vil vi i Fremskridtepartiet under
udvalgsarbejdet søge at få indarbejdet nogle
ændringsforslag i lovforslaget, og såfremt det
ikke kan lade sig gøre at få dem vedtaget i Folketinget, vil vi stemme imod det foreliggende
lovforslag, selv om vi normalt - vil jeg gerne
sige - stemmer for forslag, der er en udmøntning af EF-direktiver. Det gør vi normalt, men i
dette tilfælde synes vi, der bliver koblet så mange ekstra ting på, at vi må sige, at bægeret er
fuldt, og at vi ikke kan acceptere, at man går et
skridt længere, end EF-direktiver siger man skal
gøre.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
298464;name_party;":
Det, der får mig til at bede om ordet, er hr. Poul
Nødgaards betragtninger om, hvor mange personer det fremsatte forslag kommer til at
omhandle. Af forslaget kan jeg se, at ved kommunalvalget den 16. november 1993 udgjorde
antallet af udenlandske vælgere i alt 97.600. Når
hr. Poul Nødgaard nu bruger udtrykket »ganske
betragteligt«, kunne jeg godt tænke mig at få at
vide, hvor mange flere der så bliver omfattet af
lovforslaget, hvis det vedtages, som det ligger
her.
I øvrigt kunne jeg også tænke mig at vide, om
hr. Poul Nødgaard totalt har overset den kendsgerning, at det, at udenlandske statsborgere
eller EU-borgere, som nu får stemmeret i Danmark, også har stemmeret i deres hjemland, jo
betyder, at det altså også kommer til at gælde
for danske statsborgere, der er bosatte i et andet
EU-land.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
299307;name_party;":
Min bemærkning skal blive ultrakort:
Hvor mange der vil blive omfattet af forslaget, hvis det vedtages, kan vi ikke sige noget
om. Det må jo bero på, hvor mange EU-borgere
fra andre lande der bor i Danmark i øjeblikket,
og det kan jeg ikke have nogen viden om - det
er sikkert et betragteligt antal - men i hvert fald
kommer de nu til at kunne stemme.
Og så kunne jeg godt tænke mig at spørge
den socialdemokratiske ordfører, om det er særlig demokratisk, at man kan stemme både i det

2512

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 150)

land, man flytter fra, og i Danmark - det gælder
selvfølgelig også omvendt. Kan det være rigtigt,
at man både skal kunne øve indflydelse på,
hvordan den kommune, som man bor i, f.eks.
her i Danmark, og den kommune, som man
kommer fra, skal styres og ledes? Jeg synes i
hvert fald ikke, det kan være særlig demokratisk. Det er muligt, at ministeren redegør for det,
når hun runder forslaget af her. Jeg kunne godt
lide at vide, hvad baggrunden for, at man har
truffet en sådan beslutning, er. Det er da noget
udemokratisk at kunne stemme to steder, synes
jeg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
300438;name_party;":
Nu er det sådan, at vi er i den heldige situation,
at hvis man læser de bemærkninger, der følger
med lovforslaget, rigtig godt igennem, vil man
se, at det rent faktisk er opgjort, hvor mange
personer det drejer sig om, når nu vi skal prøve
at definere begrebet »ganske betragteligt«, som
hr. Poul Nødgaard har fremført. Det fremgår
faktisk af bemærkningerne til lovforslaget, at
hvis vi havde haft denne lov ved det sidste
amts- og kommunevalg, havde der ikke været
tale om 97.000 personer, men om ca. 110.000
personer. Altså taler vi om et mertal på ca.
13.000 personer. Det er det, man fra Fremskridtspartiets side kalder »ganske betragteligt«.
Elisabeth Amold (RV):
I forlængelse af den debat, der netop har udspundet sig mellem den socialdemokratiske
ordfører og Fremskridtspartiets ordfører, vil jeg
ganske kort minde om nogle af de utallige gange, hvor vi har debatteret forslag fra Fremskridtspartiet om at ophæve denne regel om, at
man efter at have haft bopæl i Danmark i 3 år
kan få stemmeret, og jeg har ved gentagne lejligheder spurgt Fremskridtspartiets ordfører,
hvor mange der var blevet valgt ved de kommunevalg, hvor der havde været valgbarhed
også for udlændinge. Og hver gang havde
Fremskridtspartiet ikke gjort hjemmearbejdet og
fundet ud af, hvor mange det egentlig drejede
sig om. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Poul
Nødgaard, om han nu ved, hvor mange valgbare udenlandske kandidater der blev valgt ved
det sidste kommunevalg.
Men for at vende tilbage til det lovforslag, vi
behandler, vil jeg godt sige, at Det Radikale
Venstre støtter det. Vi har også lagt mærke til
SF's bemærkninger til lovforslaget, og det er

klart, at man kan diskutere, om nogen som helst
form for ændring af dansk lovgivning, som
bunder i et EF-direktiv, overhovedet er forenelig med Edinburgh-Afgørelsen. Det har man
altså fra juridisk hold skønnet at denne her er.
Da vi gennemførte det nationale kompromis og
Edinburgh-Afgørelsen, forestillede vi os ikke i
vores vildeste fantasi, at man kunne gennemføre
ordninger, som var mere favorable for EU-borgere og udenlandske statsborgere end dem, vi
havde i forvejen. For de var på det tidspunkt de
mest favorable, der fandtes i EU.
At der så kommer et forslag om, at man yderligere skal forbedre forholdene for EU-borgere,
finder vi egentlig godt nok, og man kan argumentere for, at det kan man udmærket godt
gøre. Men det er klart, at hvis man rider et
meget højt juridiske skoleridt, kan man også
sige, at enhver ændring af valgreglerne i Danmark, som er forårsaget af et EU-direktiv, vil
være i modstrid med Edinburgh-Afgørelsen.
Det mener vi ikke det er: men man kan formentlig argumentere for begge udlægninger. Det er
jeg helt sikker på vi kan få diskuteret i udvalgsarbejdet, og det ser vi frem til med stor fornøjelse.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
303252;name_party;":
Jeg vil godt præcisere over for fru Elisabeth
Arnold, at jeg respekterer, at juristerne har
beskrevet Edinburgh-Afgørelsen og den ensidige erklæring fra dansk side om forholdet således, at man ikke har tilsidesat noget. Men hvis
man ser i al almindelighed på lovforslaget, er
der rent faktisk en forskel mellem tredjelandsborgere og EU-borgere, og det virker stødende
på mig. Men min afgørende indvending mod
lovforslaget er demokratiopfattelsen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg forstår godt, at fru Anne Baastrup føler, at
der sker en forskelsbehandling her, som virker
stødende på fru Anne Baastrup. Men vi har jo
andre regler, hvor der også er en forskelsbehandling af nordiske statsborgere og statsborgere fra andre lande, f.eks. vedrørende indfødsret.
Vi har jo tradition for at forskelsbehandle, foretage positiv særbehandling af nogle grupper fra
nogle lande, fordi vi føler os mere beslægtede
med dem, og lave nogle andre regler for folk fra
andre lande. Det er ikke noget nyt for mig, og
det har jeg også kunnet leve med.

(315)
Tirsdag den 24. januar 1995 (L 150)
Jeg føler ikke, der er noget forkert i at give
nordiske statsborgere og EU-statsborgere en
bedre behandling end andre, når blot vi sikrer
os, at vi hele tiden holder øje med, at der ikke er
nogen, der bliver udelukket fra de goder, som vi
giver nogle bestemte landes borgere. Det gør vi
ikke her. Jeg synes ikke, der er noget mærkeligt i
det. Men jeg kan ikke forstå, at det ikke specielt
er Edinburgh-Afgørelsen, der bekymrer fru
Anne Baastrup, men den del, der er uforenelig
med ikkediskriminationsprincippet.";Anne Baastrup
304869;name_party;":
,
Dette lovforslag er jo en klar følge af det
EU-statsborgerskab, der blev gennemført med
vedtagelsen af Maastricht-Traktaten på trods af
fine påstande i offentligheden om, at der slet
ikke var noget af betydning om EU-statsborgerskab i Traktaten.
Jeg ser meget frem til den videre udvikling af
diskussionen mellem SF og de øvrige nationale
kompromispartier om, hvorvidt man skal se det
her som måske i overensstemmelse med det, der
blev sagt i Edinburgh, hvis vi kigger på bogstavet, men formentlig ikke i overensstemmelse
med ånden, nemlig at vi skulle fritages for alle
statsborgerskabsbetragtninger i forbindelse med
vores godkendelse af Maastricht-Traktaten. Jeg
ser frem til indenrigsministerens svar og til den
videre diskussion af det interessante spørgsmål.
Vi er grundlæggende imod, at EU skal
bestemme, hvem der har valgret i Danmark, og
kan komme med nogle bestemmelser om, at
man kan få stemmeret, uanset hvor kort tid man
er her i landet. Vi forstår slet ikke, at et flertal
her i Tinget kan støtte, at et så vigtigt spørgsmål
som stemmeret skal besluttes overnationalt.
Vi støtter, at der åbnes for stemmeret ved
lokalvalg til alle, der reelt opholder sig i landet:
men vi er imod, at der skal gives valgret til f.eks.
en tysk rejsemontør, der tilfældigvis er i landet
den dag, der sker optagelse på valglisten, mens
flygtninge, der har været her i over 2 år, ikke har
valgret. Vi vil derfor arbejde for, at den valgret,
der gives til udlændinge ved kommunale valg,
gives til alle udlændinge uanset hudfarve og
nationalitet. Vi finder ingen grund til, at man
skal diskriminere mennesker, der har holdt sig
uden for Unionen.
Derfor er vi også meget skeptiske over for
den udformning, lovforslaget har, selv om vi
støtter, at der gives bedre muligheder for, at
folk, der reelt er her i landet, også har mulighed
for at stemme ved lokalvalg.

2513";Frank Aaen
306750;name_party;":
Da tidligere ordførere allerede har sagt, hvad
lovforslaget går ud på, skal jeg kort tilkendegive, at CD støtter lovforslaget og gerne medvirker til en grundig udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
306964;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for en i hovedsagen positiv modtagelse af forslaget.
Jeg skal alene tage to af de temaer, der har
været berørt her, op, og det ene er spørgsmålet
om forholdet mellem Edinburgh-Afgørelsen og
det lovforslag, der foreligger her. Jeg er glad for,
at fru Anne Baastrup sagde, at ud fra en juridisk
betragtning er der ikke noget at anfægte, for den
opfattelse er regeringen aldeles enig i.
Derudover er der den gensidighedsregel, som
nu bliver indført. Jeg synes egentlig, at det er
udmærket, at man laver en gensidig aftale med
tredjelande om, at hvis de skal have valgret på
et bestemt niveau hos os, skal vi også have det
hos dem: så enkelt kan det jo i virkeligheden
beskrives. Det vil sige, at kan der laves gunstigere regler end 3-års-reglen i forhold til nogle
lande, vil de landes borgere få en fuldstændig
tilsvarende behandling i Danmark. Det synes
jeg ikke der er noget særlig mystisk i.
Derudover vil jeg godt erklære mig enig i fru
Elisabeth Arnolds kommentarer, og jeg ser frem
til et hurtigt udvalgsarbejde.";Birte Weiss
308029;name_party;":
For det første: Hvad med ånden i EdinburghAfgørelsen og det, vi fik fortalt om den herhjemme, er den også fuldstændig helt o.k. i forhold til dette lovforslag? Det er den ene ting.
Og den anden ting: Det er fint med denne
gensidighedsbetragtning, men hvad med en
flygtning fra et diktatur land? Kunne man forestille sig, at vi kunne få lavet en gensidighedsaftale med et sådant land? Ergo: Flygtninge fra et
diktaturland får ikke mulighed for stemmeret
efter lovforslaget. Vi forstår det ikke.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

2514

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 150)";Frank Aaen
308693;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommu. naludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige
myndigheder.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
309171;name_party;":
Da min partifælle hr. Holger Graversen desværre ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
fremføre Socialdemokratiets synspunkter om
det foreliggende lovforslag:
Indenrigsministeren fortjener absolut ros for
udarbejdelsen af dette lovforslag, og også det
udvalgsarbejde, der ligger til grund for lovforslaget, skal have ros, for der er gjort et godt
arbejde.
Lovforslag nr. L 151 drejer sig om, hvad kommuner og amter må udføre af opgaver for andre
offentlige myndigheder, herunder naturligvis
andre kommuner og amter. Det ligger selvfølgelig også i naturlig forlængelse af det, den tidligere finansminister Henning Dyremose gennemførte med hensyn til statslige myndigheders
adgang til at udføre indtægtsdækket virksomhed. Denne mulighed bliver nu overført til det
kommunale område.
Kommunalpolitikere har helt berettiget følt,
at kommunerne har alt for snævre grænser på
området. Der er bl.a. ofte investeret i nyt materiel, edb og andet, som man ikke har kunnet
udnytte hundrede procent i sin egen kommune.
Nogle kommuner har så forsøgt sig med gensidige aftaler, men dette har været med risiko for
at få en sag på halsen fra tilsynsmyndighedernes og ministeriets side.
Lovforslaget her skærer fordomsfrit gennem
denne usikkerhed på området, og det er det, den

kommunale verden har brug for, og som kommunalfolket ønsker sig uanset partifarve. Både
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen hilser da også lovforslaget velkommen.
Det ville også være mærkeligt andet, da de har
medvirket i den forudgående udvalgsbehandling, altså i betænkningsbearbejdelsen.
I Socialdemokratiet har vi selvfølgelig også
bemærket, at Håndværksrådet og nogle højrefløjspolitikere er meget imod forslaget, og så
vidt vi kan se ud fra rent ideologiske og ikke ud
fra praktiske grunde. I mange andre forbindelser og ved mange andre lejligheder hører man
nemlig fra den samme side, at kommunerne
»skal køres som forretninger«, vel vidende at en
kommune, der har med menneskeservice og
omsorg at gøre, aldrig kan sammenlignes med
en forretning. Men når vi nu forsøger at få lidt
sund forretningssans ind i den kommunale drift
med dette lovforslag, er det tilsyneladende også
galt. Det er ren ideologi, forældet ideologi i et
moderne samfund i udvikling, der er kommet
frem her.
Alle må kunne blive enige om, at kommunerne skal drives så effektivt og ressourcebesparende som muligt, og det er det, lovforslaget
handler om. Én kommune har måske overkapacitet vedrørende drift eller anlæg på ét område
og en anden kommune på et andet område.
Hvorfor i alverden skulle de to kommuner ikke
fuldt lovligt kunne hjælpe hinanden med opgaverne, spare på de knappe ressourcer og spare
samfundet for udgifter? Det vil jo svare til, at to
eller flere landmænd køber en dyr landbrugsmaskine i fællesskab for at kunne udnytte og
forrente den bedst muligt, og det giver vi for
øvrigt støtte til her fra Folketingets side.
I lovens § 1, stk. 1, er det præciseret, at loven
alene finder anvendelse, hvor andet ikke er
bestemt i lovgivningen, f.eks. vedrørende
beredskabstjenesten. Loven berører heller ikke
de nugældende muligheder for at løse tværkommunale opgaver gennem deltagelse i kommunale fællesskaber. Omvendt vil kommunale
fællesskaber nu også få mulighed for at udføre
opgaver for andre offentlige myndigheder.
For at undgå enhver mistanke om konkurrenceforvridning over for det private erhvervsliv er
der knyttet nogle skrappe betingelser til kommunernes nye muligheder. For det første skal
opgaver til en værdi af ca. 1,6 mio. kr. udbydes i
licitation, og det er stort set som efter de nugældende EU-regler. For det andet skal der forlods
foretages en udførlig kalkulation over alle

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 151)
omkostninger vedrørende den pågældende
opgave - både de direkte og indirekte udgifter,
som er forbundet med opgaven. For det tredje
må opgaven ikke udføres under dette kalklùerede beløb.
For det fjerde skal der efterfølgende udarbejdes et udførligt regnskab for opgaven eller projektet: det skal naturligvis også revideres efter
gældende love, og tilsynsmyndigheden skal
løbende foretage stikprøver. For det femte skal
loven tages op til revision efter 2 års forløb, og
her får vi jo mulighed for at justere, hvis ikke alt
forløber efter vore forventninger.
Derfor hilser Socialdemokratiet selvfølgelig
lovforslaget velkommen. Vi har ingen betænkeligheder med hensyn til konkurrenceforvridning og skal varmt anbefale forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
313666;name_party;":
Jeg må altså sige, at jeg undrer mig lidt over, at
den socialdemokratiske ordfører så varmt kan
anbefale øget offentlig erhvervsaktivitet på et
tidspunkt, hvor reformkommunister i Østeuropa taler om tempoet i privatiseringen - ikke at
der skal ske privatisering, men om tempoet - og
hvor OECD i sin seneste rapport om dansk økonomi advarer mod, at kommuner kommer med
tilbud ved licitationer, medmindre disse tilbud
skilles ud som selvstændige enheder og er
underlagt akkurat samme regler som den private sektors.
Vi hører også netop nu, at i stribevis af økonomer fra Østeuropa advarer mod offentlig
erhvervsaktivitet og endda har udviklet helt
selvstændige teorier om, hvor galt det kan gå,
når det offentlige kaster sig ud i privat aktivitet.
Socialdemokratiet kaster altså med den linje: der
her er lagt, Danmark ud i en virkelig chance kurs
på det offentlige område.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
314581;name_party;":
Det er dog fantastisk, at Venstre åbenbart ikke
er kommet sig over murens fald for 5 år siden
og vil sammenligne forholdene med Østeuropa,
når den tidligere VK-regerings finansminister
gennemførte statslige myndigheders adgang til
at udføre indtægtsdækket virksomhed, som jeg
påpegede før.
Det er for øvrigt også lovbestemt, som det
står i fremsættelsestalen fra ministeren, at kommuner og amtskommuner kan udføre drifts-,

2515

anlægs- og vedligeholdelsesarbejder på andre
kommuners og amtskommuners veje. Den
mulighed har eksisteret i flere år, og har den
givet nogen problemer? Har man hørt, at den
har givet problemer nogen steder? Hvad er det
for nogle spøgelsesmodeller, man bygger op her
på Folketingets talerstol? Det hører overhovedet
ingen steder hjemme.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
315386;name_party;":
Det er sjovt med Venstre. Det er ikke mange
dage siden, vi havde en meget stor og voldsom
debat, hvor Kommunernes Landsforening i den
grad blev hevet frem, og hvor regeringen ikke
havde fulgt Kommunernes Landsforenings indstilling. Men her er Kommunernes Landsforening med, og den bliver ikke nævnt med ét
ord.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
315742;name_party;":
Siden Folketinget trådte sammen efter folketingsvalget, har vi i Venstre sat fokus på spørgsmålet om konkurrence mellem den offentlige og
den private sektor, og vi har modtaget en stribe
af henvendelser fra private virksomheder, som
har klaget over den form for ublu konkurrence,
de udsættes for fra det offentliges side. Vi har
bl.a. spurgt trafikministeren om de former for
unfair konkurrence, der foregår inden for hans
område, og har fået i stribevis af lister over virksomheder, som føler, de har været udsat for
unfair konkurrence. Det er såmænd bare at slå
op i referaterne fra Folketingets forhandlinger,
så kan man se nogle eksempler på den type
unfair konkurrence.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
316460;name_party;":
Jeg synes, det var ganske interessante bemærkninger, hr. Løgstrup Madsen kom med her.
Man kan sige, at Venstres holdning er forskellig, alt efter om man sidder i regering eller i
opposition. Det betyder altså, at Venstre nu forsøger at følge de populistiske linjer, som Fremskridtspartiet ellers har været rost for - eller det
modsatte. Man kan konstatere, at forskellen er '
ganske tydelig nÜ, hvor Venstre vil finde den
letteste udvej, men ikke vil følge de mere end
100 Venstreborgmestre, som sidder rundt
omkring i landet og støtter dette lovforslag. Forslaget vil gøre det ganske naturligt at samarbejde kommunerne imellem, men nu vil man for-

2516

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 151)

søge noget populistisk og holde dommedagsprædiken over det kommunale selvstyre.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
317273;name_party;":
Inden hr. Erling Christensen nu taler sig alt for
varm, er der vistnok lige et par ting, det kunne
være nødvendigt at sætte lidt på plads.
Det er korrekt, at der inden for vejområdet er
foregået et vist samarbejde over grænserne. Hr.
Erling Christensen glemmer bare at fortælle Folketinget, at det samarbejde har fundet sted de
steder, hvor et vejanlæg naturligt føres ind i et
nyt amt, så man runder vejstrækningen af. Jeg
kender f.eks. eksempler på, at Vestsjællands og
Roskilde Amter har hjulpet hinanden lidt hen
over grænserne. Men det er jo slet ikke det, vi
taler om her.
Hr. Erling Christensen taler varmt for dette
lovforslag, for det skal han som god socialdemokrat: men jeg tror, at inderst inde i Erling
Christensens hjerte er det forslag slet ikke så
velkomment. Hr. Erling Christensen har også
tidligere været borgmester i en lille fynsk kommune, og jeg er helt sikker på, at det, forslaget
lægger op til, rent faktisk er, at den kommune,
hvor hr. Erling Christensen har været borgmester, i realiteten kunne overdrage alle sine opgaver til nabokommunen, hvis man havde lyst til
det.
Forslaget har også noget med sund fornuft at
gøre - sådan at forstå, at den sunde fornuft er
taget totalt ud af forslaget. Vi kommer senere i
debatten helt ind til benet, og realiteten er, at det
private erhvervsliv er stærkt truet af lovforslaget. Det, som Socialdemokratiet og flertallet her
i Folketinget vil med forslaget, er ganske enkelt
at løbe det private erhvervsliv over ende. Det er
det, der er grunden til fremsættelsen af dette
forslag. Sig det dog, som det er! Det ville være
meget bedre end at komme med alle disse indpakkede vendinger om forslaget.
Jeg vil ikke sige, jeg glæder mig til - det er
snarere det modsatte - at vi i udvalgsarbejdet
kan få overbevist flertallet om, at dette lovforslag ikke er godt. Og jeg vil også gerne have at
vide: Passer det, at omkring 100 borgerlige
borgmestre er positivt indstillet over for lovforslaget? Mig bekendt er det Kommunernes
Landsforening, der udtaler sig. Jeg tror ikke,
man går direkte ud til hver enkelt borgmester
og spørger, hvad han eller hun mener om forslaget. Men dette lovforslag burde aldrig have
set dagens lys i dagens Danmark.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
319521;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, hr. Erling Christensen, om det ikke er
rigtigt, at de regler, der gælder i staten, er langt
skrappere end de regler, som regeringen foreslår her. I staten gælder nemlig reglerne i
Finansministeriets cirkulære om udbud og licitation, som siger, at alle opgaver, der kan varetages af private, skal udbydes i konkurrence
med passende mellemrum. Cirkulæret kræver
også, at opgaverne skal udliciteres, hvis de private leverandører giver bedre tilbud.
Derfor kunne jeg godt lide at høre, hvorfor
regeringen øjensynlig ikke ønsker, at konkurrencen skal foregå på lige vilkår for stat og kommune, når man nu har så travlt med at fremhæve, hvad der foregik i den borgerlige regerings
tid.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
320294;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard har tilsyneladende ikke stor
tillid til de enkelte kommunalbestyrelser, når
der skal træffes beslutning om, i hvilket omfang
de vil udnytte andre kommuners eventuelle tilbud eller udnytte private, lokale håndværkere.
Jeg må sige, det er overraskende, at Fremskridtspartiet ikke har tillid til de valgte folk i
kommunerne og virkelig tror, at de folk vil være
med til at ødelægge det lokale erhvervsliv.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
320760;name_party;":
Jeg synes, det er mærkeligt, at den socialdemokratiske ordfører, hr. Erling Christensen, ikke vil
tage til efterretning, at OECD i sin seneste rapport om dansk økonomi advarer imod, at kommunerne afgiver tilbud i licitationer, medmindre denne tilbudsgivning finder sted på baggrund af, at de er udskilt som selvstændige
enheder og underlagt akkurat samme regler
som det private erhvervsliv. OECD plejer da
ellers at repræsentere den almindelige sunde
fornuft på det økonomiske område, og den er vi
også på dette punkt i overensstemmelse med i
Venstre.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
321348;name_party;":
Det er hr. Poul Nødgaard, der bringer mig herop.
Hr. Poul Nødgaard er bange for, at en kommune skal overtage al aktiviteten fra en nabo-

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 151)
kommune, og mit spørgsmål til hr. Poul Nødgaard er så: Er der tilsvarende betænkeligheder,
hvis en kommune skulle finde på at overgive al
sin aktivitet til private selskaber, f.eks. ISS?
Og et andet spørgsmål til hr. Poul Nødgaard,
som er bange for, at kommunerne nu skal løbe
det private erhvervsliv over ende: Skal jeg forstå
det sådan, at hr. Poul Nødgaard mener, at konkurrence er skadeligt for erhvervslivet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
321980;name_party;":
Skal jeg være helt ærlig, må jeg sige, at når jeg
kigger på det foreliggende lovforslag og tænker
tilbage på min tid som borgmester, kan jeg ikke
se noget særlig nyt i lovforslaget. Man kan sige,
at en stor del af de ting, som kommunerne foretager sig, måske bliver mere lovlige.
Hr. Poul Nødgaard siger, at samarbejdet kun
foregår på vejområdet, men vi ved jo godt, at
det ikke er tilfældet. Vi ved, at Morsø og Thisted
Kommuner har lavet arbejde for hinanden. Det
er foregået helt uden problemer, og for øvrigt
uden at socialdemokratiske borgmestre var
involveret.
Jeg kan heller ikke lide det, hr. Poul Nødgaard sagde om sund fornuft. Vi to ved jo godt, at
kommunerne, kommunalbestyrelserne og byrådene ikke vil ødelægge noget privat erhvervsliv.
Men vi vil gerne have konkurrencemomentet
ind. Vi vil gerne se Falck over skulderen, når de
giver entreprisetilbud, som vi gjorde på Midtfyn, hvor tre kommuner sagde, at vi kunne forsøge at lave det samme kommunalt, og så fik vi
en kontrakt, hvor prisen faldt med en tredjedel.
Det er sundt: det er sundt.
Jeg kan ikke befri mig for den fornemmelse, at
der er en del her i salen, der ikke har læst
bemærkningernes og selve lovforslagets indhold. Når jeg ser på det bureaukrati, der skal
opstilles, for at kommunerne overhovedet kan
komme ind og give tilbud, kan man nok som
borgmester og byrådsmedlem gøre sig nogle
overvejelser over, om man overhovedet vil have
det besvær. Jeg synes, der er lagt alt, alt for
mange vanskeligheder ind.
Til hr. Jens Løgstrup Madsen vil jeg sige, at
hvis hr. Jens Løgstrup Madsens sidste indlæg
betød, at Venstre vil forslå oprettelse af kommunale aktieselskaber, så kom dog frem med forslaget.";Erling Christensen
323671;title_name;"Hr. Poul Nødgaard har ordet for en kort
bemærkning, og så må vi snart over til hr. Bendt
Bendtsen som ordfører.

2517

(Kort bemærkning).";Formanden
323827;name_party;":
Det her er jo en sag, der optager os rigtig meget.
Jeg vil godt lige sige til SF's ordfører, fru
Anne Baastrup, at jeg har tillid til de folkevalgte
i kommunerne: selvfølgelig har jeg da det, jeg er
selv en af dem, jeg sidder selv i et byråd. Men
jeg mener, at vi her i Folketinget også må trække
nogle grænser, og det, vi gør nu, er at åbne nogle grænser, der er helt unødvendige.
Med hensyn til hr. Frank Aaens spørgsmål
om at overgive tingene til private, er det faktisk
det, vi allerhelst vil. Og nu skal jeg skære det
helt ud i pap for hr. Frank Aaen og også for hr.";Poul Nødgaard
324421;title_name;"Situationen er jo den, at det,
lovforslaget lægger op til, er, at de kommuner
eller amter, der skal give tilbud, simpelt hen
skal lave en nøje specifikation af udgifterne, og
det er rigtigt, at der er masser af bureaukrati i
det.
Men - for nu kommer men'et - jeg tvivler på,
at man, uanset hvor flot et tilbud fra en kommune bliver stillet op, regner en del af den tekniske
direktørs løn og lønnen til kontordamer osv.
med. Vist gør man ej! Jeg er 100 pet. sikker på ikke 99 pet., men 100 pet. - at der bliver slagside
mellem det private og det offentlige tilbud, fordi
det offentlige kan sige, at de og de udgifter ikke
vedrører det arbejde. Jo, vist gør de det!
Hvis man har 3-4 tekniske direktører og vicedirektører, og hvad de hedder alle sammen, i en
stor kommune, skal en del af deres løn selvfølgelig regnes med i de pågældende tilbud: men
det er jeg sikker på at de ikke bliver. Det er dér,
hunden ligger begravet. Hr. Erling Christensen
ved såmænd udmærket som tidligere borgmester, at kommunerne betaler deres materiel ved
kassen, når de køber det: men hvem ved, med
hvilken faktor det bliver indregnet i det pågældende tilbud? Den lille entreprenør, der har
været ude at købe sit materiel for dyre penge, er
derimod nødt til at regne forrentning og
afskrivning og det hele med. Jeg tror, det er en
gal galej, Folketinget er med på her.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
325806;name_party;":
Nu har situationen på Midtfyn været draget ind
i debatten, og jeg tror, at en af de ting, vi ikke
hørte noget om fra den socialdemokratiske ordfører, netop er noget af det, jeg betegner som det
værste ved forslaget, nemlig at vi forhindrer nye
firmaer i at opstå og udvikle sig. Men det kan
selvfølgelig være et postulat.

2518

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 151)

Men med hensyn til Midtfyn er der et firma i
Ringe, der hedder Kompan, der laver legeredskaber. Det har en omsætning på 600 mio. kr.,
600 ansatte og eksport til 40 lande. Firmaet eksporterer i dag 96 pet. af produktionen, for herhjemme laver kommunerne efterhånden tilsvarende produkter til sig selv. De første 10 år af
dette firmas levetid levede man af at sælge til de
offentlige myndigheder her i kongeriget, og det
er derfor, jeg frygter, at nogle firmaer aldrig
nogen sinde kan komme op at stå.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
326719;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, hvorfor jeg ikke fik svar på mit
spørgsmål om, hvorfor der ikke skulle være de
samme krav i dette lovforslag, som den tidligere
regering stillede til udbud i anden sammenhæng: men det er måske med vilje, fordi man
ikke vil have alting i udbud og gerne vil give
kommunerne den konkurrencemæssige fordel.
Det bliver nemlig tilfældet, for der kan ikke
laves vandtætte skotter: kommunerne vil altid
have en fordel.
Vi kan bare tage helt konkret, at kommunerne
er selvforsikrende, og det er det private
erhvervsliv ikke: her er man selv nødt til at forsikre sig. Det gør, at kommunerne altid kan gøre
nogle ting billigere. Så det med, at der skulle
være et svært bureaukrati, er noget, man altid
kan sætte på papir, for i virkelighedens verden
hænger det i hvert fald ikke sammen.
Jeg kunne også godt lide at vide, hvorfor man
tror, kommunerne vil være bedre til at producere, end vi har set det hos bl.a. SEAS med tomatgartnerier for borgernes penge. Jeg kunne godt
lide at vide, hvad man tror kommunerne kan
være bedre til.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
327837;name_party;":
Jeg kan kun sige, at hr. Poul Nødgaard bekræfter det, jeg sagde før. Hr. Poul Nødgaard har
ikke læst på lektien, for det fremgår helt klart også af fremsættelsestalen, bare man læser en
enkelt side - at amterne og kommunerne ikke
har en Rigsrevision og nogle statsrevisorer, som
kan komme ind her.
Man har det almindelige kommunale tilsyn:
kommunale tilsynsmyndigheder kan gå ind og
kigge på det og efterprøve, om en kommunes
eller amtskommunes beslutninger ligger inden
for lovens område. Der henvises klart til de
meget indviklede kalkulationsregler ved

afskrivning af traktorer, cykler, direktørløn - og
lokumspapir, hvis man vil have det med. Alt er
med, og hvis ikke hr. Poul Nødgaard er tilfreds
med de kalkulationer, der ligger, kan han indklage det for tilsynsrådet, hvor man kigger på
det, og så kører hele bureaukratiet.
Det stiller lige så store krav - jeg synes i virkeligheden betydelig større krav - til kommunerne at gå ind i det her, og derfor vil jeg sætte
spørgsmålstegn ved, hvor mange der overhovedet vil gøre det. Man fremmaner nogle spøgelser: dette vil ikke bremse nye firmaer.
I øvrigt er kommunerne ikke selvfinansierende: kommunernes forsikringspræmier skal indkalkuleres i budgetterne.
Der blev spurgt, om kommunerne vil være
bedre til at producere. Jamen kommunerne vil
da finde ud af det, hvis de ønsker at producere.
Der sidder over hundrede Venstreborgmestre i
danske kommuner, og de vil med deres sunde
fornuft sammen med de socialdemokrater, som
sidder i alle byråd og kommunalbestyrelser,
vurdere, om det vil være sund fornuft. Mange
års erfaring herinde fra Folketinget har lært mig,
at den sunde fornuft, man har derude, såmænd
er lige så god som den, vi har herinde.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
329588;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Erling Christensen, at
det besværlige og bureaukratiske kan vi nemt
komme om ved ved simpelt hen at droppe dette
lovforslag. Så ville alle være godt tilfreds.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
329813;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Erling Christensen, at
det ligger sådan, at jeg tilfældigvis ved, hvad tilsynsrådene beskæftiger sig med. Det er, som om
hr. Erling Christensen vil fremstille det, som om
tilsynsrådene klarer alle problemerne i denne
sag. Det gør de jo ikke. Tilsynsrådene tager sig
kun af regulære klagesager.
Jeg vil godt spørge hr. Erling Christensen om
en ting: Hvis en kommune indretter sin arbejdsstyrke efter, at den udfører de og de arbejder for
nabokommunen eller naboamtet, eller hvem det
nu kan være, og der så kommer en ny licitation,
hvor man ikke får arbejdet, ved hr. Erling Christensen så, hvordan det går?
I langt de fleste kommuner er man meget
imod at afskedige personale, og jeg frygter, at
man på en eller anden måde sluser de pågældende over i stillinger andre steder i den kommunale sektor. Det er sådan, det går, og det er

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 151)
derfor, skattetrykket i Danmark har antaget den
størrelse/ det har. Det er, fordi det hele mere
eller mindre er løbet løbsk. Og med det her forslag vil det løbe endnu mere løbsk takket være
Socialdemokratiet. Jeg håber, at Socialdemokratiet også vil tage ansvaret, den dag alle konsekvenserne af det her forslag viser sig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
331074;name_party;":
Jeg skal ikke trække det længere ud, for fru Else
Winther Andersen har jo fuldstændig ret i, at
indholdet af dette lovforslag overhovedet ikke
begrunder den måde, man har lagt ideologi og
andet ind i denne sag på. Dette forslag vil give
\ kommunerne nogle muligheder for at bruge
deres sunde fornuft.
\Og så må jeg altså bede hr. Poul Nødgaard
om\at læse side 2 i ministerens fremsættelsestale, hvor der er henvist til § 61 og § 61 c i kommunernes styrelseslov.";Erling Christensen
331549;title_name;"Med de øVrige ordføreres indforståelse springer
vi lidt i ordførerrækken og går til fru Vibeke
Peschardt som ordfører.
\";Formanden
331691;name_party;":
Jeg vil først sige tak til de ordførere, der har
givet mig lov til at komme foran dem.
Gennem de sidste ti år har den kommunale
sektor været meget optaget af begrebet bedst og
billigst. Der er flere grunde til, at udtrykket har
vundet almindeligt indpas. Den vigtigste er
måske nok, at kommunerne af økonomiske
grunde har været tvunget til at optimere deres
drift og dermed deres udgifter.
Der har været lagt stramme rammer for samfundsøkonomien og hermed også for den kommunale økonomi, samtidig med at udgifterne til
pasning af gamle og børn er steget. Det har simpelt hen været nødvendigt at spare på andre
områder - ikke mindst de tekniske - og det er jo
i høj grad dem, vi taler om her i dag.
Når vi nu behandler et lovforslag, som drejer
sig om, at amter og kommuner skal have øgede
muligheder for at byde på opgaver hos hinanden, skal man se det som en håndsrækning til
kommunerne, der i øvrigt også har erklæret sig
enige i forslaget. Amtsrådsforeningen havde
endda gerne set, at man var gået videre: det
synes jeg er vigtigt at gøre opmærksom på på
baggrund af de bemærkninger, der er faldet her
i aften.

2519

I Det Radikale Venstre har vi en udogmatisk :
holdning til et forslag af denne type. Det er
vores opfattelse, at den offentlige sektor på en
række områder arbejder både effektivt og billigt.
På den anden side har vi også den opfattelse, at
aktiviteter ikke nødvendigvis skal udføres i
offentligt regi, hvis det kan gøres lige så godt og
billigt i den private sektor.
Det foreliggende forslag er efter vores opfattelse en god afbalancering i forholdet mellem
det offentlige og det private. Man giver med
forslaget amterne og kommunerne mulighed for
at byde på og udføre opgaver for hinanden og
ikke mindst over kommunegrænserne.
Betingelserne for at udføre opgaver for andre
amter eller kommuner er, at opgaver over en vis
størrelse skal udbydes. Det vil altså sige, at den
private sektor får muligheden for at være med
hver gang.
Dernæst skal der efter forslagets udformning
laves præcise regler for, hvordan og på hvilke
betingelser kommunerne skal lave deres
omkostningskalkulationer.
For at knytte nogle enkelte bemærkninger til
den debat, der lige har været, vil jeg sige til hr.
Poul Nødgaard, at jeg tror, det er fuldstændig
ligegyldigt, hvor nøjagtigt og præcist man havde skrevet ind i bemærkningerne, hvordan
overhead'et skulle være, hr. Poul Nødgaard ville alligevel af ideologiske grunde have været
imod.
Det er Det Radikale Venstre ikke. Vi synes, at
det er et godt forslag, og vi vil gerne støtte det.
Vi tror, at det kan få betydning for opblødningen af kommunegrænserne. Det er ikke
noget, vi specielt ønsker, men der er mange små
kommuner i dette land, som har brug for lige
netop det her. F.eks. kan de dele redskaber og
anlæg og på den måde billiggøre deres drift.
Vi er også tilfredse med, at der i lovforslaget
er indsat en revisionsbestemmelse. Det er
meningen, at forslaget skal evalueres om 2 år.
Jeg vil slutte med at sige, at meningen med
forslaget ikke er, at kommunerne skal drive
erhvervsvirksomhed. Meningen er, at kommunerne skal have mulighed for at udføre deres
opgaver bedre og billigere: og det er vi tilfredse
med.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
334907;name_party;":
Jeg undrede mig lidt over, at den radikale ordfører, fru Vibeke Peschardt, hæftede sig så
meget ved princippet om bedst og billigst, for så
vidt jég har forstået, tog finansministeren

2520

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 151)

afstand fra dette princip i en tale til CO II i efteråret.
Men det kan være, at den socialdemokratiske
ordfører kan oplyse mig om, om Socialdemokratiet stadig væk holder fast ved princippet
»bedst og billigst«.";Jens Løgstrup Madsen
335360;title_name;"Så er det hr. Jens Løgstrup Madsen som ordfører - undskyld, fru Else Winther Andersen som
ordfører.";Formanden
335485;name_party;":
Tak, fordi jeg måtte få lov til at få mit ordførerskab, hr. formand!
Med dette lovforslag om kommunal
erhvervsaktivitet er en socialdemokratisk
ønskedrøm ved at gå i opfyldelse. Det er drømmen
om, at den offentlige sektor skal vokse sig stor
på bekostning af den private sektor.
Jeg vil ikke klandre Socialdemokratiet for
deres drømme, så længe de forbliver drømme,
men hvorfor er lovforslaget ikke blevet sendt til
høring hos erhvervslivets organisationer? Fagbevægelsen i det kommunale kartel kan man
høre, men ikke erhvervslivet. Hvad har regeringen at være bange for?
Og hvor gemmer erhvervsministeren sig?
Hun har jo selv udråbt sig til erhvervslivets
vagthund. Erhvervsministeren er ingen vagthund: man kan snarere kalde hende Socialdemokratiets skødehund.
Med den indgangsvinkel kan der jo ikke være
meget tvivl om, at Venstre ikke støtter dette lovforslag.
Lovforslaget handler jo i bund og grund om,
at kommunerne skal kunne udkonkurrere private virksomheder med skattekroner i ryggen.
Kommunerne skal til at være entreprenører og
levere f.eks. rengøring, madudbringning og vejvedligeholdelser eller vedligeholdelse af grønne
områder, og jeg kunne blive ved at remse op.
Det, vi har brug for i Danmark, er flere iværksættere. Vi har også brug for noget mere risikovillig kapital, men den risikovillige kapital skal
komme fra iværksætterne selv. Borgernes skattekroner skal ikke behandles som risikovillig
kapital. Derfor skal kommunerne ikke lege
iværksættere og investorer. Nej, udgangspunktet bør være, at borgernes skattekroner skal
beskyttes mod kommunale erhvervseventyr. Vi
vil ikke være med til at give kommunerne bedre
muligheder for at spille hasard for borgernes

penge. Ja, i det hele taget mener Venstre, at
kommunerne bør privatisere deres driftsafdelinger frem for at udvide aktiviteterne.
Hvis ønsket fra kommunerne om at sælge til
andre offentlige myndigheder skyldes, at de har
overkapacitet, må løsningen snarere være, at
man overlader opgaverne til private leverandører. Kommunerne bør tage konsekvensen af
deres overkapacitet og tilpasse behovet i den
enkelte kommune. Det er farligt at tro, at man
kan opretholde kommunale arbejdspladser ved
at sende sine folk på strandhugst på nye markeder, for derved bliver kommunerne afhængige
af ordrer udefra, og dermed risikerer de for
alvor at miste penge på længere sigt.
I lovforslaget lægger regeringen op til, at den
lige konkurrence mellem offentlige og private
skal sikres ved en kalkulation af kommunernes
omkostninger. Det lyder så smukt, men det duer
ikke i praksis, for vi kender erfaringerne fra staten.
Statsinstitutionerne har mulighed for at udføre indtægtsdækkende virksomhed, når de overholder et særligt regelsæt om kalkulation, men
erfaringerne viser, at statsinstitutionerne ikke
kan finde ud af at udregne omkostningerne
ordentligt. Når private virksomheder klager, får
de pr. definition aldrig medhold. Så kalkulationsreglerne sikrer ikke lige konkurrence.
Venstre er også utilfreds med, at regeringen i
det hele taget vil begrænse konkurrencen. Det er
fuldstændig uacceptabelt, at kommunerne må
indgå aftaler med hinanden uden forudgående
licitation. Det lægger regeringen jo op til ved
opgaver på under 1,6 mio. kr. Grænsen på 1,6
mio. kr. er sat alt for højt, for de fleste opgaver f.eks. rengøringsopgaver - ligger langt under
den grænse.
Man kan så spørge sig selv, om regeringen
har valgt grænsen på 1,6 mio. kr. for at udslette
de små selvstændige håndværksmestre. Jeg ved
da godt, at 1,6 mio. kr. er bagatelgrænsen i
EF-tjenesteydelsesdirektivet. Jeg ved godt, at
grænsen er nødt til at være høj i forhold til EU,
fordi EU-reglerne er mere komplicerede. Men i
regeringens forslag er der jo ikke lagt op til, at
man skal følge regler, der ligner EU's: kommunerne skal jo ikke lede efter leverandører i
resten af Europa. Derfor er det uforståeligt, at
regeringen har valgt så høj en bagatelgrænse.
I statens regler om udbud og licitation er der
f.eks. ingen fast bagatelgrænse. Også små opgaver skal underkastes en licitationsrunde. Hvorfor har regeringen ikke brugt Finansministeriets

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 151)
cirkulære om udbud og licitation som udgangspunkt for disse nye regler?
Med hensyn til de kommunale fællesskaber
ser jeg et særligt problem. I lovforslaget betragtes kommunale fællesskaber som en art specialkommuner, derfor skal leverancen fra de kommunale fællesskaber til en kommune, der deltager i fællesskabet, reelt undtages fra lovens få
regler om udbud.
Man siger jo, at fællesskaberne ikke er rigtige
selskaber. Det er måske rigtigt nok, men noget
tyder på, at man i henhold til EU's retsregler
kan betragte kommunale fællesskaber som
egentlige selskaber, dvs. som eksterne leverandører i forhold til kommunerne.
Det her spørgsmål er faktisk vigtigt, for så
vidt jeg har forstået, sidder der et udvalg under
Justitsministeriet og behandler sagen. Så mit
spørgsmål er: Hvorfor fastslå i en ny lov, at de
kommunale fællesskaber ikke skal være underlagt regler som private leverandører i forhold til
de enkelte kommuner? Det vil jeg faktisk gerne
bede indenrigsministeren om et svar på.
Jeg er snart træt af at blive overrasket over
regeringens erhvervsfjendtlige initiativer, og jeg
er faktisk også træt af at blive overrasket over, at
erhvervsministeren tilslutter sig det ene socialdemokratiske lovforslag efter det andet. Hvorfor tager erhvervsministeren ikke konsekvensen
og overlader Erhvervsministeriet til indenrigsministeren? Erhvervsministeren optræder i denne her sag som viceminister.
Lad mig gentage - selv om der ikke kan være
nogen tvivl om det efter min ordførertale - at
Venstre ikke kan gå ind for dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
341183;name_party;":
Det var fru Else Winther Andersens bemærkning om de fælleskommunale selskaber, som af
EU bliver betragtet som almindelige selskaber.
Det ved vi ikke endnu om de gør. Men foranlediget af bemærkningen kunne jeg da godt tænke
mig at høre, om det er sådan, at Venstre mener,
at EU har ret i, at de fælleskommunale selskaber
skal betragtes som eksterne udbydere.
Jeg synes, at Venstres borgmestre rundt
omkring i landet har krav på at få at vide, om
det er Venstres opfattelse, for vi ved jo, at den
opfattelse, at fælleskommunale selskaber er eksterne leverandører, river grundlaget væk under
en lang række fælleskommunale selskaber.
F.eks. får alle vores fælleskommunale affaldsselskaber fjernet deres eksistensgrundlag fuldstændig, hvis EU får ret i sin tolkning.

2521

Så derfor: Hvad er Venstres holdning til det
spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
342054;name_party;":
Det vil jeg da meget gerne svare hr. Frank Aaen
på.
Jeg spurgte jo netop regeringen om, hvordan
det lå med den sag, og om det ikke var rigtigt, at
der var et udvalgsarbejde i gang i Justitsministeriet.
Så det var et spørgsmål, jeg stillede.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
342331;name_party;":
Jeg har forstået det sådan, at regeringen ønsker
at forsvare, at vi stadig væk kan have et begreb,
der hedder fælleskommunale selskaber som en
vigtig del af den kommunale opgaveløsning i
Danmark, og jeg synes, det er interessant at
vide, om et stort parti med mange borgmestre
som Venstre støtter regeringen i de bestræbelser
eller direkte modarbejder det.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
342731;name_party;":
Jeg synes, det er lidt fantastisk, at en ordfører fra
Venstre, som for få år siden var regeringsbærende parti, her fra Folketingets talerstol uden
nogen reel dokumentation taler om »regeringens erhvervsfjendtlige initiativer«. Det synes
jeg er fuldstændig grotesk. Ikke en eneste dokumentation blev lagt til grund for denne påstand.
Man skulle tro, at fru Else Winther Andersen
overhovedet ikke har læst regeringens
erhvervsredegørelser fra 1993 og 1994 og set,
hvad der står dér om regeringens erhvervspolitik. Men det er selvfølgelig lettere - som vi også
så det hos en tidligere Venstreindenrigsminister,
hvis ideologiske påstande vi oplevede her fra
talerstolen - at fortælle om, hvad andre vil gøre:
Man vil udkonkurrere private virksomheder,
påstås det, men der er overhovedet ingen dokumentation. Man påstår fra Venstre, som har
været regeringsbærende parti for så kort tid
siden, at private pr. definition ikke har en chance. Hvad er det dog for en holdning at give
udtryk for her fra Folketingets talerstol? Det er
fuldstændig utroligt.
Kommunalbestyrelser og byråd er på valg
hvert fjerde år, og som jeg tidligere har sagt,
vurderer de det lokale erhvervsliv og vurderer,
om håndværksmestre skal ind i vedligeholdelsen. Det skal de da selvfølgelig, og det kommer

2522

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 151)

de også. Se dog på, hvor mange kommuner der
f.eks. opretter egne håndværkerafdelinger.
Har fru Else Winther Andersen tænkt på de
muligheder, der ligger i f.eks. at give de kommunale brandvæsener samme muligheder, som
Falck har, for at udnytte perioder, hvor de ikke
har udrykning, og give brandfolkene i kommunerne tilladelse til at være effektive: så kunne vi
måske få de kommunale udgifter på det område
sat ned. Det synes jeg der var lidt perspektiv i at
diskutere i stedet for sådan nogle udokumenterede påstande, som vi overhovedet ikke kan
bruge til nogen som helst ting i det lovforberedende arbejde.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
344703;name_party;":
Påstanden om, at når argumenterne ikke holder
så godt, så hæver man stemmen, er da tydeligt
blevet bevist lige nu af den socialdemokratiske
ordfører.
Det med, at vi siger, at regeringen har en
erhvervsfjendtlig holdning, vil jeg i hvert fald
gerne være med til at stå fast på. Det er nu
engang sådan, at hvis kommunerne går ud og
udfører arbejde for hinanden, som private ellers
skulle udføre, forsvinder der nogle job i det private erhvervsliv. Det behøver man altså kun den
lille lommeregner for at kunne regne ud.
Dem, man rammer med det her, er lige nøjagtig de små selvstændige. Og desuden bliver det
umuligt at iværksætte ny selvstændig virksomhed, fordi kommunerne går ind og udfører
arbejderne selv.
Når man så oven i købet i lovforslaget laver
det sådan, at arbejdet ikke skal udbydes i licitation - ved at man sætter beløbsgrænsen meget
højt - er det noget, der er virkelig konkurrenceforvridende i forhold til det private erhvervsliv.
Det er nu engang sådan, at der ikke bliver mere
arbejde end det, der er.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
345765;name_party;":
Lad mig forsigtigt spørge fru Else Winther
Andersen, om Venstres byrådsmedlemmer og
Venstres over hundrede borgmestre vil ramme
deres kommuners små virksomheder. Vil de
udsætte virksomhederne i kommunerne for den
konkurrence, som fru Else Winther Andersen er
så bange for? Er det Venstres borgmestre, fru
Else Winther Andersen er bange for?
Det er det, jeg godt vil have at vide her fra
talerstolen. For hvis det er tilfældet, synes jeg, at
Venstre har noget at snakke om internt.

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
346292;name_party;":
Hr. Erling Christensen efterlyste konkrete eksempler. Lad mig bare nævne et enkelt eksempel: Onsdag den 18. januar 1995 var der i Berlingske Tidende en artikel af Henrik Qvortrup,
der klart viser, at virksomheder, der klager over,
at kommuner og amter ikke overholder EU-reglerne i forbindelse med indkøb, bliver sortlistede. Det fremgår af artiklen, at sekretariatslederen for Klagenævnet for Udbud under Industriministeriet, Lars Koefoed Johnsen, bekræfter, at
denne tendens finder sted.
Vi er altså i en situation, hvor vi har konkrete
eksempler på, hvordan man behandler det private erhvervsliv, og hvordan man prøver at
omgå de allerede eksisterende regler. Derfor er
der grund til bekymring, når kommuner kaster
sig ud i erhvervsaktivitet.";Jens Løgstrup Madsen
347059;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte lovforslaget. Vi er
stærkt imod forslaget, som kan få mere vidtgående konsekvenser, end man måske regner
med. Det er et forslag, som uden tvivl vil slå flere private firmaer ihjel.
For mindre end to uger siden stod vi netop i
dette forum med en forespørgselsdebat om,
hvordan vi animerede unge mennesker til at blive selvstændige. Nu behandler Folketinget et
forslag, hvor private firmaer vil miste muligheden for at arbejde for det offentlige. Det er mere
end grotesk.
Er det et forslag, som bliver vedtaget, må jeg
konstatere, at det ikke er en lov, som kommer til
at bestå under en borgerlig regering. Loven er
en lov med vide beføjelser, og det er egentlig
kun fantasien, som sætter grænserne i den sidste
ende.
I den skriftlige fremsættelse er man netop
inde på, at lovforslaget i overensstemmelse med
Fornyelsesudvalgets anbefalinger har til formål
at give kommuner og amtskommuner bedre
muligheder for at udnytte deres ressourcer materiel, maskinpark, arbejdskraft m.v. Ja, det
står der rent ud.
Det er jo helt galt, at en offentlig myndighed,
som har for store ressourcer på nogle områder,
løser opgaverne ved at gå ud og prøve at presse
nogle private firmaer ud. Ved at lave en slags
indre kommunemarked kan man holde de private ude, og det kommunale vokseværk kan
- fortsætte.

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 151)
Fra regeringens side taler man om gode forhold for erhvervslivet, herunder iværksætterydelse m.v., men nu handler man modsat og ødelægger det for de private virksomheder.
Jeg vil gerne spørge, hvor i alverden CD er
henne i denne debat. Når CD's gruppeformand,
hr. Peter Duetoft, kan gå ud og debattere folkeoplysningslovens urimeligheder over for de private danseskoler, der har det svært, hvor er hr.
Peter Duetoft og CD så henne i denne sag? Det,
vi taler om, er jo den rene socialisering.
Kalktùationsreglerne er et helt kapitel for sig.
Det er komplet umuligt at beregne sig ud af,
men det kan jo selvfølgelig beskæftige nogle
offentligt ansatte. Enhver privat virksomhed må
beregne administration, arbejdsløn og afskrivninger af både bygninger og materiel: det er
man nødt til. Men i enhver privat virksomhed er
man altså også nødt til at regne med, at egenkapitalen skal forrentes.
Hvordan får man nogen sinde en ærlig pris
fra det offentlige? Den kan regnes ud - mere
eller mindre - som man har lyst til. Det er selvfølgelig et postulat her fra talerstolen, men
beregner en vejafdeling i en kommune en reel
procentdel af administrationens aflønning helt
fra arbejdsmanden og op til den politiske chef?
Det vil være umuligt at få en sådan kalkulation.
Hvis en kommune har vedligeholdelsesværksteder, der er fyldt op med masser af værktøj,
skal man så ud og vurdere alt værktøjet og dets
afskrivning for at få den rigtige pris? Skal man
ind og se på, hvor stor en procentdel af kommunens administrative job der skal indregnes? Det
siger sig selv, at det er en komplet umulig opgave at finde frem til det, man forstår ved den rigtige pris.
Kalkulationen er slem, men det er ikke det
værste. De fleste virksomheder ønsker at udvikle sig, og så er det ligegyldigt, om det er private
eller offentlige virksomheder. Skal jeg sige det
på almindeligt dansk: En høvding ønsker flere
indianere, så kommer der flere fjer i hovedprydelsen.
Vi har ikke behov for, at det offentlige breder
sig mere end højst nødvendigt. I øvrigt er det en
livsfilosofi, som burde være opgivet.
Det værste ved forslaget er, som jeg også var
inde på det i de korte bemærkninger, at vi
bremser nye firmaer i at opstå og udvikle sig.
Folketinget startede glidebanen, da man vedtog ændringerne i vejloven. Fra min egen
region, Fyn, kan jeg da hurtigt pille nogle firmaer ud, som er startet op med at arbejde for det

2523

offentlige, hvorefter de har udviklet sig til firmaer, der tjener masser af eksportkrorier hjem
til Danmark. Har man overhovedet ikke tænkt
på det, da man opfandt dette papirforslag? Jeg
har i hvert fald ikke hørt det fra nógle af ordførerne endnu.
Jeg nævnte Kompan i Ringe med en omsætning uden lige, men det er jo ikke, det eneste. Vi
kan tage et, der ligger lige så tæt på hr. Erling
Christensens bopæl, nemlig Marius Pedersen
A/S, beliggende i Ferritslev på Midtfyn. Firmaet
startede i vejbranchen med ganske få ansatte. I
dag er det et firma med 700 ansatte i Danmark,
500 ansatte i udlandet og en omsætning på 625
mio. kr. Firmaet ligger i dag i toppen af dansk
miljøeksport. Sådan et firma ville aldrig nogen
sinde være opstået, hvis vi dengang havde kørt
rundt i et lukket kommunemarked. Det er startet i det ganske små.
Nu vil man måske sige, at det er at skyde
spurve med kanoner, men ovennævnte eksempler viser, at små virksomheder kan udvikle sig.
Derfor er lovforslaget en glidebane.
Den helt åbenbare fare ved ikke at lægge
arbejdet ud til de private virksomheder er netop, at så opstår der ikke noget, som giver de
små virksomheder mulighed for at udvikle sig.
Selv Socialdemokratiet siger, at vi har behov for
private virksomheder. Af ministerens skriftlige
fremsættelse fremgår det:
»Det forventes, at kommunerne og amtskommunerne ikke i stor stil vil gøre brug af adgangen til at udføre kommunale opgaver for andre
offentlige myndigheder efter forslaget.«
Hvad forstår ministeren ved »ikke i stor stil«,
og hvad vil ministeren gøre, hvis det nu ikke
holder stik? Vil man så afskaffe loven?
Jeg kan oplyse, at vi bebuder en stribe af
spørgsmål til ministeren under udvalgsarbejdet.";Bendt Bendtsen
352574;name_party;":
Jeg vil gentage hr. Bendt Bendtsens bemærkning: Nu skal vi jo ikke skyde spurve med
kanoner.
Ministeren har haft en heldig hånd med dette
lovforslag. Det er lykkedes at imødekomme det
åbenlyse behov, kommuner og amter har for i
højere grad at kunne udnytte deres overskydende kapacitet til fordel for egen økonomi samt
udnytte deres specielle ekspertise til fordel for
kommuner og amter.
Der har allerede i pressen været en del diskussion om, hvorvidt dette lovforslag vil give
ublu konkurrence over for de lokale erhvervs-

2524

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 151)

drivende eller andre. Det problem mener SF at
ministeren så udmærket har gjort op med i
bemærkningerne, hvor der peges på, at flere
opgaver vil blive udbudt. Det vil give større
chance for, at der kommer flere opgaver også til
de lokale håndværkere.
SF's problem med dette lovforslag er: Det kan
jo vendes rundt. ISS og andre tilsvarende firmaer kan jo dumpe deres tilbud, skjule deres reelle
udgifter her og nu og satse på, at når først de får
sat sig på opgaven, ja, så kan de jo altid forhøje
prisen.
Det har vi allerede set adskillige steder, og
hvis private virksomheder byder på opgaver af
mere ubestemmelig afgrænsning som f.eks. rengøring, hjemmehjælp og lignende, falder standarden ofte langsomt og sikkert, eller også bliver de ansatte slidt ekstraordinært ned. Og med
dette lovforslag og bemærkningerne hertil samt
det arbejde, der skal ske bagefter, er det jo ikke
muligt for de offentlige udbudsgivere at dumpe
prisen. Til dem stilles der strenge krav og, som
hr. Erling Christensen sagde, måske for strenge
krav.
Dette lovforslag skal give de offentlige myndigheder en chance for at byde på disse områder i konkurrence med private, som jo allerede
har muligheden. Det er derfor af overordentlig
stor betydning, at kommunerne i deres beslutning om udbud er meget omhyggelige med at
stille målbare krav til miljø, arbejdsmiljø og serviceniveau, før man sætter opgaven i udbud.
Ellers kan det gå så gruelig galt.
Sagen er jo den, at det vil tage tid, før kommunerne bliver gode nok til at klare at komme
med tilbud: tilbud, der vel at mærke skal kunne
konkurrere med ISS' og tilsvarende firmaers
udbudsmateriale.
I SF anerkender vi starten med dette lovforslag, og vi er tilfredse med, at der skal ske en
revision om et par år, for man kan jo sætte
spørgsmålstegn ved, om afgrænsningen er god
nok.
Eksempelvis lyder Amtsrådsforeningens og
Københavns Kommunes forslag om, at kommuner og amter også skal kunne byde på private
opgaver, interessant.
Ved lovrevisionen kan vi også se på, om kravene til de offentlige myndigheders gennemsigtighed er for store sammenlignet med kravene
til de private.
Men her og nu giver SF tilsagn om, at vi vil gå
positivt ind i udvalgsarbejdet.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
355375;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er fru Anne Baastrups udtalelser om, at private virksomheder jo
også kan dumpe prisen, og det er jo lige præcis
det, der er kernen. Private virksomheder har jo
det, man kan kalde for en hård budgetgrænse.
De kan gå nedenom og hjem, hvis ikke de får
enderne til. at mødes.
Offentlig erhvervsvirksomhed har jo typisk
det, man kan kalde for en blød budgetgrænse:
Hvis der lige pludselig opstår underskud, ja, så
kan man få det dækket. Man kan få penge tilført, man kan få særlige rabatter, rentelettede
lån og alle mulige andre ting. Det er velkendt.
Og så hjælper nok så avancerede kalkulationsregler ikke, for verden er jo omskiftelig, og på et
marked går priserne op og ned konstant, så derfor er kalkulationsregler ikke til nogen hjælp.
Man kan ikke tale sig uden om, at det, der
sker her, er, at man gennemfører erhvervsaktivitet på skatteborgernes regning med virksomheder, som reelt ikke kan gå fallit og derfor ikke
har samme incitament som private virksomheder til at opføre sig rationelt.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
356443;name_party;":
Hr. Jens Løgstrup Madsen hørte vist ikke helt
efter.
Det, jeg sagde, var, at private virksomheder
meget ofte dumper priserne, men det er ikke
muligt for de offentlige virksomheder, især ikke
med de meget strenge krav, der er til netop kalkulationerne, og det er jo de krav, som skal specificeres ud i det videre arbejde.
Så der er ingen tvivl om, at det er de offentlige udbudsgivere, der får det hårdest.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
356894;name_party;":
Offentlige virksomheder er de eneste, som i
længden kan dumpe prisen, for de kan hente
pengene andre steder fra. Det kan private ikke
gøre. Der er i øvrigt også talrige eksempler på,
hvordan det finder sted inden for offentlig
erhvervsvirksomhed.";Jens Løgstrup Madsen
357161;name_party;":
I Det Fri Aktuelt i dag kan man konstatere, at
indenrigsministeren ser frem til at få sit famøse
lovforslag gennemført, så kommuner og amtskommuner kan boltre sig med at udføre opgaver for hinanden.

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 151)
Efter Fremskridtspartiets opfattelse burde et
sådant forslag aldrig have set dagens lys, og
fædrene i Indenrigsministeriets Fornyelsesudvalg burde have røde ører ved tanken om de
konsekvenser, der kan blive følgen af forslaget.
Allerede i dag løser kommuner og amtskommuner inden for egne områder en række opgaver, som både bedre og billigere kunne løses af
den private sektor - meget bedre vil jeg holde
på i mange tilfælde.
Når forslaget så lægger op til, at kommunerne
kan påtage sig andre kommuners og andre
amtskommuners opgaver, så spørger man sig
selv, om det virkelig er i Danmark, dette forslag
fremsættes.
Det er ikke gode vilkår at påføre det danske
erhvervsliv, som ganske vist kan få lejlighed til
at konkurrere med det offentlige. Men at det
skulle blive på lige vilkår, er der vist ikke andre
end indenrigsministeren og den socialdemokratiske ordfører der tror på. Ganske vist oplyses
det, at der vil blive udarbejdet præcise regler for
den offentlige tilbudsgivning, men hvem siger,
at præcis de poster, som bliver medregnet af
den private tilbudsgiver, også bliver medregnet
af den offentlige tilbudsgiver? Jeg tror ikke på
det, uanset alt det, der er kommet frem i debatten her i dag om tilsynsråd og revision, og jeg
ved ikke hvad: det bliver bureaukrati, som hr.
Erling Christensen også sagde, helt uden sidestykke.
Jeg kunne nævne en ting - jeg har gjort det
før, men vil gerne gøre det igen for at få det helt
slået fast - f.eks. det offentlige: Med hvilken faktor indgår de gældfri kommunalt ejede maskiner ved en tilbudsgivning? Sådan kunne der
nævnes en lang række andre eksempler, hvor
det offentlige har betalt maskiner og andet
materiel.
Derfor er mit råd - ja, ryst bare på hovedet til regeringen ganske enkelt: Træk dette forslag
tilbage. Det har faktisk ikke andet formål end at
skade dansk erhvervsliv, og det er vel ikke ligefrem det, en regering sigter mod, eller man kunne spørge: Er det det?
Så vil jeg godt henvende mig specielt til ét
parti her i salen i dag, som ikke har haft ordet
endnu, men kan få lejlighed til at komme ind
efterfølgende. Det er CD. Jeg har i dag set i Jyllands-Posten, hvorledes CD's ordfører her i
dag, fru Sonja Albrink, vasker hænder over for
dette forslag. Og det er jeg da glad for at se. Jeg
er så mindre glad for, at CD sidder i en regering
og støtter et forslag, de i bund og grund er imod.

2525

Jeg synes, man må have det ganske forfærdeligt
med sig selv, når man kan gå med til at støtte et
forslag for simpelt hen at kunne bevare et par
ministerposter her i Folketinget, for det er i
realiteten det, der er tale om.
CD's vælgere i det ganske land vil med gru
modtage meddelelsen om, at deres parti støtter
dette forslag. Så skulle man have tænkt sig om,
den gang man lavede det såkaldte regeringsgrundlag. Om det havde taget en dag længere at
få lavet, det havde vel ikke betydet noget som
helst, så CD kunne have fået kæmmet det for
sådan et forslag. Det er ren socialisme, CD er
med til her, og partiet er dermed med til også at
ødelægge det erhvervsliv, som CD står på gader
og stræder og påstår at de er talsmænd for. Vist
er de ej.
Jeg glæder mig til i udvalgsarbejdet at kunne
arbejde imod dette forslag, og jeg vil håbe og
tro, at vi kan få så lang en debat i udvalget om
det, at man får kolde fødder. Det er før sket, at et
lovforslag aldrig er kommet frem til betænkningsafgivelse, og jeg håber, at dette lovforslag
vil blive et af dem.";Poul Nødgaard
360835;name_party;":
Det er utroligt, som sådan et fornuftigt lovforslag kan få bragt sindene i oprør, og inden man
blæser helt omkuld, når man hører om alle de
ulykker, forslaget kan foranledige, så synes jeg
lige, man skal betænke sig, at da der for tre år
siden - det var, før vi kom ind, men jeg sad på
tilhørerbænken og hørte debatten - var en diskussion om kommuners muligheder for at deltage i et samarbejde om aktieselskaber, så var
man i debatten oppe på akkurat de samme højder. Og det kunne have været interessant i dag
at høre, om man kan give nogle eksempler på, at
det er gået så gruelig galt på baggrund af den
lov. Det tvivler jeg på.
Hykleriet bliver jo fuldstændig kolossalt, når
man hører, at de partier, der ellers har været så
varme fortalere for privatisering og udliciteringer, for at vi skulle have alle opgaver løst bedst
og billigst, med al deres retorik så prøver at forhindre kommuner i at købe ydelser og få opgaver løst bedst og billigst: det er simpelt hen ikke
til at holde ud at høre på. Det er snak, som kun
kan forstås på én måde: det er ren ideologi. Det
er ideologi, så det klodser. Det er en ideologi,
der afspejler en opfattelse af, at de private skal
have monopol på al produktiv virksomhed i
samfundet.

2526

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 151)

Når vi støtter forslaget, så er det, fordi vi
synes, at det også på dette område er nødvendigt at få brudt det privates monopol. Vi ønsker,
at der skal være mere kommunal, mere offentlig
produktion.
Inden højresiden springer på talerstolen og
snakker om Berlinmur og gamle dage, og hvad
ved jeg, man kan finde på, vil jeg sige, at det
ikke er, fordi vi har den opfattelse, at alt skal
puttes over i den offentige sektor, men fordi vi
har den opfattelse, at de private ikke alene kan
bære ansvaret for at sikre beskæftigelsen og for
at sikre løsningen af de opgaver, der skal løses i
samfundet. Det kan vi jo tydeligt se. De private
har alt for stort et ansvar i dag for problemer, de
ikke kan løse. Når vi har den høje arbejdsløshed
og de lange ventelister til opgaver i den offentlige sektor, er det lige præcis, fordi de er så bundet af ideologi, at de ikke kan forbinde og bruge
ressourcerne fornuftigt. Forslaget her er et godt
forslag til, at ressourcerne kan bruges mere fornuftigt.
Derfor støtter vi altså, at der kommer flere
arbejdspladser i den offentlige sektor, og at man
har mulighed for at hjælpe på tværs af kommunegrænser. Vi er for også denne udvidelse af
kommunalfuldmagten, og jeg vil sige, at vi gerne havde set, at man var gået endnu videre, end
man er gået i lovforslaget. F.eks. synes vi, at det
burde være sådan, at man også kan sælge til
private, som både Københavns Kommune og
Amtsrådsforeningen har ønsket det.
Jeg synes oven i købet som privat person, at
det er meget uheldigt, at vi ikke må have lov til
at købe, hvor det er bedst og billigst, hvis nu en
kommune er den, der vitterlig er bedst og billigst. Hvorfor skal vi som private tvinges til at
købe hos nogle, hvor det er dyrere og dårligere,
bare på grund af ideologi?
Vi er også meget kede af den begrænsning,
der ligger i, at man ikke må sælge til statslige
aktieselskaber. Med de mange offentlige virksomheder, der i øjeblikket overføres til A/S-formen, er det en meget beklagelig begrænsning,
der ligger i lovforslaget.
Så vil vi også advare imod, at der i forbindelse med loven og videre laves kalkulationsregler,
der er så stramme, at private selskaber får alt for
nemt spil. Der skal være samme åbenhed om
priskalkulation ved bud, uanset om de kommer
fra det offentlige eller fra det private, og der skal
være mulighed for at afvise private dumpingtilbud, modsvarende det krav, som vi synes er
rimeligt: at kommuner ikke må byde med
underskud.
j

Jeg vil nok sige, at når der tales så meget om
lige konkurrence, synes jeg nok, at man skal
holde sig for øje, at dér, hvor der jo er størst problemer med lige konkurrence, er, når en lille
kommune står over for store foretagender som
ISS eller det amerikanske West Management,
eller hvad de, der er på markedet, ellers hedder.
Vedrørende kravet om udbud som forudsætning for at overlade arbejdet til andre kommuner vil jeg advare imod, at der laves et udbudskrav, der er mere omfattende end det, EU allerede har pålagt os, f.eks. at opgaver inden for
social- og sundhedsområdet også skal omfattes
af et udbudskrav, hvis man ønsker at få hjælp
fra en nabokommune til at løse en kommunal
opgave. Vi synes, det er betænkeligt, at vi på
den måde kan risikere, at vi bare for at kunne
hjælpe hinanden og udnytte ressourcerne bedre
får et udbudskrav, der også kommer til at
omfatte kommunale kerneopgaver f.eks. inden
for social- og sundhedsområdet. Det synes vi vi
skal overveje meget mere.
Med de ord vil jeg bare sige, at vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet og kan love, at det
ikke bliver i begrænsende, men i ud vidende retning.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
365724;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig for lige at gå på talerstolen,
når man sidder og hører på de argumenter, hr.
Frank Aaen fremfører. Hr. Frank Aaen har
åbenbart ikke forstået nogen som helst af de
argumenter, Fremskridtspartiets ordfører, hr.
Poul Nødgaard, kom med. Og åbenbart heller
ikke, hvad Venstres og De Konservatives ordførere har fremlagt her i dag.
Det, vi gang på gang hører - har hørt og fortsat hører - netop fra regeringen, er, at man faktisk siger, i hvert fald udadtil, at man er enig i, at
man skal have arbejdspladser primært inden for
den private sektor. Altså, det er den private sektor, der skal tage flere ansatte.
Det er også o.k., at man går ud og siger det
offentligt, men det er jo således, at man ikke
bare skal stå i landets forsamlingshuse og i
valgkamp osv. og smide om sig med de argumenter, når man ikke følger dem op. Der er jo
ingen konsekvens i det, man siger, og i det, man
gør. Dette tilfælde viser typisk, at man ikke
ønsker, at den private virksomhed skal have de
bedst mulige vilkår.
Jeg vil godt nævne et enkelt eksempel, som
jeg kan nå her inden for de to minutter. For kort

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 151)
tid siden indførte vi det, der hedder praktikkompenserende uddannelser, netop fordi det
private erhvervsliv ikke kunne optage nok unge
mennesker inden for erhvervsuddannelsessystemet. Ikke desto mindre var situationen den,
at man gik ud og argumenterede for, at det var
utrolig vigtigt, at man fortsat fik de unge mennesker placeret det helt rigtige sted i samfundet:
i de private virksomheder.
Tror hr. Frank Aaen, at sådan et forslag, som
foreligger i dag, er medvirkende til, at man får
flere eller færre arbejdspladser i den private
sektor? Jeg spørger.
Jeg vil godt have et svar på det. Tror hr. Frank
Aaen virkelig, at der kommer flere unge mennesker i beskæftigelse i den private virksomhed
ved at gennemføre dette lovforslag? Så håber
jeg, at hr. Frank Aaen er hundrede pet. ærlig,
når der nu kommer et svar.
Men jeg er overbevist om, at det her er yderligere medvirkende til, at det bliver sværere at
afsætte de unge mennesker. Nu har jeg nævnt ét
eksempel. Jeg kunne nævne flere områder, men
jeg synes, at det er værd at tage med i overvejelserne. Det, man siger fra regeringens side, at det
er de private virksomheder, der først og fremmest skal holde beskæftigelsen i gang, er og bliver et blålys. Jeg tror ikke på det længere.

2527

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
368149;name_party;":
Det sidste kan jeg ikke kommentere uden at
høre nærmere til det. Det kan ikke udelukkes, at
der er kommuner, der en gang imellem er lidt
kreative, men at det skulle være de kæmpestore
ulykker, der ellers tales om, det kan jeg slet ikke
få øje på, heller ikke på det, der er nævnt.
Så vil jeg sige, at det er velkendt, at mere
erfarne parlamentarikere kender forretningsordenen bedre, end jeg gør. Jeg undrer mig alligevel en anelse over, at Jan Køpke Christensen kan
stille mig et spørgsmål ...";Frank Aaen
368657;title_name;Hr.;Formanden
368676;name_party;":
At hr. Jan Køpke Christensen - dér så I det! kan stille mig et spørgsmål om regeringens økonomiske politik og deres prioritering om, at alt
skal ske i det private, og stille mig til ansvar for
det. Det kan jeg simpelt hen ikke stilles til
ansvar for: jeg har sådan set helt det modsatte
synspunkt af regeringens på det her punkt og
ønsker ikke at tage ansvaret for det.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
369093;name_party;":
(Kort bemærkning).
Hr. Frank Aaen sagde: Bedst og billigst. Skal det";Else Winther Andersen
369188;name_party;":
dermed forstås, at man altid tror, at det offentliHr. Frank Aaen efterlyste eksempler på, at lov
ge kan producere bedst og billigst? Så vil jeg da
om kommuners og amtskommuners deltagelse i gerne spørge hr. Frank Aaen: Hvis det er tilfælerhvervsudviklingsaktiviteter har givet probledet, er det så ikke, fordi borgerne én gang igenmer.
nem deres skat har betalt det offentliges proJa, der er konkrete eksempler. Vi har f.eks. i
duktionsapparat?
dag i Venstre holdt møde med den administreDet blev sagt i ordførertalen, at det private
rende direktør, John Cederberg, fra Foreningen
ikke kunne løse disse opgaver, og at vi derfor
af Rådgivende Ingeniører. De har fortalt, hvorvar nødt til at have det offentlige ind og hjælpe.
dan de er udsat for, at de, når de må afgive til- . Jeg vil da gerne spørge hr. Frank Aaen om,
bud til kommuner, så bliver bedt om samtidig
hvorfor det private erhvervsliv ikke kan løse de
med det at foretage et indskud i de udviklingsopgaver, som man normalt får udført, som
selskaber, som kommunerne etablerer.
kommunerne vil gå ind og byde på?
Det er jo noget, der nærmest ligner korrupHr. Frank Aaen sagde også, at de gerne ville
tion. Så, ja, den lov skaber problemer - nogle
være med til at støtte dette lovforslag, fordi der
problemer, som jeg egentlig synes også burde
skulle oprettes nogle flere arbejdspladser. Kungive anledning til nogle videregående overve- ne det tænkes, at grunden til, at der blev flere
jelser om, hvordan lovgivning af denne type
arbejdspladser i det offentlige, men til gengæld
forplumrer moralen blandt kommunalpolitikere færre i det private erhvervsliv, er, at man igenog i hvert fald er et skridt i retning af noget, der
nem det offentlige sender regningen til borgerundergraver grundlaget for respekt for demo- ne?
kratiet.

2528

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 151)

(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
371056;name_party;":
Forslaget går jo ud på, at alle omkostninger i en
given produktion skal indgå i kalkulationen, og
derfor er der ikke noget med at sende regningen
til borgerne, og derfor er der ikke noget med, at
det er på grund af, at man har penge i ryggen, at
man kan være bedst og billigst.
Det, det her drejer sig om, er, at vi prøver at
etablere en situation med så lige vilkår, som det
kan lade sig gøre, hvor vi så får afprøvet, hvem,
der er bedst, og hvem, der er billigst. Det er ikke
et princip, vi støtter i alle livets forhold, men vi
støtter, at der her gives muligheder for, at kommunerne også kan påføre det private erhvervsliv en konkurrence, og at det private erhvervsliv
må affinde sig med en konkurrence også fra
offentlige producenter. Jeg synes ikke, man skal
hyle sådan: jeg synes, det lyder, som om man er
bange for, at det private erhvervsliv ikke kan
klare sig.
Det dér med at få flere arbejdspladser i forhold til det private erhvervsliv: jeg tror ikke helt,
jeg forstod spørgsmålet. Det, der er vores synspunkt, er, at vi ikke vil være med til at sige, at
det private erhvervsliv skal have monopol på at
løse beskæftigelsesproblemet i det her samfund,
for det kan ikke lade sig gøre, det ser vi jo:
700.000-800.000 uden for arbejdsmarkedet, fordi
det private har haft alt for stor eneret på det
område. Den ønsker vi at få brudt for at få alle i
arbejde.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
372465;name_party;":
Det er meget godt med en teoretisk diskussion.
Det er også let, når man ikke skal dokumentere
det.
Der har været nævnt fynske virksomheder,
som jeg også har kendskab til, virksomheder,
som er vokset meget store også i den tid, jeg har
boet på Fyn. Og det, som jeg synes er interessant, når man ser på det virkelige liv, når man
ser på Odense Kommunes og andre fynske
kommuners samarbejde med de to virksomheder, som hr. Bendt Bendtsen omtalte, er, at de to
virksomheder ikke har været i stand til at ekspandere og få de vældig mange arbejdspladser
og den store eksport, som de virkelig har fået,
uden et meget, meget fornuftigt samarbejde
med bl.a. Odense Kommune, med bl.a. mange
fynske kommuner, som har været med til at
gøre, at de er blevet eksperter på det område.
Legeredskaber er blevet afprøvet i offentlige

institutioner i massevis. Kommuner har lagt
affaldshåndtering, idrætspladser og veje til,
således at de er blevet eksperter på deres område. Affaldshåndteringsområdet, som firmaet
Marius Pedersen nu eksporterer, har jo kun
været muliggjort ved et meget intenst samarbejde med offentlige virksomheder. Det synes jeg
har været utrolig fornuftigt, og det understreger
jo, hvordan vores kolleger ude i kommunerne
og i amtsrådene også på de områder her handler
ganske fornuftigt og sundt.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
373806;name_party;":
Jeg kan jo næsten ikke undlade at komme herop
og svare på det her, for det, hr. Erling Christensen kører videre på, er samarbejdet med både
Marius Petersen og Kompan, to virksomheder,
som jeg sagde startede fuldstændig i det små,
små private virksomheder, der så er kommet
ind og har fået lov til at arbejde for det offentlige. Og det er det, jeg siger, at laver vi dette indre
»kommunemarked«, så fratager vi de små virksomheder muligheden for at opstå og vokse sig
store. Og det er derfor, at vi er så skeptiske over
for dette lovforslag. Det er jo netop, fordi de har
fået lov til at deltage og komme ind og arbejde
for det offentlige, at de er nået dertil, hvor de er
nået i dag.";Bendt Bendtsen
374510;name_party;":
Der er to holdninger, der skal lægges i forlængelse af hinanden, når vi skal vurdere dette lovforslag. Den ene af hensynet til, at de private
virksomheder ikke skades af urimelig konkurrenceforvridning fra det offentliges side. Og den
anden er, at CD afviser en perspektivløs religionskrig omkring offentlig/privat.
Hvis man påfører samfundet økonomiske tab,
alene fordi man tager skyklapper på og bider sig
fast i to fuldkommen lukkede økonomiske
systemer, så foretrækker vi i CD det pragmatiske udgangspunkt.
Vi har sagt det så tit, og vi siger det igen: Hellere et både-og end et enten-eller.
Et mål, der kan være almindelig enighed om,
er, at opgaver inden for den offentlige sektor
skal løses så billigt som muligt i forhold til de
kvalitetskrav, vi selv herinde i Folketinget er
med til at opstille.
Herefter ser vi gerne et samarbejde mellem de
to sektorer, og således også at kommunerne i
højere grad benytter sig af ydelser, som det private erhvervsliv kan levere. Men med kommu-

(317)
Tirsdag den 24. januar 1995 (L 151)
nalt selvstyre kan man altså dårligt tvinge dem
til at udlicitere alt, og der er lagt en bagatelgrænse, som flere af ordførerne allerede har
været inde på, på 1,6 mio. kr. Det kunne da godt
- også for CD's skyld - have været lavere. Det
medgiver jeg, men nu er grænsen jo altså sat.
Der var forleden dag her i Folketinget en
forespørgselsdebat om, hvordan man i uddannelsessystemet kan gøre noget for at genoplive
lysten til at være iværksætter og starte egen
virksomhed. Det er der jo ikke meget perspektiv
i, hvis man sideløbende lader det offentlige løse
en hel masse opgaver, der er skræddersyet til
løsning på et marked med fri konkurrence. Indretter vi lovgivningen, så det offentlige på forhånd afskærer nogle af mulighederne for privat
foretagsomhed i stedet for at undersøge det, så
må vi være på vagt. Og det har vi været i CD
omkring dette lovforslag.
Over for kravet om den billigste offentlige
opgaveløsning i forhold til et opstillet kvalitetsmål står selvfølgelig kravet om lige konkurrencevilkår. Det ligger helt fast. Og vi forudsætter,
at der er rammebetingelser for det offentliges
aktivitet, som sikrer det.
Netop med henblik på de forhold er der nedsat en særlig arbejdsgruppe, hvor også
Erhvervsministeriet er repræsenteret, som visse
ordførere efterlyser, og det er netop denne
gruppes drøftelser, der vil ligge til grund for
udmøntningen af den ministerbemyndigelse,
der gives i forslaget, til at udforme regler om
udbud, omkostningskalkulation, regnskabskrav
m.v. Det skal naturligvis følges nøje, at disse
regler nu også bliver gode nok.
Der kommer herefter en toårig forsøgsperiode. På forhånd er der jo ikke meget, der tyder på
den store interesse i kommunerne for at byde på
driftsopgaver hos hinanden. Men derudover
synes jeg også, at der er formildende omstændigheder. Det kan ikke være sådan, at enhver
lille kommune skal have fuldt beredskab på alle
områder. Der må være muligheder for at samarbejde. Man skal jo altså heller ikke se spøgelser,
men er der faldgruber i det her, må vi se på det
under udvalgsbehandlingen, og Folketinget får
som sagt efter to år mulighed for at genoptage
den diskussion.
Venstres ordfører talte om skødehunde, men
det synes jeg ikke skal indgå i denne debat. CD
er et selvstændigt parti, vi har sagt ja til det, der
står i regeringsgrundlaget. Vi betragter det som
bedre at være med i regeringen og få indflydelse
på det, der sker. Jeg tror også, da Venstre og De
Konservative var i regering med hinanden, at

2529

der var nogle ting, som Venstre måtte acceptere,
fordi De Konservative ville have det igennem.
Så jeg synes, at fru Else Winther Andersen skulle prøve at tænke en lille smule tilbage og så
være glad for, at CD sidder med ved bordet
også her. Jeg tror, vi får en god løsning ud af
det, og om to år kan Folketinget som sagt diskutere det en gang til.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
378419;name_party;":
Jeg bliver nu alligevel nødt til at spørge CD's
ordfører, hvordan man i en ordførertale kan
sige, at man er både/og i forhold til offentlige
og private virksomheder, når man så samtidig
tidligere har sagt, at CD sidder i regeringen for
at være vagthund i forhold til det private
erhvervsliv. Det kan jeg altså ikke få til at hænge
sammen.";Else Winther Andersen
378778;name_party;":
Så er det godt, at CD kan finde ud af det, vil jeg
sige. For det er ligesom når vi taler om trafik.
her er der også nogle, der er fokuseret på den
kollektive og nogle, der er fokuseret på bilen.
Her har vi det samme synspunkt: man kan ikke
bare sige enten/eller. Vi går ind for både/og.
Begge dele.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
379116;name_party;":
Jeg skal så kort og så menneskeligt som overhovedet muligt sige til fru Sonja Albrink, at det
kan virke helt utroligt, at et parti som CD, der
har nogle mærkesager - de har vist haft 3-4
stykker, men jeg ved ikke, om de har mere end
én tilbage, og det er erhvervslivet - nu faktisk er
med i en lovgivning, der vil blive til skade for
dansk erhvervsliv, for det bliver det her. Det
kan overhovedet ikke diskuteres, for det er
sandheden, og det ved fru Sonja Albrinks parti.
Prøv at se alle de henvendelser, der er kommet til Folketinget om det her fra kompetente
organisationer inden for erhvervssektoren! De
vender sig alle sammen kraftigt imod forslaget,
og så må jeg konstatere, at det er en kæmpestor
pris, CD betaler for at være med i en regering,
som gennemfører en lovgivning, der afskaffer
den sidste mærkesag, CD har.";Poul Nødgaard
379963;name_party;":
Tror CD virkelig på, at man kan lave nogle kalkulationer, som er reelle? Vi har talt om det flere
gange i dag. Når vi taler om kalkulationer, må
ethvert privat firma, der skal starte en virksom-

2530

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 151)

hed og overleve, over for dem, der låner dem
penge til finansiering, vise, at de kan forrente en
egenkapital. Jeg tror ikke på, at en forrentning af
en egenkapital kommer til at indgå i en offentlig
kalkulation.
Når det er sagt, tror CD så ikke, at det går ud
over mindre erhvervsdrivende, når det offentlige skal have flere muligheder?
Til sidst: Kan CD virkelig gå så helhjertet ind
for dette lovforslag efter at have hørt en jubeltale fra Enhedslisten?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
380698;name_party;":
Jeg skal til den konservative ordfører besvare
det første spørgsmål med et ja, det andet
spørgsmål med et nej og til det tredje spørgsmål
sige: CD er ikke Enhedslisten.";Sonja Albrink
380902;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for en interessant
debat og også for det brede flertal, der er for
lovforslaget.
Jeg vil egentlig også godt kvittere for, at der
ikke er blevet holdt jubeltaler, for jubeltaler må
man reservere til noget, der er meget voldsomt
og banebrydende, og det er dette lovforslag for
så vidt ikke.
Der er tale om det, som jeg vil kalde god,
jordbunden husmandsfornuft, nemlig at dét,
som en del af ordførerne ikke blot har været
inde på under debatten, men også klart har forstået som hovedlinjen i det, drejer sig om at få
brugt de offentlige ressourcer maksimalt.
Jeg undrede mig lidt over udtrykket kommunale erhvervseventyr - jeg tror, det var fru Else
Winther Andersen, der brugte det - for det er
slet ikke det, der er tale om. Der er tale om, at
man, sådan som Kommunernes Landsforening
og Amtsrådsforeningen anbefaler det, godt vil
passe bedst muligt på skatteydernes penge, og
det gør man nu engang ved at bruge ressourcerne optimalt.
Fru Else Winther Andersen sagde også, at det
her var udtryk - og det forstod hun for så vidt
godt - for nogle hede socialdemokratiske drømme. Nej, det er det såmænd ikke. Der er tale om
en imødekommelse af - og jeg vil ikke engang
kalde det drømme - nogle fuldstændig jordbtmdne ønsker, man har haft i begge de kommunale organisationer. I Amtsrådsforeningen
ønskede man endda at gå videre, sådan som det
også er fremgået af debatten. Amtsrådsforeningen, der, så vidt jeg husker, har en af fru Else

Winther Andersens partifæller som formand,
ønskede at få mulighed for også at udføre opgaver for private, men så vidt har regeringen ikke
ønsket at gå.
Derfor har vi fundet en mellemproportional
mellem det forholdsvis vidtgående ønske, som
Amtsrådsforeningen havde, og så det, som vi
fornemmer at et meget, meget bredt flertal, ikke
blot af borgmestre, men også af kommunalbestyrelsesmedlemmer nu engang har. Så at kalde
det for eventyreri synes jeg nok er lidt vidtgående også i forhold til den mistænkeliggørelse af
det kommunale selvstyre, som jeg for så vidt
synes der ligger i en del af de indlæg, der har
været.
Hvad er det nemlig, man siger? Man sår dyb
mistillid til det kommunale selvstyre. Man antyder, og nogle siger det endda meget direkte, at
lige så snart man får lidt mere luft under vingerne ude i kommunerne, vil ansvarligheden gå
fuldstændig fløjten, og man vil kaste sig ud i at
ødsle skatteydernes penge væk: der vil ingen
bremser være.
Jeg vil godt sige helt stilfærdigt: Hvad er det
dog for en mistillid til alle de ansvarlige kommunalbestyrelsesmedlemmer rundt omkring i
landet, der på tværs af partiskel har ønsket
igennem et lovforslag som dette at få mulighed
for at gøre deres arbejde optimalt og ikke kun 80
eller 90 pct.?
Det, der er tale om, er jo netop i nogle af de
tilfælde, hvor man er nødt til at have specialarbejdskraft, som man ikke kan holde beskæftiget
hele tiden, fordi der måske er tale om små kommuner, der på nogle områder kun punktvis har
opgaver til den pågældende arbejdskraft, får
mulighed for at bruge den til gavn også for
naboen og dermed selvfølgelig også til gavn for
kommunens egne borgere, fordi det er bedre at
bruge kræfterne optimalt.
Når jeg godt har villet understrege det så
stærkt, er det, fordi jeg har meget vanskeligt ved
at identificere, hvor det egentlig er, den stille
socialistiske glidebane, man taler Oll. her, egentlig er startet, for sandheden er jo, at alt dette
med indtægtsdækket virksomhed var noget, der
tog fart under en borgerligt ledet regering: det
var knyttet til navne som Henning Christophersen og Henning Dyremose.
Vi har fra den del af det politiske landskab,
jeg kommer fra, ikke modsat os, at man skabte
en sund konkurrence mellem privat og offentlig,
for det mener vi nemlig er til gavn for den samlede gode ressourceudnyttelse. Derfor vil jeg

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 151)
blot i al stilfærdighed sige, at den glidebane, der
tales om, altså går tilbage til tidspunkter, hvor
der sad en borgerligt ledet regering. Det er en
helt sund og naturlig udvikling, og netop for at
sikre, at vi kan få et så gennemsigtigt system
som overhovedet muligt, vil der også i denne
forbindelse blive lavet nogle klare kalkulationsregler.
Jeg vil blot distancere mig fra den opfattelse,
som flere af ordførerne fra den side af salen har
givet udtryk for, nemlig at det her er eventyreri,
eller at det er noget helt nyt, som nu sættes i
værk. Det er en helt logisk følge af det, man har
gjort på statens område, og af de ønsker, som
findes i begge de kommunale organisationer.
Egentlig synes jeg, det er en lille smule uforskammet over for vores to solide kommunale
organisationer at sige, at de skulle lade sig binde
den skinbarlige socialisme på ærmet. Hvad er
det dog for et syn på egne partifæller? Jeg synes,
det er langt mere fornuftigt at se dette som den
logiske forlængelse - for at bruge det udtryk, jeg
anvendte før - af en udvikling, som man selv
har været med til at sætte i gang.
Der er flere, der har været inde på, om man
nu kan lave nogle sikre kalkulationsregler, og
det har vi en meget sikker overbevisning om at
man kan. I den forbindelse vil vi naturligvis tage
udgangspunkt i den viden, man har i forvejen,
idet der jo allerede er sat meget i gang på det
statslige område, og derudover vil Erhvervsministeriet, som fru Sonja Albrink sagde i sin
meget velafbalancerede tale, naturligvis også
være involveret i udarbejdelsen af kalkulationsreglerne.
Til bekymringen om, hvorvidt man her - og
jeg skal nok lade være med at gentage nogle af
de lidt mere dramatiske udtryk, der er blevet
brugt i debatten - med vilje vil kvæle det private erhvervsliv ude i kommunerne, kan jeg kun
spørge: Hvad skulle det være for nogle kommunalbestyrelsesmedlemmer, som havde et så
vanartet syn på deres primære opgave? Det er
tværtimod omvendt: Ude i kommunerne står
man på tværs af partiskel vagt om det private
erhvervsliv. Det er der jo ikke noget mærkeligt i,
for det er bl.a. det, man lever af, det, der er med
til at skabe udvikling, og det, som man også har
fået skabt gode, sunde, større virksomheder ud
af.
Jeg kan slet ikke se dette mærkelige skævsyn
for mig, der går på, at der skulle sidde flinke
Venstre-borgmestre og flinke socialdemokratiske borgmestre rundt omkring og lure på, hvor-

2531

dan de kunne kvæle gode arbejdspladser i deres
egen kommune. Jeg kender ingen eksempler på
det. Der er tværtimod en meget stor optagethed
af at få det bedst mulige erhvervsklima ude i
lokalsamfundene, og det er netop sådan, at
kommuner konkurrerer om at skabe det bedst
mulige erhvervsklima. Hvorfor gør de det? Det
gør de naturligvis for deres egen skyld, for det
giver kommunen en opblomstring og en mulighed for også hele tiden at være med til at
udbygge den offentlige service, når man har en
god, sund økonomi, og der er intet i dette lovforslag, der vil være en bremse på en sådan
udvikling.
Jeg vil godt beskrive det på den måde, at der
med dette lovforslag er tale om en tillidserklæring, også til den professionalisme, der i de
seneste 10-15 år er kommet ude i det lokale styre. Det er noget, som Venstre og Socialdemokratiet i fællesskab har været med til at skabe, for
det er jo de to partier, som sidder på en stor del
af den kommunale indflydelse, og det, vi gør
her, er for så vidt, at vi kvitterer for den sunde,
gode professionelle udvikling, der har været i
kommunerne, ved også at give dem en tillidserklæring, der går på, at vi siger, at i de tilfælde,
hvor de kan måle sig med det private erhvervsliv, vil vi naturligvis også være interesseret i at
bruge deres ressourcer mest muligt.
Der er flere, der har brugt udtrykket »bedst
og billigst« i debatten i dag. Jeg skal ikke lægge
skjul på, at jeg altid har syntes, at det måske er
et lidt modsætningsfyldt udtryk, for det er ikke
nødvendigvis sådan, at bedst og billigst er kongruente størrelser. Derfor vil jeg godt henvise til
det, der står i bemærkningerne på side 6, 1.
spalte, hvor der gøres opmærksom på, at man
skal vælge enten det billigste eller det økonomisk mest fordelagtige tilbud.
Denne nuancering er meget vigtig, for deri
ligger også en hensyntagen til det, som vi kan
kalde afledede omkostninger i forbindelse med
miljøødelæggelse og alt dette her, og derfor er
»billigst eller mest økonomisk fordelagtig« en
mere eftertænksom sammenskruning, kan man
sige, end det meget slagordsagtige »bedst og
billigst«. Det dækker den faktiske virkelighed
lidt bedre.
Jeg tror, det var hr. Bendt Bendtsen, der sagde, at der ville blive stillet en byge af spørgsmål
under udvalgsarbejdet. Det vil jeg gerne sige tak
for. Jeg tror, det vil være en god ting, at vi får
alle de spørgsmål, som ordførere her i dag har
forholdt sig enten spørgende eller afvisende til,
på bordet.

2532

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 151)

Jeg vil være meget glad, hvis vi også får dem
tidligt under udvalgsarbejdet, for det vil vise sig
i praksis, at når svarene gives på spørgsmålene,
vil hele den kunstige dramatik, som man forsøger at få genereret om dette lovforslag, lige så
stille visne. Derfor ser jeg med stor fortrøstning
frem til, at vi får alle de spørgsmål, der overhovedet kan stilles til forslaget, og jeg vil gerne på
Indenrigsministeriets vegne sige, at vi glæder os
til udvalgsarbejdet. Dermed også tak til det brede flertal her i Folketinget, der allerede på
nuværende tidspunkt har sagt ja til forslaget, og
der er måske også ligefrem nogle, der har sagt
tak.";Birte Weiss
390316;name_party;":
På grund af det ret fremskredne tidspunkt på
dagen vil jeg undlade at gentage alle de spørgsmål, jeg har stillet til ministeren i min ordførertale, og stille dem i udvalget: men der er alligevel er par stykker, som jeg nok mener ministeren burde kunne svare på nu.
Hvorfor har man ikke haft dette lovforslag til
høring i erhvervsorganisationerne, men kun
forelagt det for Det Kommunale Kartel? Hvad er
det, regeringen er bange for?
Fra ministerens side blev der også gjort en del
ud af at fortælle om, at det her kun var en forlængelse af, hvad der blev startet i den borgerlige regerings tid. Men så bliver jeg også nødt til
at gentage det spørgsmål, jeg har stillet den
socialdemokratiske ordfører: Hvorfor har man
så ikke brugt de samme betingelser med hensyn
til tilbud, som man har gjort på det statslige
område? Det har man nemlig ikke gjort her, og
derfor er det ikke en forlængelse.";Else Winther Andersen
391242;title_name;":
Lovforslaget har naturligvis først og fremmest
været til høring i de kommunale organisationer,
som selv har været med til at efterlyse det, som
har været med i udvalgsarbejdet, og som repræsenterer, jeg havde nær sagt den totale politiske
bredde. Det er jo sådan, at man i Kommunernes
Landsforening har beskæftiget sig med dette her
i mange, mange år. Efterhånden har det så taget
en stadig mere konkret form, der - som jeg sagde i mit tidligeré indlæg - for Amtsrådsforeningens vedkommende var en efterlysning af
noget, der var langt mere vidtgående end det, vi
lægger op til her.
Derfor har vi i praksis haft meget, meget forskelligartede synspunkter, som jo også er
repræsenteret af Kommunernes Landsforening i

forberedelsen af dette lovforslag, men denne sag
er nu engang så viseligt skruet sammen, at de,
der skal bruge lovforslaget, altså er enige på
tværs af partiskel.
Jeg vil også godt benytte lejligheden, når jeg
nu er kommet på talerstolen igen, til at undre
mig en lille smule over Venstre, som i en anden
debat for et par uger siden mente, at det var
fuldstændig afgørende, hvad Kommunernes
Landsforening sagde, hvad enkelte socialdemokratiske borgmestre sagde, og for den sags
skyld, hvad enkelte Venstre-borgmestre sagde.
Her har man nogle totalt enige organisationer.
Det er dog mærkeligt, at det overhovedet intet
indtryk gør i en sag, der er et så direkte anliggende, og et lad mig bare kalde det lille hjørne
af livsnerven ude i det kommunale selvstyre.
Hvorfor interesserer det ikke her? Hvorfor nævner man det ikke med et eneste ord?
Jeg synes ikke, der er grund til, at vi skal dramatisere det her mere end højst nødvendigt, og
det synes jeg egentlig nok er sket i dag i nogle af
ordførertalerne og måske specielt i de korte
bemærkninger. Jeg vil ikke bidrage til at gøre
det her til andet og mere, end det er, nemlig et
lille, pragmatisk redskab, som kommunerne og
amterne har efterlyst, og som i praksis vil betyde, at vi får en mere fleksibel udnyttelse af ressourcerne ude i lokalsamfundene.
Så enkelt kan det siges, og derfor forudser jeg
som sagt, at det, når der bliver stillet voldsomme, dramatiske spørgsmål, som der såmænd
nok skal komme under Kommunaludvalgets
arbejde, vil vise sig, at svarene ikke blot er enkle, men også ganske hverdagsagtige, for det er
helt hverdagsagtige problemer, vi her beskæftiger os med. Det er noget med, hvordan man på
den fornuftigste måde kan bruge kræfterne
både til fordel for egen kommune og til også at
tjene lidt penge med hjem til kommunekassen.
Hvad er der pludselig blevet galt med godt købmandskab, når man er en offentlig myndighed?
Jeg synes, det er i det meget jordbundne lys, at
vi skal se dette lovforslag, og jeg glæder mig til
udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
394014;name_party;":
De kommunale organisationer er jo part i denne
sag, så det er jo ikke så mærkeligt, at de ønsker
at få mere magt. Men jeg synes, det er mærkeligt, at ministeren kan sende lovforslaget til
høring i fagbevægelsen, men ikke blandt
erhvervslivets organisationer, og jeg synes hel-

Tirsdag den 24. januar 1995 (L 151)
ler ikke, at vi har fået noget klart svar på, hvorfor nogle af principperne i det cirkulære om
udbud og udlicitering og statslig drift og
anlægsopgaver, som jo bl.a. var et af de moderniseringsinitiativer, den tidligere regering har
taget, ikke er lagt til grund for lovforslaget,
f.eks. princippet om, at der skal være udbudstvang.
Man kunne f.eks. også spørge, hvorfor regeringen ikke i det lovforslag, der har været lagt
frem, har overvejet, hvorfor kommunerne ikke
selv skal udbyde deres egne opgaver på det
område, hvor de foretager erhvervsaktivitet,
hvis de nu absolut selv vil ud på et område. Jeg
synes ikke, at vi har fået noget klart svar.";Jens Løgstrup Madsen
395015;title_name;":
Hvis jeg var en drilsk natur, men det er jeg
under ingen omstændigheder, ville jeg henvise
hr. Løgstrup Madsen til at spørge min forgænger, hr. Thor Pedersen, om dette her, for hvordan er det, gangen i alt dette har været? Det er
sådan, som jeg var inde på i en tidligere besvarelse, at en hel del af denne her udvikling blev
sat i gang under finansminister Henning Dyremose. Da var der i virkeligheden tale om, at
man for statens vedkommende begyndte at se
fuldstændig udramatisk på samarbejdet mellem
privat og offentlig.
Det følger af nogle af reglerne, at de statslige
myndigheders opgaver, der kan overlades til
udførelse af eksterne leverandører, med passende mellemrum skal underkastes en udbudsprocedure. Jeg går ud fra, at hr. Jens Løgstrup Madsen henviser til, og at man skulle søge en udlicitering, såfremt det var det mest fordelagtige for
staten.
Hr. Jens Løgstrup Madsen spørger nu, hvorfor vi ikke i dette lovforslag har gjort noget tilsvarende for kommunerne. Men det ligger altså
sådan, at den daværende borgerlige regering
afstod fra at indføre en tilsvarende regel om
udbudspligt på det kommunale område.
Hvis det var sådan, at det var meget indlysende, hvorfor gjorde min forgænger, hr. Thor
Pedersen, det så ikke? Det var, fordi der ingen
grund var til at lave nogle så specificerede regler
for kommuner. I stedet for er der blevet udsendt
en pjece, hvor man giver nogle anvisninger på,
hvordan det her kan gøres, men der var i den
tidligere regerings tid ikke nogen anledning til
at lave nogle tilsvarende regler for kommunerne
og amterne.
Det kunne man bare have gjort, og derfor
synes jeg, inden vi går videre med sagen under

2533

udvalgsarbejdet, at hr. Jens Løgstrup Madsen
skulle prøve at konversere hr. Thor Pedersen
om, hvorfor man ikke gjorde det dengang.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
396848;name_party;":
Jeg spurgte også ministeren om, hvorfor lovforslaget er sendt til høring i fagbevægelsen og
ikke også samtidig er sendt til høring blandt
erhvervslivets organisationer. Derpå vil vi gerne
have et klart svar.";Jens Løgstrup Madsen
397091;title_name;":
Lovforslaget har ikke generelt været sendt til
høring i fagbevægelsen. Det har ikke været
sendt til høring i LO, det har ikke været sendt til
høring i Dansk Arbejdsgiverforening, det har
ikke været sendt til høring i en række erhvervsorganisationer, for det er vel sådan, at man til en
vis grad kan sige, at deres synspunkter må formodes at være forholdsvis velkendte.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
397505;name_party;":
Der står i punkt 8 på side 9 i lovforslagets
bemærkninger, at det har været forelagt for Det
Kommunale Kartel, og vi kan jo se, at der ikke er
nævnt én eneste erhvervsorganisation i den liste
af mange offentlige myndigheder, der er hørt
om sagen.
Jeg synes egentlig, det er mærkeligt, når ministeren ellers lægger så megen vægt på, at det har
været til en politisk bred høring. Erhvervslivets
kritiske synspunkter på det her burde da være
ministeren bekendt. Var det ikke relevant, at
erhvervslivet, som jo har kendskab til de praktiske problemer, der kan opstå, blev taget med på
råd? Når man fremsætter et så udramatisk lovforslag, hvorfor så ikke høre på dem?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Fonnanden
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

2534

.

Tirsdag den 24. januar 1995

Meddelelser fra fonnanden

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:";Jens Løgstrup Madsen
398582;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Socialudvalget (23/1 95):
Udtræder: Helge Adam Møller (KF)
Nyt medl.: Karen Højte Jensen (KF)
Udtræder: Karen Højte Jensen (KF)
Ny stedf.: Helge Adam Møller (KF)

Tidligere medlem af Folketinget Ritt Bjerregaard
har meddelt mig, at hun ønsker at fratræde som
statsrevisor. Som ny statsrevisor har den pågældende gruppe udpeget medlem af Folketinget
Helge Mortensen for den resterende del af indeværende funktionsperiode.
Samtidig har gruppen udpeget medlem af
Folketinget Pia Gjellerup som ny stedfortræder i
stedet for medlem af Folketinget Helge Mortensen.
De pågældende er herefter valgt.
Tidligere medlem af Folketinget Henning Nielsen har meddelt mig, at han ønsker at udtræde
som medlem af Ligningsrådet. Som nyt medlem
har den pågældende gruppe udpeget medlem af
Folketinget Jens Peter Vernersen for den resterende del af indeværende funktionsperiode.
Den pågældende er herefter valgt.

Udenrigsudvalget (23/1 95):
Udtræder: Jens Peter Vernersen (S)
Ny stedf.: Helle Degn (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 25. januar 1995, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.00.";Formanden
