split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 2. november 1994

11. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om sikkerheden til søs].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/10 94).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden
m.v.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 26/10 94).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forhøjelse af satsen for laveste efterløn og overgangsydelse).
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 12/10 94).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om fordeling af
arbejde og fritid. (Skraldemandsmodellen).
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 13/10 94).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af job
til langtidsledige m.v.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 13/10 94),

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1077;title_name;"' Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte: , 홢
-

451

Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering. (Ændring af satser for oplæringsydelsen samt forsøgsbestemmelse).
(Lovforslag nr. L 29).
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til besættelsestidens ofre. (Ændring af indtægtsopgørelsen og klagefrister).
(Lovforslag nr. L 30).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Indregning af tab ved sideordnede aktiviteter).
(Lovforslag nr. L 31).
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion.
(Lovforslag nr. L 32).
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken.
(Lovforslag nr. L 33).
Forslag til lov om ændring af lov om affaldsdepoter. (Videreførelse af frikommuneforsøg
for Københavns Amt).
(Lovforslag nr. L 34).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (International beskatning).
(Lovforslag nr. L 35).
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om strafforfølgning ved det internationale tribunal til pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien.
(Lovforslag nr. L 36).
Forslag til lov om ændring af kriminallov for
Grønland. (Gevinstgivende spilleautomater).
(Lovforslag nr. L 37).
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Besiddelse af bømepornografi).
(Lovforslag nr. L 38).

452

Onsdag den 2. november 1994

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen) har meddelt mig, at han ønsker
. skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
jordbrug m.v.
(Lovforslag nr. L 39).
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov for Færøerne om bekæmpelse af kønssygdomme.
(Lovforslag nr. L 41).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Tommy Dinesen (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arb ej dsstridigheder.
(Lovforslag nr. L 40).
, Medlemmer af Folketinget Birthe Rønn Hornbech (V), Inge Dahl-Sørensen (V), Ivar Hansen
(V), Svend Aage Jensby (V), Erling Oxdam (V),
Ulla Tørnæs (V), Helge Adam Møller (KF), Pia
Christmas-Møller (KF), Hans Engell (KF), Henning Grove (KF), John Vinther (KF), Tom
Behnke (FP), Kim Behnke (FP) og Jan Køpke
Christensen (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Forlængelse af perioden for midlertidig opholdstilladelse).
(Lovforslag nr. L 42).
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give
Folketinget en skriftlig redegørelse om det nordiske samarbejde. Eksemplarer vil blive omdelt,
og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende. Redegørelsen vil komme til forhandling
onsdag den 9. november 1994.

Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
4393;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering. (Ændring af satser for oplæringsydelsen samt forsøgsbestemmelse).
(Lovforslag nr. L 29).
Lovforslaget indeholder et teknisk præget forslag om at forhøje satserne for oplæringsydelsen
som følge af, at der med virkning fra 1. januar
1995 skal betales arbejdsmarkedsbidrag af ydelsen.
Baggrunden for forslaget er, at det i forbindelse med vedtagelsen i juni 1993 af loven om
kommunal aktivering blev forudsat, at oplæringsydelsen i særligt tilrettelagt jobtræningsforløb ikke var omfattet af reglerne om betaling
af arbejdsmarkedsbidrag efter loven om arbejdsmarkedsfonde. Imidlertid er det efterfølgende blevet klarlagt, at der skal betales arbejdsmarkedsbidrag af oplæringsydelsen, og for
at løse uoverensstemmelsen mellem de to love
blev det ved en ændring af loven om arbejdsmarkedsfonde (ændringslov nr. 443 af 1. juni
1994) fastsat, at oplæringsydelsen alene er fritaget for bidragspligt i perioden 1. januar til 31.
december 1994.
Den foreslåede forhøjelse af satserne for ydelsen er således begrundet i, at pligten til at betale
bidrag indtræder med virkning fra 1. januar
1995.
I tilknytning til forhøjelsen af oplæringsydelsen på grund af arbejdsmarkedsbidraget indeholder lovforslaget også forslag om nogle mindre justeringer i lovens ydelses- og refusionsregler. Disse justeringer har alene til formål at
tilpasse reglerne til den nye situation med bidragsbetaling.
Lovforslaget indeholder endvidere forslag
om, at der i loven indføres en generel forsøgsbestemmelse, hvorefter en kommune kan få tilladelse til i en forsøgsperiode at gennemføre alternative aktiveringsforanstaltninger, der rækker ud over de regler, der er indeholdt i loven.
Forslaget om en sådan forsøgsbestemmelse
skal bl.a. ses i lyset af det tidligere frikommuneprojekt, hvor det som led i opfølgningen på projektet er hensigten at sikre, at der i flest mulige
love om kommunale forhold indsættes bestemmelser, der giver hjemmel til at gennemføre
vidtgående forsøg.

.

Onsdag den 2. november 1994

Det er tanken at anvende bestemmelsen til at
etablere forsøg, der kan være med til at udvikle
nye og mere fleksible former for aktivering af
kontanthjælpsmodtagere. Der er dog ikke på
nuværende tidspunkt tale om konkrete forsøgsprojekter.
Lovforslaget skønnes at ville medføre en
merudgift for det offentlige på ca. 33 mio. kr. i
1995 stigende til ca. 48 mio. kr. i 1998. Merudgiften modsvares imidlertid af en tilsvarende merindtægt i form af arbejdsmarkedsbidrag i årene
1995-1998.
Med disse bemærkninger skal jeg indstille
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Karen Jespersen
7099;title_name;":
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til besættelsestidens ofre. (Ændring af indtægtsopgørelsen og klagefrister).
(Lovforslag nr. L 30).
Det foreslås at ændre lov om erstatning til besættelsestidens ofre, således, at rentemodtagere
ikke oplever en utilsigtet nedsættelse af renten
som følge af skatte- og pensiorisomlægningen
pr. 1. januar 1994. Dette sker ved, at det særlige
pensionstillæg, der ydes til reelt enlige pensionister, ikke medtages i indkomstgrundlaget for
rentemodtageres udmåling af rente, jf. nærmere
nedenfor.
Det foreslås ligeledes, at der indføres et moderniseret indtægtsbegreb til brug for fastsættelse og indtægtsregulering af ydelser efter loven. Hensigten er at opnå et indtægtsgrundlag,
som er sikrere og lettere at administrere. Det
nye indtægtsgrundlag antages ikke at medføre
ændringer i den samlede renteudbetaling.
Endelig foreslås en forbedring af lovens ankefrister, så de kommer til at svare til ankefristerne
i lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
Herefter er ankefristen 4 uger for personer, der
opholder sig i Danmark, 6 uger for personer, der
opholder sig på Færøerne eller i det øvrige Europa uden for Danmark, og 3 måneder for personer, der opholder sig uden for Europa.
Ved budgetteringen af udgifterne til erstatninger til besættelsestidens ofre på finansloven
for 1994 og finanslovforslaget for 1995 er der
ikke taget højde for den utilsigtede virkning af
skatte- og pensionsreformen, så forslaget vil ikke
indebære nogen egentlig merudgift i forhold til -

453

det budgetterede, men forslaget betyder naturligvis en merudgift i forhold til en situation,
hvor man indregner det særlige pensionstillæg i
indtægten.
Finansudvalget gav den 16. august 1994 tilslutning til, at Arbejdsskadestyrelsen ikke medtager det særlige pensionstillæg ved indtægtsreguleringen i 1994 for ny tilkendte erstatninger og
for de få rentemodtagere, der selv har oplyst
styrelsen om deres ændrede indkomstforhold.
Udgiften herved skønnes til 0,4 mio. kr. i 1994
(PL-1994).
Denne del af lovforslaget skønnes at ville
medføre en offentlig merudgift på 18,3 mio. kr. i
1995,16,1 mio. kr. i 1996,13,1 mio. kr. i 1997,9,3
mio. kr. i 1998 og 4,8 mio. kr. i 1999 (PL-1994).
Det særlige pensionstillæg bortfalder med udgangen af 1998. Beregningen af renter sker efter
gældende regler efter indtægten i det foregående år. Efter forslagets § 24, stk. 2, nr. 4, vil virkningerne først helt forsvinde i år 2000.
For så vidt angår forslaget om at indføre et
moderniseret indtægtsbegreb, antages dette kun
at have minimale økonomiske konsekvenser.
Det antages, at forslaget vil indebære beskedne
merudgifter til renter i størrelsesorden 0,2 mio.
kr. i 1995 (PL-1994).
Det foreslås, at forslaget træder i kraft den 1.
januar 1995, dog således, at reglen om, at der
ved beregningen af indtægtsgrundlaget ses bort
fra det særlige pensionstillæg, har virkning fra
den 1. januar 1994.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg på regeringens vegne
anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Indregning af tab ved sideordnede aktiviteter).
(Lovforslag nr. L 31).
Elselskabet SEAS har gennem længere tid været
i en økonomisk uholdbar situation. SEAS har
været engageret i såkaldte sideordnede aktiviteter - tomatproduktion, havbrugsdrift og vindmølleproduktion - som har givet SEAS store
underskud. Underskuddene har resulteret i, at
SEAS i dag står med en negativ egenkapital på
ca. 230 mio. kr.

454

Onsdag den 2. november 1994

Efter den gældende lovgivning har SEAS ikke
mulighed for at bestå som et selvstændigt selskab med denne negative egenkapital.
Der har tidligere været forhandlinger mellem
SEAS og elselskabet NESA om en fusion. Disse
forhandlinger førte ikke til et resultat.
Den mest hensigtsmæssige løsning for forbrugerne er derfor en lovændring, der giver SEAS mulighed for at indregne sit tab i elprisen
over en årrække og derved få genskabt egenkapitalen.
Det er en sådan lovændring, der hermed
fremsættes.
Lovændringen er alene rettet mod SEAS og
har udelukkende til formål at give SEAS mulighed for at indregne tabet fra de sideordnede aktiviteter i elprisen.
SEAS har oplyst, at indregningen af underskuddet vil blive modsvaret af rationaliseringer,
og at elprisen som følge deraf samlet set vil være faldende.
SEAS vil desuden indlede et samarbejde med
de øvrige sjællandske elselskaber og derved søge at opnå yderligere rationaliseringsgevinster.
Endelig vil SEAS arbejde på at sikre en større
kommunal indflydelse i selskabet, som kan
medvirke til at sikre selskabets lokale forankring.
Jeg har haft lejlighed til at drøfte lovforslaget
med Europa-Kommissionens kommissær for
konkurrenceforhold, og han har over for mig tilkendegivet, at han er positivt indstillet og vil arbejde for at få lovforslaget behandlet og godkendt af Kommissionen så hurtigt som muligt
og inden jul.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.

ubegrundede merinvesteringer i tilslutning til
elnettet.
Sigtet med lovforslaget er at hindre, at producenterne for at få tilskuddet skal foretage uhensigtsmæssige investeringer i nettilslutning. Dette sker ved, at tilskuddet ifølge forslaget udbetales på grundlag af den elproduktion, som
virksomheden afregner over for elforsyningsselskabet. Denne produktion er CO2-afgiftsbelagt. Den foreslåede ændring er således i overensstemmelse med lovens sigte om at kompensere for den opkrævede CO2-afgift.
Ifølge forslaget kan der ydes tilskud efter de
nye bestemmelser med virkning fra den gældende lovs ikrafttræden den 15. maj 1992. Energistyrelsen har foreløbig kendskab til en virksomhed, der ikke er berettiget til tilskud efter
gældende regler, men vil blive tilskudsberettiget
efter forslaget. Med forslaget sikres, at sådanne
virksomheder vil kunne opnå tilskud i overensstemmelse med lovens intentioner.
Den gældende lov er notificeret og godkendt
af Kommissionen efter reglerne i Traktatens artikel 92-94 om statsstøtte. Lovforslaget vil ligeledes skulle notificeres over for Kommissionen.
Under forudsætning af Kommissionens godkendelse skal loven træde i kraft umiddelbart
efter godkendelsen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):,
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:

Lovforslaget er en justering af den gældende lov
fra 1988 om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken.
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg
fik i juni i år en redegørelse om virkningerne af
loven, hvori der foreslås justeringer af loven.
Lovforslaget er en opfølgning af redegørelsen
og har til hensigt at sikre, at lovens formål bedre
opfyldes, herunder især opretholdelse af de biologiske værdier, der knytter sig til driften af
vedvarende græsarealer.
Lovforslaget indeholder derfor bl.a. et generelt forbud mod brug af kemiske bekæmpelsesmidler på de vedvarende græsarealer. Forbudet

Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion.
(Lovforslag nr. L 32).
Lovforslaget indebærer en teknisk ændring af
adgangen til at få tilskud til elproduktion.
Efter den gældende lov gives der alene tilskud til el, der leveres til elforsyningsnettet.
Dette har vist sig uhensigtsmæssigt, idet elproducenter i visse tilfælde for at få tilskud til deres
eget elforbrug har måttet foretage teknisk set

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af de ydre koge i Tøndermarsken.
(Lovforslag nr. L 33).

Onsdag den 2. november 1994
suppleres med en kompetence til amtsrådet til at
give dispensationer efter nærmere regler, der
fastsættes af ministeren. Hensigten med forbudet er en yderligere beskyttelse af flora og fauna
i området.
Ud over denne regulering foreslås i redegørelsen andre initiativer for at forbedre betingelserne for dyre- og plantelivet i området.
Disse initiativer, der ikke nødvèndiggør lovændringer, er følgende:
Der gennemføres over de næste 3 år forsøg
med ændring af bevandingspraksis. Forsøgene
skal belyse, hvordan to af lovens formål, nemlig
opretholdelse af græsningsdrift og genskabelse
af den tidligere høje bestandstæthed af ynglende vadefugle, bedst kan kombineres.
Der gennemføres desuden forsøg med græsningstrykket på græsarealer.
Jagten på vandfugle i området vil blive règu"":
leret via en bekendtgørelse efter lov om jagt- og
vildtforvaltning.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
bemærkninger, anbefales det til Folketingets
velvillige behandling.

455

Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
bemærkninger, anbefales Folketihgets velvillige
behandling af forslaget.";Karen Jespersen
16073;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (International beskatning).
(Lovforslag nr. L 35).

Den øgede internationalisering og kapitalens fri
bevægelighed har i et vist omfang dannet grobund for udhuling af det danske skattegrundlag. Samspillet mellem dobbeltbeskatningsoverenskomster og de interne danske skatteregler er
i særlig grad blevet udnyttet.
Det er regeringens politik at gribe ind over for
spekulationsmuligheder og lukke de huller, der
viser sig.
Med lovforslaget justeres en række regler, der
har vist sig at have utilsigtede konsekvenser.
Det gælder både regler, der er blevet udnyttet,
men også regler, der ikke i dag udnyttes i væsentligt omfang, men som kan danne grundlag
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
for spekulation i fremtiden. Desuden justeres en
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
række bestemmelser, således at der opnås bedre
overensstemmelse med dobbeltbeskatningsForslag til lov om ændring af lov om affaldsdeoverenskomsterne.
poter. (Videreførelse af frikommuneforsøg for
På grund af at kapitalen kan bevæge sig uhinKøbenhavns Amt).
dret på tværs af landegrænserne, er der mulig(Lovforslag nr. L 34).
hed for at henlægge finansielle aktiviteter til selskaber i skattelylande og derved undgå at betale
Københavns Amt har i medfør af frikommuneskat til Danmark af indtægter, der rettelig burde
forsøget fået godkendt et forsøg på affaldsde- beskattes her i landet. Med henblik på at hindre
potlovens område, hvor bl.a. kompetencen til at
dette indføres der ved lovforslaget en tvungen
træffe beslutning om, på hvilke pladser og i
sambeskatning med finansielle datterselskaber,
hvilket omfang der skal iværksættes afværgeder er placeret i skattelylande. Denne beskatforanstaltninger efter affaldsdepotlpven, overningsform, der internationalt betegnes Som
føres fra Miljøstyrelsen til Københavns Amt.
CFC-beskatnirig, anvendes i en lang række lanFriamtsforsøget startede pr. 1. januar 1992 og
de, heriblandt England, Frankrig, Tyskland og
blev i 1993 forlænget indtil udgangen af 1994. USA, ligesom de øvrige nordiske lande har taget
Baggrunden var bl.a., at det var forventet, at der initiativer i denne henseende.
snart ville kunne foreligge en beslutning om den
Ved hjælp af sambeskatningsreglerne kan der
fremtidige organisationsstruktur på affaldsdei visse tilfælde, hvor et udenlandsk selskab sampotområdet, således at dér med virkning fra 1.
beskattes med et dansk selskab, opnås en skatjanuar 1995 kunne være gennemført eventuel
telempelse, der er større end den skat, der er belovgivning om en ændret opgavefordeling meltalt i udlandet. Ved lovforslaget indføres en belem amterne og staten.
stemmelse/hvorefter der ved sambeskatning
Denne forudsætning er imidlertid ikke blevet
med udenlandske selskaber kun gives lempelse
opfyldt. Med lovændringen foreslås forsøget
for den skat, der er betalt i udlandet.
derfor forlænget, indtil der er truffet beslutning
Det er tvivlsomt, om der efter de gældende
om den fremtidige organisationsstruktur på afregler er hjemmel til at beskatte selskaber, der er
faldsdepotområdet.
-' indregistreret i fremmede lande, som fuldt skat-

. 456

. 11

Onsdag den 2. november 1994

tepligtige, selv om selskabet faktisk ledes her fra
landet. Ved lovforslaget indføres som supplement til de gældende regler en bestemmelse,
hvorefter Selskaber og foreninger m.v., der ledes
fra Danmark, beskattes som fuldt skattepligtige
her i landet.
Når selskaber flytter hjemsted og ikke længere beskattes som hjemmehørende her, skal der
foretages en skattemæssig afregning. Det skal
ikke være muligt at flytte fra en latent dansk
skat. Ved lovforslaget indføres derfor regler, der
sikrer en beskatning af avancer m.v. i forbindelse med ophør af fuld skattepligt. Der indføres
lignende regler, hvis et udenlandsk selskab udtræder af dansk sambeskatning.
For personer foreslås efter lovforslaget en beskatning af genvundne afskrivninger i forbindelse med ophør af fuld skattepligt. Herved
hindres en udhuling af beskatningsgrundlaget
gennem udnyttelse af afskrivningsreglerne inden fraflytningen, f.eks. ved afskrivning på anparter i udenlandske ejendomme.
Man kan spekulere i at forblive fuldt skattepligtig her til landet. Selv om Danmark efter en
dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke kan beskatte indfægter, så opretholdes fradragsretten
uændret. Det foreslås, at skatteydere, der som
følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst
ikke kan beskattes som hjemmehørende her i
landet, kun kan opnå fradrag for udgifter, der
vedrører indtægter, som Danmark har beskatningsretten til.
Som følge af lovforslagets indførelse af beskatning af genvundne afskrivninger, hvis en
person ophører med at være fuldt skattepligtig,
sammenholdt med de gældende regler om beskatning af bl.a. aktieavancer ved fraflytning, er
der baggrund for at lempe den såkaldte 4-årsregel. Efter denne regel fastholdes den fulde
skattepligt for personer, der ikke længere bor i
landet, hvis de flytter til et land, der ikke er godkendt af de danske skattemyndigheder. Efter
forslaget fjernes godkendelsessystemet, således
at dokumentation for indkomstbeskatning i en
fremmed stat, Grønland eller Færøerne er en tilstrækkelig betingelse for, at den fulde skattepligt ophører.
Efter lovforslaget opstilles det som betingelse
for at foretage aktieombytning efter de lempelige regler i aktieavancebeskatningsloven, at der
er opnået tilladelse hertil fra Ligningsrådet. Ligningsrådet kan opstille særlige vilkår for tilladelsen. Formålet med bestemmelsen er at forhindre omgåelse af reglerne i skattelovgivnin-

gen. Særligt skal den sikre mod, at personer i
stedet for at sælge aktier foretager en aktieombytning for at undgå eller udskyde dansk aktieavancebeskatning.
Lovforslaget skønnes ikke at have nævneværdige administrative konsekvenser.
Det vurderes, at den samlede virkning af lovforslaget vil være et merprovenu af forholdsvis
begrænset størrelse, og formodningen er, at de
potentielle provenutab, der forhindres, kan være, af betragtelig størrelse set i lyset af kapitalens
frie bevægelighed og de friere internationale
etableringsmuligheder for virksomhederne.
Vedrørende lovforslagets øvrige punkter vil
jeg henvise til forslagets bemærkninger.
Jeg skal herefter anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Carsten Koch
22427;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om strafforfølgning ved det internationale tribunal til pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien.
(Lovforslag nr. L 36),
FN vedtog som bekendt i 1993, at der skulle oprettes et internationalt tribunal med henblik på
retsforfølgning af krigsforbrydere fra det tidligere Jugoslavien. I den resolution, der ligger til
grund for FN's vedtagelse, forpligtes alle medlemsstaterne til at indrette deres lovgivning med
henblik på at kunne opfylde resolutionens krav
herom.
Formålet med det foreliggende lovforslag er
således at skabe den nødvendige lovhjemmel til,
at også Danmark kan medvirke til opfyldelsen
af denne internationale forpligtelse.
Lovforslaget indebærer, at hvis tribunalet anmoder om udlevering af en person, kan der her i
landet iværksættes strafprocessuelle tvangsindgreb, f.eks. anholdelse og varetægtsfængsling af
den pågældende med henblik på udlevering.
Sager om udlevering foreslås i videst muligt
omfang behandlet i overensstemmelse med de
bestående regler i udleveringsloven. Det indebærer navnlig, at afgørelser om udlevering til
tribunalet træffes af justitsministeren, og at beslutninger om at imødekomme tribunalets udleveringsanmogning af den berørte person kan
kræves forelagt domstolene til prøvelse med
den virkning, at udlevering ikke kan finde sted,
medmindre domstolene siger god for udleve-

Onsdag den 2. november 1994
ringen. I princippet vil også danske statsborgere
kunne drages til ansvar ved tribunalet.
Der kan i øvrigt være grund til at understrege, at der er tale om udlevering til et internationalt organ oprettet af FN, og at de forbrydelser,
der bliver tale om at pådømme ved tribunalet,
allerede er en del af den almindeligt anerkendte
folkeret om væbnede konflikter. Det vil således
være den altovervejende hovedregel, at tribunalets udleveringsbegæring imødekommes.
Dernæst indeholder lovforslaget nogle mere
tekniske bestemmelser om retskraft, hvis formål
er at hindre, at den, der strafforfølges ved tribunalet, samtidig strafforfølges her i landet for den
samme handling.
Endelig giver lovforslaget mulighed for, at justitsministeren - såfremt tribunalet tiltræder en
sådan ordning - kan bestemme, at en dom, der
er afsagt af tribunalet, kan fuldbyrdes her i landet. Om fuldbyrdelse af tribunalets dom lader
sig gennemføre i det enkelte tilfælde, afhænger i
første række af tribunalet.
Formålet med den foreslåede ordning på dette punkt er derfor at muliggøre, at afsoning af
tribunalets domme kan finde sted her i landet.
Samtidig gives der hjemmel til at stille de vilkår
for afsoningen, som tribunalet måtte fastsætte,
som betingelse for at lade den domfældte afsone
i Danmark.
Et afgørende led i den foreslåede ordning er,
at en afgørelse om afsoning af tribunalets dom i
Danmark altid vil skulle forelægges retten til
godkendelse. Også på dette punkt lægger lovforslaget sig således tæt op ad den bestående
ordning.
Idet.jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg herved anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Bjørn Westh
25574;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af kriminallov for
Grønland. (Gevinstgivende spilleàutomater).
(Lovforslag nr. L 37).
Grønlands hjemmestyre har anmodet om, at der
i Grønland gives mulighed for, at gevinster fra
spilleautomater (enarmede tyveknægte) kan
udbetales i penge.
I kriminalloven for Grønland er der fastsat
nærmere regler, der forbyder hasardspil. Disse
i 홢

457

regler gælder også for de hasardspil, der består i
udbetaling af penge som gevinster fra spilleautomater.
Lovforslaget har til formål at give Grønlands
hjemmestyre mulighed for at tillade visse gevinstgivende automatspil. Den nærmere regulering af disse spil skal hjemmestyret således selv
foretage.
Regeringen finder, at man bør imødekomme
hjemmestyrets ønske, således at hjemmestyret
på dette begrænsede område får adgang til at
fastsætte regler om gevinstgivende spilleautomater. I den forbindelse skal man være opmærksom på, at kasinoloven ikke gælder for
Grønland.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
dets bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget
til Tingets velvillige behandling.";Bjørn Westh
26730;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Besiddelse af børnepornografi).
(Lovforslag nr. L 38).
Som bekendt giver straffeloven ikke i dag mulighed for at straffe den blotte besiddelse af børnepornografisk materiale. Strafansvar ifaldes
kun i de tilfælde, hvor man erhvervsmæssigt
sælger eller på anden måde udbreder eller med
forsæt hertil fremstiller eller skaffer sig materialet. Den gældende bestemmelse i straffelovens
§ 235 tilsigter navnlig at ramme den økonomiske bagmandsvirksomhed i forbindelse med
fremstillingen af børnepornografi. Andre - alvorligere - straffelovsbestemmelser med en
strafferamme på op til 4,6 eller 10 års fængsel
kriminaliserer selve optagelsen af børnepornografiske billeder og de overgreb, der påføres de
implicerede børn som led i optagelsen.
Spørgsmålet om at kriminalisere besiddelsen
af børnepornografisk materiale er rejst i flere
sammenhænge. Både FN's Menneskerettighedskommission og Nordisk Råd har således anbefalet en sådan kriminalisering. Også Europarådets Ministerkomité har henstillet, at spørgsmålet gøres til genstand for nærmere overvejelser.
Vender man blikket mod Norden, som Danmark traditionelt har et nært retsfællesskab
med, kan det konstateres, at der allerede i Norge
er gennemført regler om strafansvar for besiddelse af børnepornografi, og at der i Sverige er

458

Onsdag den 2. november 1994

truffet principiel beslutning om at gøre det samme, dog først med virkning om 4-5 år.
I betragtning af at produktionen af børnepornografisk materiale i mange tilfælde indebærer
alvorlige krænkelser af børn - krænkelser, der i
sig selv er belagt med strenge straffe - kan det
virke stødende, at den blotte besiddelse af sådant materiale går fri af det strafbare område. Et
besiddelsesforbud markerer en klar afstandtagen fra samfundets side fra seksuelt misbrug af
børn og bidrager til såvel de nationale som de
internationale bestræbelser på at værne børns
rettigheder. Et forbud kan muligvis også føre til
en vis begrænsning af efterspørgslen efter børnepornografisk materiale og dermed tillige af
produktionen med de deraf følgende overgreb
mod børn.
Man må på den anden side medgive, at vurderingen af virkningerne af et forbud mod besiddelse af børnepornografi er behæftet med
nogen usikkerhed. Det forekommer navnlig
vanskeligt at afgøre, hvilken vægt man skal tillægge betragtninger om, at børnepornografien
kan have en kriminalitetsforebyggende virkning.
Den overordnede målsætning for en nykriminalisering på dette område må naturligvis være
at modvirke enhver form for seksuelle overgreb
mod børn, uanset om der er tale om misbrug
som led i fremstillingen af børnepornografi eller
seksualforbrydelser i øvrigt. Spørgsmålet er
derfor, om man samlet bedst opnår en reduktion
af antallet af seksuelle overgreb mod børn ved
at forbyde besiddelse af børnepornografi eller
ved at opretholde den gældende retstilstand ud
fra en betragtning om, at børnepornografien
muligt kan have den virkning, at den afholder
nogen fra at begå sædelighedsforbrydelser mod
børn. Overvejelser af denne art spillede en
fremtrædende rolle, da Folketinget gennemførte
det nuværende forbud mod udbredelse af børnepornografi.
Regeringen finder efter en samlet afvejning, at
der bør tages initiativ til en nykriminalisering på
dette område. Det foreslås, at der indføres et
forbud mod besiddelse af kvalificeret utugtigt
børnepornografisk materiale. Hermed menes
materiale, der skildrer egentlige kønslige forhold i form af samleje eller anden kønslig omgængelse end samleje. Med denne udformning
af bestemmelsen opnår man en afbalanceret løsning, der på den ene side rammer billeder, hvis
fremstilling indebærer alvorlige, strafbare
handlinger over for børn, mens på den anden -si-

de besiddelsen af mindre grove billeder fortsat
vil være tilladt og muligvis kan have en kriminalitetsdæmpende effekt.
Forslaget er således ikke så vidtgående som
det beslutningsforslag, som Venstre og Det
Konservative Folkeparti netop har genfremsat
(B 12).
Med forslaget holdes således den blotte besiddelse af billedmateriale af mindre grov karakter uden for det strafbare område. Billeder af
børn, der ikke deltager i kønsligt forhold, dvs.
samleje eller anden tilsvarende seksuel kontakt
med andre, vil ikke være omfattet af bestemmelsen. Dette gælder, selv om billederne har et
seksuelt præg, f.eks. på grund af det afbildede
barns berøring af sig selv, eller fordi der på billedet er fokuseret på barnets kønsdele. Heller
ikke besiddelse af almindelige nøgenbilleder af
børn vil være strafbart. De sidstnævnte billeder
er end ikke omfattet af den gældende bestemmelse om forbud mod udbredelse af »utugtige«
billeder.
Det foreslås, at strafferammen kun skal omfatte bøde. Herved afskæres politiet fra at foretage ransagning hos ikkesigtede personer med
henblik på f.eks. beslaglæggelse af børnepornografisk materiale. Med denne del af forslaget
ønsker regeringen i videst muligt omfang at
værne den enkelte mod indgreb i privatlivets
sfære. Forslaget udelukker på den anden side
ikke, at der efter omstændighederne kan foretages ransagning hos en person, hvis denne er sigtet for besiddelse af børnepornografisk materiale.
Justitsministeriet agter herudover at iværksætte forskellige administrative tiltag med henblik på at styrke den politimæssige indsats på
området. Først og fremmest vil samarbejdet
mellem politikredsene blive udbygget ved, at
oplysninger, der fremkommer under efterforskningen i de enkelte politikredse, fremover samles centralt hos Rigspolitichefen. Herudover vil
samarbejdet med udenlandske myndigheder
blive intensiveret dels via den svenske forbindelsesofficer i Sydøstasien, dels ved udveksling
af oplysninger og koordination af den politimæssige indsats gennem den internationale politiorganisation, Interpol.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg herved anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.

Onsdag den 2. november 1994

459

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Hermed skal jeg for det høje Ting fremsætte:";Bjørn Westh
32864;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
jordbrug m.v.
(Lovforslag nr. L 39).

Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder.
(Lovforslag nr. L 40).

Formålet med lovforslaget er at udvide ansøgerkredsen i forbindelse med foranstaltninger,
der opnår tilskud fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget (Landbrugsfonden) i henhold til Det Europæiske Fællesskabs forordninger om strukturfondene, for
så vidt angår jordbrug i særlige landdistrikter
(mål 5b-ordningen og fællesskabsinitiativet LEADER U).
Mål 5b-foranstaltninger har til formål at
fremme udviklingen af landdistrikterne ved at
lette distrikternes udvikling og strukturelle tilpasning.
Fællesskabsinitiativet LEADER II har til formål at yde tilskud til aktiviteter, der understøtter og supplerer foranstaltningerne under mål
5b-programmet.
Med henblik på en mere afbalanceret og integreret udnyttelse af strukturfondsmidlerne og
den tilsvarende nationale økonomiske indsats
foreslås det, at også andre aktører end jordbrugere kan få mulighed for at gennemføre projekter med støtte fra Landbrugsfonden. Deter hensigten, at ansøgerkredsen også skal omfatte
foreninger, organisationer, fødevarevirksomheder, institutioner samt kommunale og statslige
myndigheder m.v., der udarbejder projekter til
fremme af jordbruget.
Sundhedsministeren (Yvonne Herlev Andersen):
Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov for Færøerne
om bekæmpelse af kønssygdomme.
(Lovforslag nr. L 41).
Lovforslaget har sin baggrund i, at det færøske landsstyre har anmodet om, at kønssygdomsloven ophæves for Færøerne, ligesom det
med virkning fra 1. juni 1988 er sket for Danmarks vedkommende.

Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslaget og de
bemærkninger, som 'ledsager det.
Birthe Rønn Hombech (V):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. (Forlængelse af perioden
for midlertidig opholdstilladelse).
(Lovforslag nr. L 42).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse
Redegørelse af 2/11 94 om det nordiske samarbejde.
(Redegørelse nr. R 2).
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
De nordiske lande befinder sig i en fase, som vil
få skelsættende betydning for Nordens indplacering i Europa. Finland har allerede stemt ja til
medlemskab af Den Europæiske Union, men
der udestår dog parlamentets bekræftelse heraf.
Den svenske afstemning finder sted søndag den
13. november, altså umiddelbart inden Nordisk
Råds forestående session i Tromsø den 15.-16. 홢
november. Norge vil stemme om sit forhold til
EU den 27.-28. november.
Debatten på Nordisk Råds efterårssession i
Tromsø vil være præget af, at Norden står ved
et historisk vendepunkt. Spørgsmålet om Norden og EU vil komme til at stå centralt. Kendskab til udfaldet af den svenske folkeafstemning
betyder, at vi vil have yderligere en brik på
plads ved en vurdering af det fremtidige nordiske samarbejde og de nordiske landes placering
i det europæiske samarbejde. Men vi vil fortsat
mangle resultatet af den norske afstemning.

460

Onsdag den 2. november 1994

Som indledning til debatten i Tromsø vil den
islandske udenrigsminister give en udenrigs- og
sikkerhedspolitisk redegørelse til forsamlingen.
Island er i øjeblikket formand i den nordiske
kreds. Statsministrene og udenrigsministrene vil
deltage i debatten på sessionens første dag.
I erkendelse af, at spørgsmålet Norden/EU
vil dominere sessionen, og at der denne gang er
tale om en relativt kort session, har samarbejdsministrene besluttet alene at fremlægge tre ministerrådsforslag, nemlig budgettet for 1995
samt et forslag til samarbejdsprogram på ligestillingsområdet og et forslag til samarbejdsprogram på social- og sundhedsområdet.
Min redegørelse i dag vil naturligt nok også
være præget af problemstillingen Norden/EU.
Det betyder, at jeg vil afstå fra at komme ind på
vigtige emner - som f.eks. beskæftigelse og miljø - der præger hverdagen i det nordiske arbejdej og som plejer at indgå i den nordiske ministers redegørelse forud for efterårssessionen i
Nordisk Råd. Afslutningsvis vil jeg dog traditionen tro præsentere Ministerrådets forslag til
budget for det kommende år.
Som regeringen ser det, er det valg, som vi
står overfor, ikke et valg mellem nordisk samarbejde og europæisk samarbejde. Udfordringen
er at tilpasse det nordiske samarbejde i lyset af
den bredere europæiske udvikling. Den nye situation rummer mulighed for, at vi kan tilføre
samarbejdet i EU en værdifuld nordisk dimension. Det er i dette perspektiv, vi skal se det
fremtidige samarbejde.
Heri ligger naturligvis, at det nordiske samarbejde vil blive videreført efter yderligere et, to
eller tre nordiske landes medlemskab af EU.
Ved fælles drøftelser i den nordiske kreds i de
kommende måneder må vi afklare, hvordan vi
skal tilpasse det nordiske samarbejde til ændrede vilkår.
i
Regeringen har ikke lagt sig fast på en be- '
stemt model for det fremtidige samarbejde. Men
det vil være vigtigt at finde en form, der gør det
muligt for de nordiske lande at være med til at
sætte den politiske dagsorden i den europæiske
kreds.
De reformer af samarbejdet, der forestår, ligger i forlængelse af de ændringer i samarbejdet,
der blev indledt efter omvæltningerne i Europa i
1989. Et resultat heraf er, at Norden i de senere
år har åbnet sig over for omverdenen i langt højere grad end tidligere. Det gælder enkeltvis
med fire nordiske landes underskrift på EØSaftalen og med Finlands, Norges og Sveriges

ansøgning om medlemskab af EU. I Nordisk
Ministerråd er det sket med etableringen af
samarbejdet med nærområderne siden 1990 - de
tre baltiske lande, Skt. Petersborg, Barentsregionen og Kaliningrad. Og det nordiske samarbejde vender sig nu - bl.a. på Nordisk Råds opfordring - også mod Arktis med en kortlægning af
det nordiske og det internationale samarbejde i
arktiske spørgsmål, herunder ikke mindst på
miljøområdet. Formålet er at bidrage til at sikre
den nødvendige koordinering af den mangfoldighed af aktiviteter i det arktiske område, som
er vokset frem i de senere år.
Både samarbejdet med Nordens nærområder
og den øgede interesse for arktiske forhold er
udtryk for en erkendelse af de nordiske landes
medansvar for udviklingen omkring os. Vi er os
bevidst, at videreførelsen af vores velfærd og af
den nordiske samfundsmodel ikke kan ske uafhængig af de sociale og økonomiske forhold hos
vores naboer. På samme måde må vi ofre miljøet
særlig interesse.
Det initiativ, som statsministrene tog i 1991 til
en nyvurdering af det nordiske samarbejde i lyset af den nye situation, der tegnede sig efter
den kolde krigs afslutning, er et andet led i reformerne af det nordiske samarbejde. Nyvurderingen førte til, at statsministrene påtog sig det
overordnede ansvar for samarbejdet, ligesom
samarbejdet herefter koncentreredes om otte
satsningsområder med kultur, undervisning og
forskning som de væsentligste. Den prioritering,
der lå heri, afspejler sig i budgettet for 1995, som
vi skal vedtage i Tromsø.
Når jeg nævner reformerne i det nordiske
samarbejde fra de senere år, er det for at vise, at
det formelle nordiske samarbejde allerede har
taget de første skridt i tilpasningen til den nye
situation i Europa. De reformer, der måtte forestå vedrørende det nordiske samarbejdes fremtidige form og indhold, er i virkeligheden en videreførelse af den reformproces, der allerede er
i gang.
Men hvor står vi så i dag? Og hvordan vil det
nordiske samarbejde forme sig i fremtiden? Det
fulde grundlag for vore overvejelser har vi først,
når vi kender resultatet af folkeafstemningerne i
alle de tre nordiske ansøgerlande. Men uanset
udfaldet af afstemningerne i Sverige og Norge
vil der være behov for at gøre status og afstikke
retningslinjerne for det fortsatte formaliserede
samarbejde inden for Nordisk Råd og Nordisk
Ministerråd.

Onsdag den 2. november 1994

461

I dette arbejde kommer vi ikke uden om at er- b fundssyn kan vi være med til at sætte den politikende, at Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd
ske dagsorden. På den anden side må vi også
blev skabt under andre historiske forudsætninrealistisk erkende, at der vil være områder, hvor
ger, og at det er væsentligt, at vi ikke sætter liginteressemodsætninger mellem de nordiske lanhedstegn mellem det brede nordiske samarbejde de vil komme tydeligere frem.
og samarbejdet i Nordisk Råd og Nordisk MiniDernæst tror jeg, at vi vil fortsætte vort fælles
sterråd. Det nordiske samarbejde er en helhed,
engagement over for Nordens nærområder.
et mangfoldigt samarbejde mellem regeringer,
Samarbejdet over for Nordens nærområder og
parlamenter, organisationer, virksomheder og
muligvis også det arktiske engagement vil også
borgere i Norden. Og der er ikke mindst tale om fremover være vigtige indsatsområder, uanset
et netværk af forbindelser mellem de enkelte
hvor mange nordiske lande der bliver medlem
mennesker i Norden.
af EU.
Når vi taler om videreudvikling af det nordiKultur, forskning og uddannelse er allerede i
ske samarbejde, må vi fordomsfrit se på, hvordag højt prioriterede i det nordiske samarbejde,
dan de nordiske lande bedst samarbejder ind- således som det også afspejles i det forslag til
byrdes under nye vilkår. Vi skal ikke opbygge
budget for 1995, der fremlægges på sessionen.
fælles bureaukratier, hvor samarbejdet måske
Grundlaget for det nordiske samarbejde er vomere smidigt udvikles i et uformelt samarbejde
res fælles kulturidentitet. Den skal bevares og
mellem myndighederne i de nordiske lande. Vi
styrkes.
skal på den anden side heller ikke afvikle velUnder den gennemgang, der forestår, vil refungerende fællesnordiske institutioner, hvor de geringen være meget lydhør.over for de synsfortsat har en naturlig rolle. Måske er der endda
punkter, der fremsættes fra parlamentarikersieksisterende nationale institutioner, som med
de. Vi kan ikke videreudvikle det nordiske samstørre effektivitet og nytte for de nordiske bruarbejde og tilpasse det til den nye situation i Eugere vil kunne drives i fællesskab. Det sidste er
ropa uden det nødvendige samspil mellem reen af de ting, vi netop i samarbejdsministerregi
geringer og parlamentarikere. Det er selve
på det islandske formandskabs initiativ har begrundideen bag Nordisk Råd.
sluttet skal undersøges nærmere. Det er under
Vi vil også være meget opmærksomme på, at
alle omstændigheder vigtigt, at vi tænker fleksi- en delaf Norden - Island, Færøerne og Grønbelt og fordomsfrit og også har den nordiske
land - under alle omstændigheder vil stå uden
nytte i tankerne. Hvad kan vi gøre bedre i fælfor EU-samarbejdet. For Færøernes og Grønlesskab end hver for sig? Hvordan undgår vi
lands vedkommende gælder endvidere, at de
dobbeltarbejde? Hvad klares bedst i den nordiogså står uden for EØS-aftalen. Det er af afgøske sammenhæng? Og hvad klares bedst i den
rende betydning, at vi finder løsninger, der sikeuropæiske ramme? Men det er vigtigt at unrer, at Island, Færøerne og Grønland fastholdes i
derstrege, at meget af det nordiske samarbejde
den nordiske kreds og deltager i den europæogså har en værdi i sig selv.
iske udvikling i bredere forstand. Hele den norDet er først, når vi kender resultatet af folkediske kreds har en fælles forpligtelse og en fælafstemningerne i alle de tre nordiske ansøger- les interesse i at præge udviklingen.
lande, at vi vil kunne indlede de egentlige overHerefter nogle ord om Nordisk Ministerråds
vejelser om det nordiske samarbejdes form og budget for 1995, som vi skal vedtage på sessioindhold. Men lad mig allerede i dag give et bud
nen i Tromsø.
på, i hvilken retning jeg ser det nordiske samarDen totale budgetramme er på 706 mio. kr.,
bejde vil udvikle sig i de kommende år.
hvilket er en udvidelse med 50 mio. kr. i forhold
Det første krav vil være, at vi tilpasser samar- til 1994. De to største sektorer er uddannelse og
bejdet til udviklingen i EØS og EU og til udvikforskning samt kulttirsamarbejdet med henlingen i Europa i bredere forstand. Vi må derfor
holdsvis 202 og 139 mio. kr. Tilsammen foreslås
under alle omstændigheder finde frem til, hvilbevillingen til disse to sektorer i 1995 forøget
ke spørgsmål der bedst afklares i en europæisk
med 15,5 mio. kr. i forhold til 1994 som led i opsammenhæng, og hvilke der ér egnede for fælfyldelsen af statsministrenes beslutning fra 1992
lesnordiske løsninger. Der bliver mulighed for om, at kultur samt uddannelse og forskning i
et konkret og praktisk samarbejde på en lang
1996 skal tildeles 50 pct. af Nordisk Ministerråds
række områder i forhold til EU. Og med de norbudget.
diske landes fælles værdigrundlag og sam-

462

Onsdag den 2. november 1994

De øvrige satsningsområder i samarbejdet foreslås tildelt midler som følger: Fiskeri små 8
mio. kr., borgernes rettigheder 60 mio. kr., økonomi 126 mio. kr. For alle tre områders vedkommende er der tale om mindre stigninger i
forhold til 1994. Miljø ligger uændret på 33 mio.
kr. Bevillingen til det juridiske samarbejde foreslås mere end halveret, så det nu udgør lidt over
5 mio. kr. Det skyldes, at Nordisk Forum er næsten fuldført med denne sommers store kvindekonference i Åbo.
Beslutningen om at udvide den totale budgetramme med 50 mio. kr. er en følge af statsministrenes beslutning i Stockholm i marts i år om at
opprioritere samarbejdet med nærområderne.
Dette samarbejde foreslås i budgetforslaget for
1995 tildelt 50 mio. kr., hvilket er en stigning på
36 mio. kr. i forhold til 1994.
Den overordnede målsætning for arbejdsprogrammet er at skabe synlige fællesnordiske initiativer, der kan bidrage til opbygningen af demokrati og markedsøkonomi i nærområderne.
Geografisk er programmet fra og med i år udvidet til også at omfatte Skt. Petersborg-regionen,
Barentsregionen og Kaliningrad foruden de tre
baltiske lande, hvor programmet blev igangsat i
1991. En stor del af den forøgede bevilling i 1995
foreslås anvendt i de nye geografiske samarbejdsområder. Det er dog en klar forudsætning
- også fra dansk side - at samarbejdet med de
tre baltiske lande skal holdes på mindst det hidtidige niveau.
Arbejdsprogrammet for 1995 indeholder en
videreførelse af en række initiativer, herunder
de meget efterspurgte stipendie- og udvekslingsordninger, og igangsættelse af nye aktiviteter, f.eks. støtte til genopbygning og omorganisering af virksomheder i Skt. Petersborg- og Barentsregionen. Programmet dækker aktiviteter
inden for næsten alle sektorer: uddannelse og
forskning, landbrug, industri og finans, miljø,
social og sundhed, medier og infrastruktur.
De tre nordiske informationskontorer i Estland, Letland og Litauen foreslås videreført, og
et tilsvarende kontor vil blive oprettet i Skt. Petersborg i løbet af 1995. Ud over at formidle nordisk kultur og oplyse om nordiske forhold har
informationskontorerne en vigtig opgave i forbindelse med gennemførelsen af arbejdsprogrammets aktiviteter.
Det hører med i billedet, at vi ud over den ordinære budgetramme på 706 mio. kr. har en reserve på 17 mio. kr. fra 1993-budgettet, som også skal fordeles. Broderparten tænkes anvendt

dels til den kampagne mod fremmedhad, som
Ministerrådet i Mariehamn sidste efterår besluttede skulle iværksættes som opfølgning på rekommandation 20/93, og dels til den såkaldte
Ministerrådsreserve, der anvendes til uforudsete udgifter i årets løb. Der er mod sædvane ikke
kalkuleret med en sådan reserve i det ordinære
budget.
Jeg håber, vi får en konstruktiv debat om det
fremlagte budgetforslag. I år er det anden gang,
rådet har afgørende indflydelse på det endelige
budgets udformning. Fra den danske regerings
side vil vi selvsagt være lydhøre over for forslag
om omfordeling inden for den angivne budgetramme, inden for de retningslinjer, der er givet
fra statsministrenes side, og inden for de rammer, der tidligere er udstukket af Nordisk Råd i
form af rekommandationer og lign.
Og lad mig så slutte denne redegørelse med
at udtrykke håb om, at vi endnu en gang får en
udbytterig session i Nordisk Råds regi, og at
mange gode kræfter vil forene sig om at give det
nordiske samarbejde en form og et indhold, der
passer til den styrke, vi mener Norden må tale
med i det ny Europa.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 122
1) Til boligministeren af:";Aage Frandsen
49404;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre en bredere og mere ligelig sammensætning af Lejelovskommissionen?«
Skriftlig begrundelse
Den tidligere regering har nedsat en lejelovskommission, som ifølge kommissoriet skal afslutte sit arbejde inden udgangen af 1996. Kommissionen skal udarbejde forslag til ny lejelov.
Dette arbejde bør dels fremskyndes mest muligt,
dels bør kommissionen have en sammensætning, der giver de bedste muligheder for et godt
resultat.
I den forbindelse er det nødvendigt, at lejerne
i det private udlejningsbyggeri bliver godt repræsenteret. På dette punkt er Lejelovskommis-

Onsdag den 2. november 1994
sionens nuværende sammensætning klart utilfredsstillende.
For det første har lejerne kun én repræsentant
fra Lejernes Landsorganisation, LLO. Ejerne har
to repræsentanter, et medlem er fra Landsforeningen for Ejere af Udlejningsejendomme og et
medlem fra Fællesforeningen af Jydske Grundejerforeninger. Det er ikke rimeligt, at ejerne,
som udgør et lille antal mennesker, har to repræsentanter, mens lejerne, som udgør et stort
antal mennesker, kun har én. Det er først og
fremmest lejernes levevilkår, som berøres af lejelovgivningen, og derfor er det ikke rimeligt, at
lejerne kun har én repræsentant ud af i alt 19
medlemmer.
For det andet er det ikke rimeligt, at lejerne
alene skal være repræsenteret af LLO. Denne
organisation har et afgørende medansvar for det
makværk af en ny lejelov, som træder i kraft 1.
januar 1995. LLO har ikke vist evne til at sikre
lejernes interesser. Formanden for Lejernes LO i
Køge, Jakob Lindberg, skriver herom i Politiken
den 26. oktober 1994: »LLO-ledelsens svigten er
langsomt ved at gå op for flere og flere LLO-afdelinger. Afdelingerne i Sønderborg og Esbjerg
har meldt sig ud, og tilbage i det sydlige Jylland
har LLO nu kun en lille afdeling i Aabenraa. I
Randers, Odense, Nordøstfyn og København
har der i flere år eksisteret store lejerforeninger
uden for LLO's regi. Det er derfor tvivlsomt, om
LLO virkelig lever op til betegnelsen landsorganisation.«
Enhedslisten vil derfor opfordre ministeren til
at udvide Lejelovskommissionen med yderligere mindst én lejerrepræsentant. Det kan ske ved
at lade Lejerpolitisk Forening, der repræsenterer
en lang række aktive lejerforeningsfolk, udpege
et medlem af Lejelovskommissionen. \";Keld Albrechtsen
51731;name_party;":
Ministeren besøgte i weekenden Lejernes
Landsorganisation og sagde til de delegerede på
LLO-kongressen, at der var brug for selvransagelse. LLO fulgte ikke ministerens opfordring,
der kom ingen selvransagelse: man genvalgte en
ledelse, som efter min mening ikke på ordentlig
og troværdig vis kan repræsentere alle landets
lejere.
Hertil kommer, at lejerne er underrepræsenteret i regeringens lejelovskommission. Derfor
håber jeg, at ministeren vil sikre en rimelig repræsentation også for lejerne i kommissionen.

463

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
(Uden mikrofon)... og dernæst er jeg også enig
med spørgeren i, at Lejelovskommissionen som
sådan selvfølgelig skal gøre sit arbejde færdig til
tiden.
Men når vi kommer til det andet spørgsmål
om underrepræsentation, må jeg sige, at det ved
nedsættelsen af Lejelovskommissionen jo var af
afgørende betydning for den daværende regering, at alle væsentlige juridiske og økonomiske
aspekter i den gældende lejelovgivning blev
overvejet, hvorfor der i høj grad blev lagt vægt
på deltagelse af en række anerkendte, uafhængige eksperter på området. Det er jo heller ikke
det, vi skal diskutere, det er ikke det, spørgsmålet drejer sig om.
Men derudover var der også et ønske om at
indskrænke deltagerkredsen mest muligt, da en
for stor deltagerkreds erfaringsmæssigt ikke befordrer arbejdet i en sådan kommission.
Jeg kan oplyse, at Lejernes Landsorganisation
tidligere har anmodet om at blive repræsenteret
med et yderligere medlem i kommissionen,
hvilket af de anførte grunde og med henvisning
til, at lejersiden i kommissionen tillige ville være
repræsenteret ved det af Boligselskabernes
Landsforening udpegede medlem, blev afslået.
Også Lejerpolitisk Forening ved Lejernes
Landsorganisations Roskilde Afdeling har ønsket repræsentation, hvilket ligeledes blev afslået af den tidligere boligminister bl.a. med henvisning til, at det var et ønske, at det så vidt muligt var landsdækkende organisationer, der ud
over de udpegede eksperter var repræsenteret i
kommissionen, hvilket jeg vil holde mig til.";Keld Albrechtsen
53811;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren
ikke kan være enig med mig i, at Lejernes
Landsorganisation faktisk har et overordentlig
stort medansvar for de mange store problemer,
som er kommet ind i lejelovgivningen og blandt
andet medfører store og urimelige huslejestigninger for en hel del af lejerne, og .om det ikke
også på den baggrund er urimeligt, at lejerne
alene skal repræsenteres ved et medlem fra Lejernes Landsorganisation.
I den forbindelse vil jeg også gerne spørge,
om ministeren ikke er til sinds at overveje mit
forslag om, at en anden landsdækkende organisation, der også repræsenterer betydelige kredse
blandt lejerne, nemlig Lejerpolitisk Forening,
kunne få lov til at være med.

464

Onsdag den 2. november 1994

Jeg er naturligvis fuldstændig med på/at der
må være grænser for, hvor stor kommissionen
skal være, men på den anden side vil jeg spørge
ministeren: Er det ikke helt afgørende, at de
mennesker, som alt dette her jo først og fremmest vedrører, nemlig den store gruppe af lejere, i hvert fald er ordentligt repræsenteret i
kommissionen?

gruppe, som jo faktisk omfatter flere hundredetusinde mennnesker. Det er det, som hele sagen
drejer sig om, nemlig lejernes levevilkår, og så
skal de kun have et medlem i kommissionen!
Og endda et medlem, som mange lejere ikke har
tillid til, fordi medlemmet kommer fra Lejernes
Landsorganisation! Jeg må opfordre til, at ministeren overvejer denne sag nøje en gang til.

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg er meget tilfreds med, at den repræsentant,
Til første del af hr. Keld Albrechtsens bemærkman har siddende fra LLO, varetager lejernes
ninger skal jeg sige, at så vidt jeg ved, er det altinteresser. Det kom jo tydeligt frem i det sidste
så Folketinget, der laver lovene. Der er vist inindlæg fra hr. Keld Albrechtsen. Det er meget
gen diskussion om, at det er tilfældet.
tilfredsstillende.
Det er lige så klart, at landsdækkende organiMå jeg så endnu en gang erindre hr. Keld Alsationer og andre personer selvfølgelig kommer
brechtsen om, at det ikke er afgørende. Det er
med deres bemærkninger og tilkendegivelser,
argumenter, der tæller i den forsamling, og det
og dem bliver der lyttet til - det er meget forståer. ikke altid et spørgsmål om at tælle hoveder.
eligt - uanset hvilken organisation der er tale
Jeg ér vel klar over, at BL selvfølgelig tegner en
om. Derfor vil jeg sige, at det er sådan, at det er
anden gruppe af lejere end dem, som der her
her i Folketinget, lovene laves, og det er selvfølgelig også her, man diskuterer, om der eventuelt gives udtryk for, med de private udlejere. Det er
også det, der er spørgsmålet. Og jeg må sige, at
skal ske ændringer. Dér er vi enige.
Spørgsmålet om, hvorvidt man så skal have jeg mener, at den sammensætning, der er blevet
vedtaget, skal fastholdes, og jeg har ingen overflere ind, har jeg i og for sig svaret på, men jeg
vil gerne begrunde det yderligere og sige, når vejelser om at ændre den.
man henviser til Lejernes Landsorganisations
Hermed sluttede spørgsmålet.
kongres, at det er min opfattelse, at folkelige or'
ganisationer selv sammensætter deres bestyrel- t
ser. Det er nu engang sådan, at det gør de, der
Spm. nr. S 126
deltager i sådan en kongres, uanset hvilken organisation vi taler om. Og det vil jeg selvfølgelig
2) Til erhvervsministeren af:
også som minister respektere.
Dernæst vil jeg sige, at det vel ikke altid er af- Aage Frandsen (SF):
»Vil ministeren tage initiativ til, at den nuvægørende, hvor mange man er, men det er argurende diskriminering af bestemte erhvervsgrupmenterne, der først og fremmest har magt.
per med hensyn til at opnå fordelagtige gruppeOg endelig må jeg så til sidst sige til hr. Keld
livsforsikringer ophører?«";Keld Albrechtsen
57576;title_name;"Der er jo ingen, der forhindrer andre organisationer i at henvende sig til Lejelovskommissionen med deres bemærkninger og
Skriftlig begrundelse
synspunkter.";Albrechtsen
57754;name_party;":
Jeg bliver desværre nødt til at gå lidt videre, for
ministeren henviste også til, at Boligselskabernes Landsforening til en vis grad skulle kunne
dække lejernes synspunkter. Derfor vil jeg gerne
spørge, om ikke det er sådan, at BL jo faktisk repræsenterer en helt anden gruppe lejere, der i
nogen grad har andre interesser, nemlig lejerne
inden for det almennyttige område. Derfor mener jeg ikke, man kan henvise til det.
Og så vil jeg gerne også spørge, hvorfor ministeren ikke kan vise den åbenhed over for en

Der sker i dag en klar diskriminering af bestemte erhvervsgrupper, dér på grund af en højere
invaliditetsrisiko ikke kan blive omfattet af forsikringsselskabers og pensionskassers fordelagtige tilbud om gruppelivsforsikringer. Det drejer
sig især om ufaglærte arbejdere. F.eks. er asfaltarbejdere, autolakerere, eternitarbejdere, flyttemænd, isoleringsarbejdere, malere, skovarbejdere og slagteriarbejdere på PFA's liste over
dårlige liv, eller som det hedder i PFA: »særligt
risikobetonede erhverv«. Men det betyder ikke,
at f.eks. en asfaltarbejder eller isoleringsarbejder

(59)
Onsdag den 2. november 1994
automatisk har større risiko for at blive syg eller
invalideret. Men sådan behandles de af forsikringsselskaberne, når de ikke kan få del i fordelagtige gruppelivsforsikringer, som forsikringsselskaber og pensionskasser tilbyder. Det forekommer urimeligt, at mennesker på denne måde automatisk klassificeres som dårlige liv.";Keld Albrechtsen
59223;name_party;":
Når man ser på listen over erhvervsgrupper,
som er uden mulighed for at få del i disse fordelagtige gruppelivsforsikringer, er det karakteristisk, at det drejer sig om personer, som har en
meget kort uddannelse. Det er personer, som
har en forholdsvis høj arbejdsløshed. Det er personer, som - netop fordi mange af dem er ufaglærte arbejdere - også i højere grad kommer til i
praksis at stå til rådighed for arbejdsmarkedet,
også til job, som de ikke er umiddelbart interesserede i. Og samtidig er det også personer, som
netop på grund af deres arbejdsløshed i højere
grad kommer uden for de almindelige kollektive pensionsordninger. Derfor mener jeg, at der
er tale om en gruppe af personer, som netop via
deres korte uddannelse på mange måder rammes og altså her med hensyn til mulighed for
forsikringer.";Aage Frandsen
60066;title_name;":
Ja, det kan jeg da godt se, men jeg bliver nødt til
at sige, at princippet ved al personforsikring jo
er, at flere personer med samme risiko deler
denne risiko med det formål, at man prøver at
fordele de uforudsigelige hændelser, der måtte
indtræffe for den enkelte, på alle de forsikrede.
Forsikringsselskabernes tegningsgrundlag er
jo karakteriseret ved, at præmien fastsættes i
forhold til denne risiko - det kan dreje sig om
forventet restlevetid eller invaliditetsrisiko - og
når forsikrede med samme risiko deler tabet,
bliver der jo alene tale om denne usystematiske
omfordeling som følge af tilfældige hændelser,
fordi ingen på forhånd kan vide, hvem der
kommer til at bidrage til hvem.
Hvis man derimod ønsker at forsikre forsikringstagere med forskellig risiko med ens præmier, bliver der tale om en systematisk omfordeling mellem forsikringstagerne, hvor det på
forhånd stort set er fastlagt, hvem der bidrager
til hvem. Og det er - må jeg altså sige til spørgeren - meget vanskeligt at opretholde i en frivillig gruppeforsikringsordning. Det er jo klart, at
grupper med en lav risiko må antages ikke at
ville deltage i en forsikringsordning, hvor grup-

465

pen som helhed systematisk skulle dække tabene for dem med den høje risiko.
En forudsætning, hvis man skulle se bort fra
dette, ville være, at der blev lavet gruppeforsikringsordninger med obligatorisk medlemskab,
og dét findes jo faktisk, og det vil så være en del
af mit svar til spørgeren, men man kunne forestille sig, at man fra disse grupperinger tog det
op i overenskomsterne, sådan som det er sket på
anden vis på andre områder på arbejdsmarkedet.
Jeg vil godt sige generelt til spørgeren, at vi
da i regeringen hele tiden lægger vægt på at få
et så højt forebyggelsesniveau som overhovedet
muligt, som minimerer risici for invaliditet, for
at undgå disse her situationer: men jeg bliver
nødt til at sige, at jeg ikke hverken kan eller ønsker at gribe ind over for forsikringsselskabernes præmiefastsættelse.";Mimi Jakobsen
62074;name_party;":
Der er flere problemer i det her, for det drejer
sig om mennesker, som tilfældigvis tilhører en
bestemt erhvervsgruppe, og disse mennesker
kan jo godt individuelt have en meget lav risiko
for at blive syge. Der kan være tale om mennesker, som aldrig har haft en sygedag, men som
tilfældigvis tilhører gruppen af f.eks. isoleringsarbejdere eller havnearbejdere, så de bliver
ramt. Det er det ene, jeg synes er et problem i
det: at det ikke er retfærdigt over for den enkelte.
Det andet, jeg godt vil rejse, er, at man netop i
forbindelse med forskellig risiko, når det drejer
sig om stormflodskatastrofer, jo i sin tid blev
enige om, at vi alle sammen, også selv om man
bor flere hundrede meter - i Danmark dog højst
godt og vel 170 m - over havoverfladen, giver et
kollektivt bidrag til andre. Dér har man jo - ud
fra at der var tale om en obligatorisk ordning sagt, at alle skal bidrage, også selv om risikoen
er lig nul for de pågældende mennesker.
Og så til allersidst: Det er jo også sådan, at
hvis vi ikke klarer disse ordninger ved hjælp af
forsikringssystemer, så er der kun én kasse tilbage til at klare opgaven, det er den offentlige.
Derfor var det vel egentlig rimeligt nok, at det
offentlige gik ind i samarbejde med forsikringsselskaber og løste problemerne, inden de optræder som en udgift for det offentlige, når folk
ikke selv har kunnet forsikre sig.";Aage Frandsen
63478;title_name;":
Til det første spørgsmål må jeg sige, at der selv-

466

Onsdag den 2. november 1994

følgelig er et grundlag for en risikobedømmelse,
og grundlag revideres jo løbende såvel af Danmarks Statistik som i Foreningen til bedømmelse af Personforsikringsrisiko med udgangspunkt i publicerede undersøgelser og analyser.
Og en undersøgelse viser altså, at der er betydelige forskelle i invaliditetsrisikoen for f.eks.
funktionærer og ufaglærte, idet naturligvis, kan
man sige, ufaglærte har en højere risiko for invaliditet. Det var det ene, jeg ville sige.
Det andet, jeg vil sige, er: Jamen det er da rigtigt, at vi overalt i samfundet finder solidariske
ordninger gennem vores skattesystem og alt
muligt andet, men vi taler altså her om et forsikringserhverv, som drives efter forretningsmæssige principper. Og man må vel sige, at hr. Aage
Frandsens synspunkt kunne bære vidt. Ville det
næste være, at vi skulle gribe ind over for banker, som fastsatte forskellige rentesatser i forhold til folks kreditværdighed osv.?
Jeg mener, man her må skelne og så i øvrigt
henvise de pågældende organisationer til, hvis
dette her betyder meget for dem - og det vil jeg
da gerne tro at det gør - at tage tingene op i forbindelse med overenskomstforhandlingerne.
Der er jo fagforeninger, som kræver obligatorisk
medlemskab. Derfor må jeg sige: Der er ikke
mulighed for, at ministeren kan gribe ind på det
her område, og jeg mener altså faktisk heller
ikke, at der bør være det.";Mimi Jakobsen
64960;name_party;":
Problemet med det sidste svar, som ministeren
gav, om, at fagorganisationerne kan tage
spørgsmålet op, er jo, at så ville det netop være
folk, der repræsenterer erhvervsgrupper med
dårlige liv, der vil være sammen. Så ville medlemmer af Specialarbejderforbundet i Danmark
kunne lave det, men det ville jo netop være
mange af de dårlige liv, mens vi andre, som
kommer fra erhvervsgrupper, der er gode liv,
ikke er med. Det er derfor, der er behov for en
solidarisk ordning på tværs af grupperne.
Og så svarede ministeren altså ikke på, at vi
trods alt har brudt princippet om, at der er tale
om frivillighed. Der er tale om solidaritet tværs
over, når det drejer sig om stormflodskatastrofer. Det er jo netop en ordning, hvor man må sige, at hvis man ikke havde det nuværende forsikringssystem omkring stormflod, så var det
offentlige nødt til at gribe hjælpende ind, sådan
som det skete for nogle år siden. Og dengang
fandt man så ud af fra Folketingets side at pålægge alle forsikringstagere at være solidarìske

med hinanden, uanset om de er udsat for risiko
eller ej.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 127
3) Til landbrugs- og fiskeriministeren af:";Aage Frandsen
66133;name_party;":
»Hvilke bemærkninger har ministeren til
Landsbladets oplysninger om, at Europa-Kommissionens juridiske tjeneste har kendt det
ulovligt, at Landbrugs- og Fiskeriministeriet
modregner skattegæld m.v. i hektarstøtten til
danske landmænd?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af Landsbladet nr. 43 af 28. oktober
1994, at EU-Kommissionen kender det ulovligt
at modregne skattegæld m.v. i den direkte kompenserende støtte fra EU, således som støtten er
fastsat i forordning 1765/92.";Jens Kirk
66624;name_party;":
Jeg vil gerne spørge landbrugsministeren, hvilke bemærkninger han har til Landsbladets oplysninger om, at tilbageholdelsen af hektarstøtte
har været kendt ugyldig fra EU. Det fremgår af
Landsbladet nr. 43 af 28. oktober 1994, at EUKommissionen erklærer det ulovligt at modregne skattegæld i direkte kompenserende støtte
fra EU.
Jeg vil også gerne henvise til en skrivelse af
22. november 1983 fra Justitsministeriet, hvor
det pointeres, at man efter beslutning i regeringen skal anmode styrelsen om fremover at undlade at modregne statslige krav uden for formuerettens område, herunder renter og sagsomkostninger.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
EF-direktoratet har gennem en længere årrække
i overensstemmelse med dansk rets almindelige
regler foretaget statslig modregning for bl.a. forfaldne skatter og momskrav i EF-støtten. Denne
praksis er anerkendt ved to byretsdomme.
På grund af en speciel formulering i en række
ordninger, der blev vedtaget som led i landbrugsreformen, hvorefter støtten skal udbetales
til producenter uden fradrag af nogen art, fore-

Onsdag den 2. november 1994
spurgte EF-direktoratet i juni 1992 EP-Kommissionen, om den danske modregningspraksis
kunne opretholdes.
Kommissionen svarede i november 1992, at
man for øjeblikket ikke havde indvendinger
imod den af EF-direktoratet foretagne modregning af statslige fordringer, herunder især statslige skattekrav. Støttebeløbet udbetales under
oliefrøordningen. Kommissionen understregede
samtidig, at ordene »uden fradrag af nogen art«
i forordningen vedrørende hektarstøtte og oliefrø betød et forbud mod at pålægge gebyrer.
Kommissionen anførte, at modregninger
kunne finde sted under to forudsætninger: For
det første skal den nationale lovgivning være
neutral, hvad enten udbetalingerne sker i henhold til national lovgivning eller EF-ret. For det
andet må udbetalingerne hidrørende fra ordninger under EF-ret ikke blive umuliggjort af
den nationale lovgivning om modregning.
Da begge forudsætninger efter ministeriets
opfattelse var opfyldt, blev den danske modregningspraksis opretholdt, såvel forordningen,
der var berørt af landbrugsreformen, som for- '
ordninger, der ikke var berørt heraf.
Der verserer for øjeblikket to sager om modregning i hektarstøtte fra 1993 ved Østre Landsret. I begge tilfælde er landsretten blevet anmodet om at forelægge sagerne for EF-Domstolen.
EF-Domstolens afgørelse kan først forventes at
foreligge om ca. l år.
Kommissionen har i oktober d.å. sendt en
kort skrivelse til landbrugs- og fiskeriministeren. Det fremgår heraf, at Kommissionen på
grundlag af den seneste vurdering fra Juridisk
Tjeneste finder, at hektarstøtteordningen udelukker mulighederne for modregning.
Tvivlen bør efter min opfattelse komme støttemodtageren til gode. Jeg har derfor truffet beslutning om, at EF-direktoratet ophører med at
foretage modregning for skyldig moms og skat i
udbetalinger i henhold til såvel hektarstøtteordninger som andre forordninger, der indeholder
en tilsvarende bestemmelse om, at beløbet skal
udbetales fuldt ud til støttemodtageren.

467";Jens Kirk
69728;name_party;":
Kunne man ikke nøjes med at tilbagebeholde'
pengene for de retssager?
Og endelig: Hvornår og på hvilken dato blev
man i ministeriet i grunden klar over, at det her
ikke var lovmedholdeligt?
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det første fik jeg ikke fat i.
Til det sidste spørgsmål kan jeg sige, at vi
modtog et brev fra Kommissionen i begyndelsen af oktober måned.";Jens Kirk
70130;name_party;":
Det første spørgsmål i mit sidste spørgsmål var, 홢
om ikke man kunne nøjes med at tilbageholde i
de verserende retssager og så tilbagebetale resten af de beløb, der opkrævedes i 1993.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg må beklage, at jeg har lidt vanskeligt ved at
forstå spørgsmålet. Det, jeg svarede på, var, at
med hensyn til de retssager, som løber, vil jeg
selvfølgelig afvente udfaldet af dem, før jeg foretager mig videre.";Jens Kirk
70601;name_party;":
Når man har erkendt, at det fra den 16. oktober
1994 ikke er lovligt at opkræve de beløb, så mener man vel heller ikke, at det var lovligt at opkræve dem for 1993. Derfor bør pengene vel
hurtigst muligt tilbagesendes til de personer,
hvorfra de er opkrævet. Tak!
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det er netop det, jeg mener at vi skal lade en
retssag afgøre.";Jens Kirk
70997;title_name;"Så er, spørgsmålet. slut. Vi har brugt tiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Formanden
71086;name_party;":
Jeg vil gerne spørge landbrugsministeren, om
det også gælder for de opkrævede beløb i 1993.

Spm nr. S 128

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Om disse beløb verserer der i øjeblikket retssager, og jeg vil afvente udfaldet af disse retssager.

4) Til landbrugs- og fiskeriministeren af:";Jens Kirk
71415;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren hjælpe de unge: dygtige landmænd, der nu bliver klemt af det bureaukratiske VVM-direktiv, som miljøministeren har trukket ned over hovedet på dem?«

468

Onsdag den 2. november 1994

stået, at det skal ske i samarbejde mellem erLandbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
hvervene, amterne og kommunerne. Og jeg håKristensen):
ber da på, at man vil bestræbe sig på at gøre
Miljøministeren har oplyst, at VVM-direktivet
reglerne så ubureaukratiske som muligt.
blev vedtaget i 1985. VVM-direktivet pålægger
Jeg vil godt tilføje, at dyreenhedsgrænsen på
medlemslandene at gennemføre WM-procedu250 jo passer sammen med kapitel 5-godkenren, når et anlæg er omfattet af direktivets bilag
delser, så jeg kunne have et håb om, at man
1, eller når et anlæg omfattet af direktivets bilag
kunne få disse ting til at spille sammen og der2 må antages at kunne påvirke miljøet væsentmed undgå det bureaukrati, som hr. Henning
ligt. Svine- og fjerkræfarme er opført på bilag 2.
Når Miljøministeriet har sat grænsen til 250 Grove omtaler.
dyreenheder, er dette højt i forhold til andre
EU-lande, hvor grænsen i de fleste tilfælde er Henning Grove (KF):
Kan ministeren oplyse noget om, hvor dyrt det
mellem 100 og 166 dyreenheder: det gælder ogbliver for de unge landmænd?
så Holland, Tyskland og England.
Vi ved jo, at når amterne og kommunerne
I Danmark er det amtsrådene, der udarbejder
VVM-redegørelsen som et tillæg til regionpla- skal til at diskutere dette her i fællesskab, og når
begge parter skal have deres administrative synen, hvor det i andre EU-lande ofte er bygherstemer i gang, så kommer det til at koste penge.
ren, der må bekoste udarbejdelsen af VVM-reSkal det betales af amterne, eller bliver der gedegørelsen.
Miljøministeren har endvidere oplyst, at der -byr på dette område? Det må man vel også have
er taget initiativ til at få udarbejdet en vejled- . diskuteret ministerierne imellem.
ning for kommuner og amter til brug for admiLandbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
nistration af VVM-bestemmelserne i relation til
Kristensen):
svine- og fjerkræfarmene.
Jeg kan ikke svare på det. Jeg vil gerne oplyse, at
Jeg ser således ikke noget aktuelt behov for at
dette her ikke er mit ressortområde.
tage særlige initiativer med henblik på at hjælpe
de unge landmænd i anledning af de gennemHenning Grove (KF):
førte VVM-regler.
Næh, det er jeg fuldstændig klar over, men de
unge landmænds velfærd ligger under landHenning Grove (KF):
brugsministeren, og for dem betyder en sådan
Jeg har rejst denne sag over for landbrugsminiekstra udgift kolossalt meget: de har i forvejen
steren, fordi det er meget bureaukrati for landsvært nok ved at få det til at løbe rundt. Derfor
mændene. For det første skal de til kommunen,
må det vel interessere landbrugsministeren,
for det andet skal de til amtet, og hvis en ung
hvad det kommer til at koste at sætte sådan en
landmand ønsker at udvide, kan det tage måneder, for det skal ikke bare følge VVM-direktivet, historie i gang, når man nu fra Landbrugsministeriets side har godkendt, at man skulle gå fra
det skal også følge vores planlovgivning. Det er
500 dyreenheder ned til 250 dyreenheder.
jo forskellen mellem de sydlige lande og vores,
at de ikke har den planlovgivning, vi har. Og
Hermed sluttede spørgsmålet.
det betyder for danske landmænd, at de nu skal
ud i offentligheden, og alle og enhver kan gøre
indsigelse.
Spm. nr. S 129
Hvad har ministeren foretaget sig over for
miljøministeren for at holde sig til den hidtidige
5) Til landbrugs- og fiskeriministeren af:
grænse, vi har haft, på 500 dyreenheder? Har";Henning Grove
75030;name_party;":
ministeren skrevet eller kontaktet miljøministe»Hvordan vil ministeren sikre, at landmændene
ren, eller agter ministeren at gå til miljøministevedbliver med at have optimale forhold, når det
ren for at lette på dette forhold for mange af vogælder transporten af produkter til bearbejdre dygtige unge landmænd?
ning fra ejendommen og til forarbejdningsvirksomhederne efter de nugældende regler?«
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil gerne oplyse, at vejledningen om de her
forhold nu er under udarbejdelse, og jeg har for-

Onsdag den 2. november 1994

469

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Et udkast til forslag til lov om ændring af færdselsloven, som berører traktorkørsel, er for tiden
til høring hos bl.a. de berørte organisationer,
herunder landbrugsorganisationerne. Landbrugsorganisationerne har protesteret over ændringerne.
Når de øvrige bemærkninger til lovforslaget
foreligger, vil der blive taget stilling til fremsættelse af forslaget om ændring af færdselslovens
bestemmelser om bl.a. traktorer.

nogle begrænsninger ind, og det er ikke af færdselssikkerhedsmæssige grunde - det er jo betaling til vognmændene for denne her afgift, der
skal indføres - det er altså af konkurrencemæssige grunde. Og det er fuldstændig urimeligt, at
landbruget skal til at betale en slags afgift, fordi
vognmændene får en afgift. Det har jo ikke noget med færdselssikkerhed at gøre.
Jeg ved ikke, om jeg må tage ministerens svar
sådan, at ministeren vil kæmpe med næb og
kløer imod, at der bliver ændret i de velerhvervede rettigheder, landbruget har her?";Henning Grove
76655;name_party;":
Det, jeg spørger om, er, hvad ministeren agter at
foretage sig for at tillade landmændene at fortsætte den naturlige kørsel, de har haft med egne
produkter til virksomheder. Jeg spurgte ikke
om, hvad trafikministeren agter at foretage sig,
for det ved jeg.
Dette her har jo virkelig stor betydning for
landbruget. Efter de oplysninger, jeg har, er der
tale om en handel mellem trafikministeren og
vognmændene for at få dem til at godkende den
afgift, der bliver indført, og jeg synes i hvert
fald, det er fuldstændig urimeligt, at det er
landmændene, der skal betale for det. Derfor
spørger jeg altså igen landbrugs- og fiskeriministeren, som jo skal varetage landbrugets tarv:
Hvad agter ministeren at gøre for at sikre det
her?
Det er jo ikke nok, at det er til forhandling
ude i organisationerne.
Her er jo virkelig et område, hvor ministeren
kan gå til sine kolleger og sige, at det ikke kan
være rimeligt, at landbruget skal betale for en
handel imellem vognmandsorganisationerne og
trafikministeren.

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
,
Jeg vil gerne gentage: Lovforslaget er i øjeblikket til høring: der vil komme - forhåbentlig nogle reaktioner ind, Og derefter tager regeringen stilling.
Min indgangsvinkel til det vil stadig væk være båret af, at landmændene skal kunne udføre
deres erhverv.

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
På baggrund af høringssvarene vil regeringen
tage endelig stilling til lovforslaget.
Min indgangsvinkel til lovforslaget vil være
båret af, at landmændene skal kunne udføre deres erhverv så hensigtsmæssigt som muligt, og
af et hensyn til færdselssikkerheden.";Henning Grove
78317;name_party;":
. Ja, færdselssikkerheden: hvis man stiller krav til
traktorer og vogne og den slags ting - det gør
man jo også i dag - og hvis de krav skal skærpes, er det helt rimeligt, men det er jo ikke det,
der er tale om her. Her er tale om, at man lægger

Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Henning Grove
78673;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 42 og
52-54
Dahl, Kristian Thulesen (FP): spm. nr. S 43,44,
72 og 73
Donner, Ole (FP): spm. nr. S 37
Fergo, Tove (V): spm. nr. S 48 og 49
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 47 og 55
Gade, Steen (SF): spm. nr. S 14
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 39 og 40
Jacobsen, Erik (V): spm. nr. S 51
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 63-67 og 99
Jensby, Svend Aage (V): spm. nr. S 30-32'
Jespersen, Jørn (SF): spm. nr. S 41
Jørgensen, Poul Qvist (S): spm. nr. S 50
Langkilde, Niels J, (KF): spm. nr. S 45
Larsen, Ester (V): spm. nr. S 59 og 60
Lundholt, Anne Birgitte (KF): spm. nr. S 68-71
Svanholt, Anni (SF): spm. nr. S 20
I홢
Søndergaard, Søren (EL): spm. nr. S 61

470

Onsdag den 2. november 1994

Rapporten fra Lone Dybkjær-udvalget taler
imidlertid primært om undervisning. På folkeskoleområdet anbefales i rapportens sammenTil undervisningsministeren (13/10 94) af:
fatning: At alle børn rustes til at beherske moJan Køpke Christensen (FP):
derne informationsteknologi (IT), at alle lærere i
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
folkeskolen gøres til personlige brugere af comskaffe midler til undervisning med computere i
putere, at der etableres et IT-net for alle landets
folkeskolen?«
folkeskoler, og at eleverne skal have lov til at
medbringe deres egen computer, mens skolerne
stiller computere til rådighed for de øvrige eleBegrundelse
ver. I rapportens afsnit 8 står bl.a., at undervisningen i folkeskolen må tilrettelægges, så IT
For at sikre optimale vilkår for eleverne i folkeindgår som en naturlig del af undervisningen i
skolen har det såkaldte Dybkjærudvalg fastslået, at alle børn skal have mulighed for at udvikle de enkelte fag, men således, at IT's muligheder
bruges til at sikre, at undervisningen tilpasses
sig med computere og informationsteknologi
den enkelte elev, som den nye folkeskolelov
som en naturlig del af hverdagen.
netop lægger op til.
Ifølge dagbladet Information den 12. oktober
Siden 1984, hvor valgfaget datalære blev ind1994 vil det koste 3-5 mia. kr. at udstyre børneført, har ministeriet gennem lovgivning, underne med computere, men projektet bliver ikke til
søgelser, anbefalinger og undervisningsvejlednoget, fordi ministeren siger, at kommunerne
ninger arbejdet for, at edb skulle blive en inteskal betale, og det har de ikke råd til.
greret del af undervisningen i folkeskolen. DesDet vil være af stor betydning også for opfyluden er der siden 1987 blevet udsendt suppledelsen af intentionerne i folkeskolereformen, at
rende undervisningsvejledninger, der beskriver,
pengene er til rådighed, og derfor kan det ikke
nytte noget, at ministeren tager så let på tingene. hvordan edb kan integreres i de enkelte fag.
Som led i ministeriets kvalitetsudviklingsproDer må gøres en indsats for at skaffe eleverne
jekt (KUP) bliver der løbende udsendt rapporedb-udstyr, så Danmark ikke sakker agterud,
når det gælder undervisningen for folkeskole- ter, som beskriver og vurderer de enkelte fag og
fagområder. En KUP-rapport fra 1991 om edb
eleverne.
indeholder en række anbefalinger om bl.a. anskaffelse af udstyr, undervisningsmaterialer og
efteruddannelse. Rapporten blev i 1992 fulgt op
Svar (24/10 94)
af en landsdækkende udstyrsundersøgelse, der
bl.a. viser, hvor mange og hvilke computere";Formanden
82104;title_name;":
Indledningsvis vil jeg gøre opmærksom på en skolerne havde på det tidspunkt, og gav komafgørende forskel mellem den omtalte artikel i munerne og skolerne mulighed for at sammenligne lokale tal med de landsdækkende tal. Rapdagbladet Information og rapporten fra Dybporten viser, at der er stor forskel fra kommune
kjærudvalget, »Informationssamfundet år
til kommune, men at kommunerne er i gang
2000«.
med investeringer på edb-området.
Når der i dagbladet Information tales om så
Med den nye folkeskolelov afskaffes edb som
store beløb som 3-5 mia. kr., dækker det ikke
obligatorisk emne på de yngste klassetrin og erkun udgiften ved at udstyre eleverne med comstattes af en forudsætning om, ät edb integreres
putere. Beløbet dækker udgiften til et klasseloi alle fag, som det fremgår bemærkningerne til §
kale med 14 pc'er, specialudstyr i faglokaler, en
5, § 7 og § 19. Heraf fremgår desuden, at det forbærbar pe til hver enkelt elev fra 5. klassetrin og
udsættes, at den igangværende udvikling med
opad, 2 pc'er pr. klasse fra 1.-4. klassetrin, mulat udstyre skolerne med informationsteknologitimedieudstyr på alle skoler, relevante underske undervisningsmidler og give lærerne den
visningsprogrammer, en bærbar pc til hver folnødvendige undervisningsmæssige baggrund
keskolelærer og en 50 timers grunduddannelse
til ca. 50.000 lærere. Her er altså tale om »den fortsætter, så intentionerne om edb's fulde integration kan realiseres inden for de nærmeste år.
fuldt udbyggede folkeskole«, som over en
Lovens krav om undervisningsdifferenti5-årig periode ville indebære en årlig udgift på
ering, tværfagligt samarbejde, klasselæreren
700 mio. kr.
som koordinator, projektarbejde og -opgave
Spm. nr. S 42

Onsdag den 2. november 1994
kan ikke gennemføres, medmindre man medtænker IT. Først derved bliver folkeskolen en
skole for alle.
Mit seneste initiativ er formidlingsprogrammet »Lær-IT«. Hensigten er her at supplere de
traditionelle trykte informationsmaterialer med
information i digital form (f.eks. CD-ROM) med
de mange nye muligheder, det giver. Her benyt- ,
ter vi de nye informationsteknologiske hjælpemidler til at formidle indholdet i alle de materialer, der udsendes i tilknytning til den nye folkeskolelov. Det betyder, at vi kan supplere med
levende billeder og lyd, og at vi kan hjælpe lærerne med at få overblik over og let adgang til at
arbejde med loven, undervisningsvejledningerne og de gode undervisningseksempler. Undervisningsministeriet finansierer formidlingsprogrammet med 25 mio. kr. over 3 år.
Det tjener flere formål. Lærerne bliver både
edb-brugere og edb-efterspørgere. Derved bliver de bedre rustet til at integrere informationsteknologien i deres undervisning og til at stille
krav til undervisningsmidler og -materialer.
Jeg vil selvfølgelig tage initiativ til et samarbejde med kommunerne om den lokale tilrettelæggelse og opfølgning, som er kommunernes
ansvar. Jeg forventer desuden, at det vil inspirere forlagene til, at IT bliver en integreret del af
de lærebøger, der udvikles i kølvandet på den
nye folkeskolelov.
Som en opfølgning på den betænkning om
fjernundervisning, som Dorte Olesen-udvalget
afgav i 1993, har jeg netop fået Finansministeriets tilslutning til at bruge 97 mio. kr. over 3 år til
at øge udbudet af fjernundervisning, herunder
også med henblik på lærernes efteruddannelse.
Mit sidste tiltag er, at jeg er ved at undersøge,
hvad det kræver at forbinde landets folkeskoler
i et IT-net med adgang til relevante tjenester - i
lighed med det sektornet mellem alle øvrige uddannelsesinstitutioner, som er under opbygning.
Som det fremgår, svarer anbefalingerne i
Dybkjærrapporten til mine intentioner og til det,
Undervisningsministeriet arbejder på og har stilet efter gennem de sidste 10 år. Jeg mener fortsat, at det er kommunerne, der skal betale indkøbs- og driftsudgifter til undervisningsmidler
og -materialer, herunder computere. For at
fremme dette teknologiske løft vil jeg gøre mit
til, at der etableres en tættere dialog mellem
kommunerne og Undervisningsministeriet, så. ledes at udviklingen af dette vigtige område
kommer til at fbregå på en måde, der fastholder

. 471

og sammenholder intentionerne i folkeskoleloven med takten for den kommunale ressourceanvendelse.
Spm. nr. S 52
Til statsministeren (14/10 94) af:";Ole Vig Jensen
86421;name_party;":
»Vil statsministeren kommentere en af Danmarks største eksperter i kommunalforvaltriing,
dr.jur. Erik Harder, i hans konklusion i den nye
bog omkring den selvejende institution Aabenraa Sygehus, hvor konklusionen er, at Sønderjyllands Amt ville have vundet en eventuel retssag med baggrund i den daværende lovgivning
på sygehusområdet?«
Svar (26/10 94)";Jan Køpke Christensen
86814;title_name;":
Dr.jur. Erik Harder har i en ny bog, »Dansk
Kommunalforvaltning III - Kommunalt selvstyre & Statsligt tilsyn« omtalt sagen om Sønderjyllands Amtskommunes deltagelse i Den selvejende institution Aabenraa Sygehus på side 119
ff. Omtalen af sagen afsluttes således: »Når lovforslaget blev fremsat, måtte det være, fordi ministeriet ikke havde tillid til, at det påståede
retsgrundlag kunne holde til en prøvelse ved
domstolene. Tvivlen er velbegrundet, for så vidt
som ministeriet i så fald måtte redegøre for,
hvorfra man havde de påberåbte retsgrundsætninger, og hvorledes de kunne begrunde konklusionerne.«
Den fremgangsmåde, regeringen valgte at
følge i sagen, var i øvrigt helt i overensstemmelse med en opfattelse, Erik Harder gav udtryk for
i Information den 6. januar 1994, hvor Erik Harder bl.a. er citeret for følgende: »Hvis sundhedsministeren i den aktuelle sag virkelig mener, at
det, Sønderjyllands Amtsråd har besluttet, er så
forkert, kan han jo bare fremsætte et lovforslag,
der afklarer det hele. Det kan ske fra i dag til i
morgen. Hvis ministeren mener, han har et folketingsflertal bag sig, er der ikke noget problem:
Det er ikke noget at føre en retssag om«. Endvidere betegner Erik Harder samme sted en retssag som »en besværlig og unødig vej at gå, når
ministeren kan forelægge et lovforslag.« ' 홢

472

Onsdag den 2. november 1994

Spm. nr. S 53
Til statsministeren (14/10 94) af:";Poul Nyrup Rasmussen
88246;name_party;":
»Finder statsministeren, at den tidligere sundhedsminister, den tidligere justitsminister samt
indenrigsministeren har givet Folketinget urigtige og vildledende oplysninger i sagen om den
selvejende institution Aabenraa Sygehus, da de
tidligere ministre oplyste, at der i den tidligere
sygehuslov ikke var lovhjemmel til, at den selvejende institution Aabenraa Sygehus måtte
modtage danske betalende patienter?«
Begrundelse
Folketinget har gang på gang modtaget oplysninger fra tidligere sundhedsminister Torben
Lund om, at der ikke var noget i den daværende
lovgivning, der tillod den selvejende institution
Aabenraa Sygehus at modtage danske betalende
patienter. Dette ser nu ud til at være i strid med
det, en af de fremtrædende kommunalretseksperter i Danmark, Erik Harder, har konkluderet
i sin netop udkomne bog, og det var i øvrigt det,
Fremskridtspartiet op til flere gange gjorde opmærksom på under behandlingen af hele denne
sag.
Sundhedsministerens konklusion og bemærkning var, at det var af hensyn til at undgå
tvistigheder med Sønderjyllands Amt og længere retssager, at der fremkom et forslag om at
forbyde betalingen for danske patienter på danske hospitaler.
Det ser nu ikke ud til efter spørgerens opfattelse at være i overensstemmelse med sandlieden, og at den tidligere sundhedsminister derfor
har givet urigtige oplysninger til Folketinget og
bl.a. til spørgeren, sideløbende med at det også
er sket for både Indenrigsministeriet og Justitsministeriet.

adgang til vederlagsfri behandling på det pågældende sygehus.
Dette synspunkt er ikke anfægtet af dr.jur.
Erik Harder i hans nye bog »Dansk Kommunalforvaltning III 홢Kommunalt selvstyre & Statsligt tilsyn«.
Den daværende sundhedsminister og indenrigsministeren har for det andet oplyst, at en
amtskommune ikke kan være repræsenteret i
ledelsen af en selvejende institution, medmindre
den selvejende institution udelukkende varetager opgaver, som amtskommunen selv kunne
varetage.
Baggrunden for denne sidstnævnte opfattelse
er, at en kommune eller en amtskommune ikke
ved at skyde et ekstra led ind mellem kommunalbestyrelsen eller amtsrådet og opgaven skal
kunne udvide området for kommunens eller
amtskommunens opgavevaretagelse.
Domstolene har ikke haft lejlighed til at tage
stilling til denne retsopfattelse. Men retsopfattelsen har været almindeligt fulgt af de kommunale tilsynsmyndigheder gennem en årrække.
Blandt de mange sager, hvor retsopfattelsen har
været lagt til grund, kan jeg blandt de mest
kendte nævne Indenrigsministeriets udtalelse af
23. juni 1991 om den kommunale deltagelse i
Tarco A/S.
Spm. nr. S 54
Til sundhedsministeren (14/10 94) af:";Jan Køpke Christensen
90912;name_party;":
»Vil ministeren kommentere en af Danmarks førende eksperter i kommunalret, dr.jur. Erik
Harders konklusion i en ny bog om den selvejende institution Aabenraa Sygehus, hvor det
fremgår, at der ikke har været lovhjemmel til at
forbyde det pågældende sygehus at modtage
danske betalende patienter efter den dagældende lovgivning?«

Svar (26/10 94)

Begrundelse

Statsministeren (POlÙ Nyrup Rasmussen):
Det, som de pågældende ministre har givet Folketinget oplysning om, vedrører principielt to
spørgsmål.
Ministrene har således for det første meddelt,
at en amtskommune efter sygehuslovgivningen
ikke kan opkræve betaling for behandling på de
amtskommunale sygehuse af personer, der har

Folketinget har gang på gang modtaget oplysninger fra tidligere sundhedsminister Torben
Lund om, at der ikke var noget i den daværende
lovgivning, der tillod den selvejende institution
Aabenraa Sygehus at modtage danske betalende
patienter. Dette ser nu ud til at være i strid med
det, en af de fremtrædende kommunalretseksperter i Danmark, Erik Harder, har konkluderet

Onsdag den 2. november 1994
i sin netop udkomne bog, og det var i øvrigt
bl.a. det, Fremskridtspartiet op til flere gange
gjorde opmærksom på under behandlingen af
hele denne sag.
Ministerens konklusion og bemærkning var,
at det var af hensyn til at undgå tvistigheder
med Sønderjyllands Amt og længere retssager,
at der fremkom et forslag om at forbyde betalingen for danske patienter på danske hospitaler.
Det ser nu ud til, at det ikke var i overensstemmelse med sandheden, og den tidligere minister har derfor givet urigtige oplysninger til
Folketinget og undertegnede. Dette er ligeledes
sket fra både Indenrigsministeriet og Justitsministeriet.
Svar (28/10 94)";Jan Køpke Christensen
92681;title_name;":
Jeg kan henholde mig til statsministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 52 og S 53 stillet den 14.
oktober 1994.
Spm. nr. S 43
Til udenrigsministeren (13/10 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
92875;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det må være tilladt
ifølge EF-retten at importere et værk fra et andet EU-medlemsland, hvor rettighedshaveren
har givet sit samtykke til udlejning?«
Begrundelse
I en konkret sag ved Aalborg Byret behandles
spørgsmålet om ophavsretten til videofilm i
Danmark. Det involverede firma i Aalborg, som
forhandler laserdiscsystemet, mener, at det må
være tilladt ifølge EF-retten at importere et
værk fra et andet EU-medlemsland, hvor rettighedshaveren har givet sit samtykke til udlejning.
Svar (24/10 94)";Kristian Thulesen Dahl
93448;title_name;":
Jeg ønsker ikke at kommentere en retssag, der
verserer ved en dansk domstol, og hvis nærmere omstændigheder jeg ikke er bekendt med.

473

Spm. nr. S 44
Til kulturministeren (13/10 94) af:";Niels Helveg Petersen
93666;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for statens rolle i den
retssag, som verserer ved Aalborg Byret om et
firmas ret til at importere laserdiscs?«
Begrundelse
Spørgsmålet er foranlediget af forlydender om,
at Kulturministeriet arbejder til fordel for Foreningen af Danske Videogram Distributører i sagen. Endvidere er spørgsmålet blevet højaktuelt,
efter at det ser ud til, at EF-Domstolen bliver
bedt om at tage stilling til sagen.
Sagen drejer sig om, hvorvidt Foreningen af
Danske Videogram Distributører har ophavsretten til filmene i Danmark. Det involverede firma
i Aalborg, som forhandler laserdiscsystemet,
mener, at det 'må,være tilladt ifølge EF-retten at
importere et værk fra et andet EU-medlemsland, hvor rettighedshaveren har givet sit samtykke til udlejning.
Det er spørgerens opfattelse, at sagen har stor
principiel betydning. Det drejer sig ganske enkelt om, hvorvidt det indre marked, som skal
betyde større frihandel, reelt gælder inden for
videobranchen. Spørgeren mener således, at
danske videoforhandlere skal have mulighed
for at drive udlejningsvirksomhed uden en autorisation fra FDV.
Derfor er det vigtigt at få klarlagt, om staten,
som det er fremgået af dagspressen, har meddelt sin holdning til fordel for den ene part.
Svar (20/10 94)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Staten har ikke nogen rolle i den retssag, som
verserer ved Aalborg Byret om et firmas ret til at
importere laserdiscs. Jeg kan oplyse, at Kulturministeriet ved skrivelse af 20. juni 1994 har
modtaget en forespørgsel fra HEX (Horne Entertainment Export) i London. Forespørgslen
drejede sig om forståelsen af det den 9. februar
1994 i Folketinget fremlagte forslag til en ny ophavsretslov (L 197) vurderet i forhold til det inden for EF den 19. november 1992 vedtagne direktiv om udlejnings- og udlånsrettigheder m.v.
Forespørgslen havde konkret følgende ordlyd:

474

Onsdag den 2. november 1994

»Could the Ministry confirm that the passing
of the new Danish legislation, L 197, will secure
HEX equal and free access to the Danish market
of video product of which the copyright holders
have consented to rental in England?«
Med henblik på en belysning af eventuelle
praktiske og markedsmæssige konsekvenser af
det modtagne spørgsmål anmodede Kulturministeriet, inden man foretog sig videre i sagen,
den 15. august 1994 Foreningen af Danske Videogramdistributører om at fremkomme med
eventuelle bemærkninger.
Kulturministeriet modtog herefter den 8. september 1994 den i kopi vedlagte udtalelse fra
Foreningen af Danske Videogramdistributører.
Ministeriet har siden den 12. oktober 1994
modtaget en telefonisk forespørgsel fra dommeren i Aalborg om, hvorvidt Kulturministeriet
havde besvaret henvendelsen fra HEX Entertainment i London vedrørende forståelsen af det
fremsatte lovforslag. Ministeriet har svaret, at
man var indstillet på at besvare forespørgslen
på den måde, at selv om en ret til udlejning i
England måtte være givet, omfatter en sådan ret
efter det fremsatte lovforslag efter ministeriets
opfattelse ikke samtidig retten til udlejning i
Danmark. Det skal samtidig bemærkes, at ministeriet har stillet besvarelsen af henvendelsen
fra Home Entertainment Export i bero, til den
igangværende retssag er afsluttet.
Bilag
Foreningen af Danske Videogram Distributører
Kulturministeriet 8. september 1994
Nybrogade 2
1203 København K.
Vedr: Deres J.nr. 92.001.1/8100-1 - spredning af
eksemplarer af videogrammer efter udlejningsog udlånsdirektivets ikrafttræden.
Idet jeg henviser til ministeriets skrivelse af 15.
f.m. vedrørende forespørgsel fra Home Entertainment Export, skal jeg på vegne af Foreningen af Danske Videogramdistributører udtale følgende:
Henvendelse fra Home Entertainment Export
står i forbindelse med en mellem Videogramdistributørforeningen og dennes medlemmer
samt visse internationale filmselskaber på den
ene side og Laserdisken, Aalborg på den anden
side verserende retssag om Laserdiskens ad-

gang til at foretage udlejning af laserdiscs indeholdende spillefilm importeret fra England.
Der er nedlagt fogedforbud mod Laserdiskens udlejning af laserdiscs, hvortil rekvirenterne har enerettigheder, uden at samtykke til
udlejning foreligger.
Justifikationssagen kan siges at indeholde to
elementer. For det første gør rekvirenterne (sagsøgerne) gældende, at der ikke er givet tilladelse
til udlejning af de pågældende laserdiscs, og at
Laserdisken, Aalborg derfor alene har erhvervet
salgsprodukter fra en engelsk grossist, som ikke
har haft nogen tilladelse til selv eller gennem aftaler i England at foretage udlejning af de pågældende laserdiscs. Rekvisitus (sagsøgte) er
blevet opfordret til at dokumentere, at man har
erhvervet de pågældende produkter fra en virksomhed, som fra den engelske enerettighedshaver har fået ret til at foretage udlejning af de laserdiscs, der er solgt til Danmark. En sådan dokumentation foreligger ikke og kan efter vor opfattelse heller ikke komme til at foreligge, idet
enerettighedshaverne i England har meddelt, at
man ikke har givet sådan tilladelse.
For det andet gøres det gældende, at selv om
ret til udlejning i England måtte være givet, omfatter en sådan ret ikke samtidig retten til udlejning i Danmark, idet det for udlejningsrettigheder på samme måde som for retten til offentlig
fremførelse som en del af ophavsrettens »særlige genstand« gælder, at den territoriale eneret
skal respekteres.
Retten i Aalborg er ikke indstillet på at stille
spørgsmål til EU-Domstolen, såfremt sagsøgte
ikke kan dokumentere at have erhvervet produkterne fra en virksomhed, som har haft ret til
at distribuere produkterne gennem udlejning.
Efter rettens opfattelse følger det i et sådant tilfælde direkte af domstolens afgørelse i sagen
Warner/Metronome Video ctr. Erik Viuff Christiansen, at udlejning i Danmark af videogrammer importeret fra et andet territorium, hvor
rettighedshaveren ikke har meddelt tilladelse til
udlejning, er forbudt, hvis der ikke foreligger
særskilt tilladelse til udlejning i importlandet.
Kan det derimod dokumenteres, at der er givet
ret til udlejning i England, vil retten formentlig
være indstillet på at stille et præjudicielt spørgsmål til Domstolen, idet man kan sige, at Domstolens ovennævnte afgørelse ikke har taget stilling til, hvorvidt den tilladelse, der er meddelt i
én medlemsstat, automatisk anses for gældende
også i en anden medlemsstat. Det er som anført
vor opfattelse, at man kan operere med territori-

Onsdag den 2. november 1994
elle rettigheder ved udøvelse af ophavsretten på
områder, der er omfattet af ophavsrettens »særlige genstand«, dvs. områder, hvor det ikke drejer sig om ren omsætning i form af salg af fysiske produkter, men om en vedvarende udøvelse
af en bestemt beføjelse over et ophavsretsbeskyttet værk.
Det er Videogramdistributørforeningens opfattelse, at udlejnings-/udlånsdirektivet ikke tager stilling til spørgsmålet om, hvorvidt en udlejningsret kan afgrænses territorialt inden for
EU. De konsumptionsregler, der er indeholdt i
direktivet, og som går igen i ministeriets forslag
til ny ophavsretslov, afgør ikke dette spørgsmål.
Hensigten med direktivet har været at styrke
rettighedshaverens position, og det kan derfor
med de såkaldte Coditel-sager og ovennævnte
Warner-sag i mente hævdes, at Fællesskaberne
netop har respekteret, at visse særlige immaterielle rettigheder i medfør af EØF-traktatens artikel 36 har forrang frem for princippet om varernes fri bevægelighed.
Såfremt ministeriet mod forventning måtte
være af den opfattelse, at der i EF-direktivet om
udlejning og udlån skulle kunne indlægges noget om en begrænsning af retten til at bestemme
udlejning som et territorialt anliggende, vil jeg
meget gerne drøfte denne problemstilling med
ministeriet, forinden et svar til Home Entertainment Export afsendes.
Med venlig hilsen
Johan Schlüter
(sign.)
Spm. nr. S 72
Til skatteministeren (19/10 94) af:";Kristian Thulesen Dahl
101545;name_party;":
»Vil ministeren give en oversigt over, hvilke europæiske lande der i deres skattelovgivning anvender en carry-back-ordning, sådan at erhvervsdrivende virksomheder kan tilbageføre et
skattemæssigt underskud i et regnskabsår til foregående regnskabsår med overskud?«
Begrundelse
Behovet for indførelse af en carry-back-ordning
her i landet har ofte været drøftet, og kravet
herom vil højst sandsynligt blive forstærket i de
kommende år.

475

Spørgsmålet stilles med det formål at få fremlagt en ajourført oversigt, der angiver, hvilke
europæiske lande der, allerede benytter carryback-princippet i deres skattelovgivning.
Svar (28/10 94)";Kristian Thulesen Dahl
102213;title_name;":
Ifølge de foreliggende oplysninger er der 5 lande, der benytter carry-back i deres skattelovgivning, nemlig følgende:
England . . . . . / . . . . .
Frankrig
,
Holland
Norge (ved likvidation)
Tyskland . . . . . . . . . . I . . . . . . . . . . . . . . : . . .

3 år
3 år
3 år
2 år
2 år

Ud over Danmark har følgende lande ikke carry-back:
Belgien, Finland, Grækenland, Irland, Italien,
Luxembourg, Portugal, Schweiz, Spanien, Sverige og Østrig.
Spm. nr. S 73
Til skatteministeren (19/10 94) af:";Ole Stavad
102735;name_party;":
»Er ministeren villig til at overveje indførelse af
en carry-back-ordning i dansk skattelovgivning, og er ministeren villig til yderligere at
overveje en udvidelse af carry-forward-princippet, således at skattemæssige underskud kan
fremføres i en længere årrække end efter de i
dag gældende regler?«
Begrundelse
Behovet for indførelse af en carry-back-ordning
her i landet har ofte været drøftet, og kravet
herom er nu på ny blevet aktualiseret af Handelskammeret, der i sit forslag til en kommende
erhvervspolitik bl.a. peger på dette.
Carry-back giver en erhvervsdrivende virksomhed mulighed for at føre et skattemæssigt
underskud tilbage på tidligere års overskud,
hvorved opnås en overordentlig fornuftig udjævning af skattebyrden med en - totalt set mere retfærdig beskatning. Udjævningen er også set ud fra en samfundsmæssig synsvinkel
sundere, fordi erhvervsvirksomheder, der har

476

Onsdag den 2. november 1994

haft gode resultater gennem en årrække, bliver
mindre sårbare over for et enkelt eller enkelte
efterfølgende regnskabsår med negative resultater.
Også et forslag om at give mulighed for at
fremføre skattemæssige underskud gennem en
længere årrække end de nuværende fem år forekommer rimeligt og indgår i Handelskammerets oplæg.
Spørgeren ønsker ministerens svar på, hvilke
overvejelser man i ministeriet og i regeringen
gør sig om de nævnte skattemæssige principper,
herunder om det kan forventes, at regeringen i
den nuværende valgperiode vil fremsætte lovforslag, der følger Handelskammerets opfordring.
Hvis det sker, vil Fremskridtspartiet være at
finde blandt dem, der vil støtte initiativet.

kation af dette, hvor ofte transporterne ventes at
foregå, samt på hvilket tidspunkt af døgnet dette vil ske?«

Svar (28/10 94)

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Overvejelserne om transport af farligt gods gennem tunnelen under Storebælt er ikke afsluttede.
Jeg kan oplyse, at DSB er i færd med at sammenfatte resultaterne af de foreliggende risikoanalyser til en rapport, der i et forståeligt sprog
giver mulighed for en bredere drøftelse af risikoen ved transport af farligt gods.
Når denne rapport foreligger, hvilket forventes at ske inden for ca. 3 måneder, vil den blive
sendt til Folketingets Trafikudvalg.
Det er vigtigt, at man ved drøftelse af risikoen
ved transport af farligt gods også forholder sig
til risikoen ved alternative transportmåder.
Jeg finder det endvidere vigtigt, at man ved
vurderingen af risikoen ved transport af farligt
gods gennem tunnelen inddrager den nyeste
teknik og viden på området.

Skattéministeren (Ole Stavad):
Efter de gældende regler kan underskud i skattepligtig indkomst som hovedregel fremføres til
fradrag i den skattepligtige indkomst for de
nærmest efterfølgende fem indkomstår (carryforward). Der kan ikke ske tilbageførsel af underskud til fradrag i skattepligtig indkomst for
tidligere indkomstår (carry-back).
Jeg kan hverken gå ind for gennemførelse af
en carry-back-ordning eller for udvidelse af den
gældende carry-forward-ordning.
Der er i de gældende regler gode konjunkturudligningsordninger, hvor man kan nøjes med
at betale den moderate selskabs- eller virksomhedsskat på 34 pet. Der er altså i de eksisterende
regler gode muligheder for at udjævne indkomsten for selvstændige erhvervsdrivende, så man
ikke bliver urimeligt ramt af progressionen i
vort skattesystem.
Spm. nr. S 37
Til trafikministeren (12/10 94) af:";Kristian Thulesen Dahl
106153;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt ministeren agter at pålægge DSB, at visse typer af farligt gods
ikke må transporteres i den kommende tunnel
under Storebælt, samt i bekræftende fald oplyse,
hvilke typer farligt gods der bliver tale om, og
vil ministeren samtidig oplyse det månedlige
forventede kvantum af farligt gods, en specifi-

Begrundelse
Det amerikanske analysefirma Rowe R.E.A. har
frarådet, at visse typer farligt gods sendes gennem Storebæltstùnnelen. Dette råd agter DSB
tilsyneladende ikke at følge. Derfor må der allerede nu tages stilling i sagen, og derfor må ministeren oplyse om ovenstående. Det vil være
uacceptabelt, hvis en ulykke med farligt gods
medfører, at tunnelen skal være blokeret i flere
måneder.
Svar (26/10 94)

Spm. nr. S 48
Til socialministeren (13/10 94) af:";Ole Donner
106962;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke sainfundsmæssige ressourcer der udløses af en mangeårig
stofmisbruger?«
Begrundelse
Der ønskes et samlet skøn over udgifter for hospitalsindlæggelser, § 105-insti tutioner, fængsel

I Onsdag den 2. november 1994
og Kriminalforsorgen, praksissektorer, behandlingsinstitutioner, boligskadeerstatning, førtidspension, bistandshjælp, udeanbringelse af børn
osv.
Svar (21/10 94)";Tove Fergo
107410;title_name;":
Af begrundelsen fremgår det, at der ønskes et
samlet skøn over udgifterne til offentlige foranstaltninger til den omtalte gruppe mennesker.
Som svar på en række tidligere spørgsmål af
3. august 1993 (spm. nr. S 1278-1280) fra et folketingsmedlem, Tom Behnke (FP), til sundheds-, social- og finansministrene om skøn over
udgifterne i forbindelse med alle stofmisbrugere
måtte ministrene i deres svar generelt konstatere, at det ikke var muligt at skille det offentliges
udgifter til narkomaner ud fra udgifterne til andre borgere, der er brugere af de samme foranstaltninger.
Der blev ved den lejlighed fra enkelte ministerier oplyst nogle usikre skøn på delområder,
der dog på grund af usikkerheden ikke kan bidrage til at give svar på det her stillede spørgsmål, som vil kræve en egentlig forskningsmæssig udredning.
Spm. nr. S 49
Til socialministeren (13/10 94) af:";Karen Jespersen
108294;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sin holdning til, at
yngre psykisk syge bliver anbragt på plejehjem
for ældre psykiatriske patienter?«
Begrundelse
En konkret sag fra Københavns Kommune, hvor
man vil tvinge en yngre psykisk syg til at flytte
ind på plejehjemmet Hedelund, der er beboet af
ældre sindslidende samt senildemente, er årsag
til spørgsmålet.
Svar (25/10 94)";Tove Fergo
108695;title_name;":
Efter det oplyste tager spørgsmålet udgangsI punkt i en visitation af en yngre sindslidende til
plejehjemmet Hedelund, som er et særligt pleje-

477

hjem efter bistandslovens § 112, stk. 2, under
Københavns Kommune.
Socialministeriet har derfor indhentet kommentarer til spørgsmålet fra Københavns Kommune.
Sundhedsdirektoratet oplyser, at direktoratet
råder over 6 særlige plejehjem drevet efter bistandslovens § 112, stk. 2, med i alt 644 pladser.
Heraf er der på Hedelund 167 plejehjemspladser og 6 beskyttede boliger. For få år siden boede der fortrinsvis ældre demente og ældre psykisk syge på disse institutioner. Gruppen af demente ældre bor i dag i højere grad på somatiske plejehjem.
De særlige plejehjem står over for en omstilling, hvor især yngre psykisk syge tilbydes bolig
dér. Det er fortrinsvis yngre med mange hospitalsindlæggelser, og hvor det viser sig, at de
ikke har kunnet klare sig i eget hjem. Der indrettes bofællesskabslignende afdelinger på de
særlige plejehjem, målrettet omsorgs- og aktivitetsmæssigt til denne aldersgruppe.
Sundhedsdirektoratet har valgt en langsom
tilpasning, hvor omstillingen sker ved naturlig
afgang. Der sker dog interne rokeringer på institutionerne, så en uhensigtmæssig alders- eller
diagnosefordeling ikke finder sted.
Der er i Københavns Kommune nedsat et visitationsudvalg, som behandler ansøgninger fra
de psykiatriske afdelinger og Set. Hans Hospital. Udvalget er sammensat af en psykiater, to
forstandere fra de særlige plejehjem, en forstander fra somatisk plejehjem/beskyttede boliger
samt en sygeplejerske fra bofællesskaberne.
Herudover kan jeg generelt oplyse, at det af
Socialministeriets cirkulære af 17. december
1986 om institutioner under amtskommunerne
for personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap fremgår, at særlige plejehjem er
bestemt for personer, der har behov for specialforanstaltninger, som ikke kan tilgodeses på et
almindeligt plejehjem.
Beslutningen om optagelse forudsætter i øvrigt, at den fornødne sociale, socialpædagogiske
og lægelige sagkundskab fra socialcenter og/eller vedkommende institution samt eventuelle
andre sagkyndige er inddraget. Der skal så vidt
muligt tages hensyn til pågældendes egne ønsker. Det påhviler amtsrådet i samarbejde med
institutionens ledelse og vedkommende kommunalbestyrelse at følge klienten under opholdet.
Mange af de psykiatriske plejehjem har som
målgruppe ældre med sindslidelser, senilde-

478

Onsdag den 2. november 1994

mente m.v. Der findes også psykiatriske plejehjem for yngre med sindslidelser og plejehjem,
der indeholder afdelinger for både ældre og
yngre sindslidende.
Ved en sådan tilrettelæggelse af tilbudet forudsættes det naturligvis, at der tages det fornødne hensyn til den enkelte beboer, og en nærmere vurdering heraf vil helt afhænge af de
konkrete forhold i det enkelte tilfælde.
Det følger af ovennævnte principper, at det er
de lokale myndigheder og ikke socialministeren,
som administrerer bistandslovens bestemmelser
på dette område efter de retningslinjer, som følger bl.a. af ovennævnte cirkulære. Det er således
de lokale myndigheders forpligtelse at sørge for
en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af tilbudet,
visitationen m.v.
I øvrigt har Sundhedsdirektoratet i Københavns Kommune i forbindelse med redegørelsen for den konkrete sag oplyst, at direktoratet
på baggrund af denne henvendelse vil drøfte
ansøgningen med ansøgeren og hans familie
igen.
Spm. nr. S 47
Til undervisningsministeren (13/10 94) af:";Karen Jespersen
112196;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at antallet
af indgåede ordinære uddannelsesaftaler i hovedstadsområdet er faldende, mens der i resten
af landet er tale om en vis stigning, og hvad agter ministeren at foretage sig i den anledning?«
Begrundelse
Den sidste opgørelse fra Undervisningsministeriet (ultimo august 1994) viser en stigning i antallet af uddannelsesaftaler på 8,4 pet. i hele landet, men et fald i Københavns og Frederiksberg
Kommuner på 10,6 pet. I hele hovedstadsområdet er der også tale om et svagt fald.
Det forekommer bekymrende i betragtning af,
at især Københavns Kommune i forvejen er
hårdt ramt af arbejdsløshed og sociale problemer. Det har derfor interesse at få belyst, om
tendensen kan forventes at være midlertidig eller er udtryk for en varig tendens. Navnlig i det
sidste tilfælde er det vigtigt, hvad ministeren
agter at foretage sig.

Svar (24110 94)";Aage Frandsen
113120;title_name;":
Undervisningsministeriet følger løbende udviklingen i praktikpladssituationen og offentliggør
månedlig resultaterne af de seneste indberetninger fra erhvervsskolerne om bl.a. antal indgåede
uddannelsesaftaler.
Den seneste opgørelse er foretaget ultimo
september 1994 og er netop under offentliggørelse. Det vil heraf fremgå, at væksten i praktikpladser er stigende og gradvis også er ved at nå
hovedstadsområdet.
Det er endnu for tidligt at udtale sig om,
hvorvidt denne vækst er stabil og lige markant
på alle fagområder. Erfaringsmæssigt ved vi
imidlertid, at udviklingen i antallet af praktikpladser følger konjunkturudviklingen, samt at
konjunkturudviklingen slår senere igennem i
hovedstadsområdet end i resten af landet. På
den baggrund kan det forventes, at den positive
udviklingslinje også vil slå igennem i hovedstadsområdet.
Denne forventning understøttes af en netop
iværksat løbende indsamling af oplysninger om
ubesatte praktikpladser. De første resultater
heraf er indeholdt i ovennævnte månedsopgørelse for september måned 1994 og viser, at der
ikke mindst i de østlige dele af landet nu kan registreres ledige praktikpladser.
For yderligere at fremme den i øvrigt generelt
positive udvikling er det over for erhvervsskoler i hele landet blevet tydeliggjort, at de særlige
bevillinger, der er afsat og udmeldt til bl.a. det
praktikpladsopsøgende arbejde, skal anvendes
til formålet, således at det høje aktivitetsniveau i
skolernes arbejde på dette område kan opretholdes og om muligt forøges.
Undervisningsministeriet råder i denne forbindelse også over midler til at støtte helt særlige aktiviteter af kampagnelignende karakter.
Disse midler kan naturligvis også komme skoler
i hovedstadsområdet til gode.
Spm. nr. S 55
Til undervisningsministeren (17/10 94) af:";Ole Vig Jensen
114921;name_party;":
»Hvor mange praktikpladser forventer ministeren vil forsvinde, hvis lukkeloven bliver afskaffet og en del arbejdspladser inden for detailhandelen på den baggrund forsvinder?« .
I

Onsdag den 2. november 1994
Begrundelse
»Handel og Service« har skønnet, at 2.500 praktikpladser vil forsvinde, hvis lukkeloven afskaffes. Argumentationen er, at der i 1993 var 6.800
praktikpladser alene inden for detailhandelen,
og at antallet af virksomheder i specialbrancherne og den mindre detailhandel vil blive reducer
ret betydeligt, hvis lukkeloven eventuelt afskaffes. Deraf skulle så følge et tab på 2.500 praktikpladser.
Svar (25/10 94)";Aage Frandsen
115593;title_name;":
Undervisningsministeriet er ikke umiddelbart i
stand til hverken at af- eller bekræfte de beregninger, som »Handel og Service« har offentliggjort over effekten på praktikpladser af en ændring af lukkelovgivningen.
Det er dog korrekt, at der uddannes et betydeligt antal elever i detailhandelen, og hvis der
som følge af lovgivningsændringer eller andet
bliver færre ansatte i denne sektor, vil det formentlig kunne påvirke antallet af praktikpladser
i negativ retning, men ikke nødvendigvis. Også
andre forhold spiller ind, herunder de relative
lønomkostninger ved forskellige personalegrupper og fordelingen af personalet på butikstyper.
Spm. nr. S 14
Til miljø- og energiministeren (7/10 94) af:";Ole Vig Jensen
116308;name_party;":
»Kan ministeren acceptere, at Øresundskonsortiet fremsender udbudsmateriale for Øresundsbroens kyst til kyst-anlæg til de prækvalificerede konsortier, uden at hverken trafikministeren
eller miljø- og energiministeren er bekendt hermed, og inden der, er tilstrækkelig klarhed over
de miljømæssige krav og konsekvenser, som
miljøkvalitetsmålsætningen og overvågningsog kontrolprogrammet stiller til projektet?«
Begrundelse
Af to artikler i Dagbladet Information fra den 4.
og den 5. oktober 1994 fremgår det, at miljøkvalitetsmålsætningen samt overvågnings- og kontrolprogrammet (som i øvrigt skal godkendes af

479

trafikministeren efter samråd med miljø- og
energiministeren) ikke er på plads, ligesom det
internationale ekspertpanel endnu ikke har fået
forelagt disse programmer. Det fremgår også af
artiklen den 5. oktober, at hverken trafikministeren eller miljø- og energiministeren har været
vidende om, at Øresundskonsortiet fremsendte
udbudsmateriale, på trods af at der i bemærkningerne til anlægsloven står: »Der er herved
skabt grundlag for opstilling af en dansk-svensk
miljøkvalitetsmæssig målsætning for den mere
detaljerede udformning af Øresundsforbindelsen, herunder at anlæggets enkelte dele ikke udbydes eller iværksættes, før der er tilstrækkelig
klarhed over de miljømæssige krav og konsekvenser, jf. forslagets § 4.«
Svar (20/10 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Lov nr. 590 af 19. august 1991 om anlæg af fast
forbindelse over Øresund henhører under trafikministerens ressort. Jeg har derfor forelagt
spørgsmålet om, hvorvidt Øresundskonsortiets
udbud skulle være i modstrid med anlægsloven,
for trafikministeren, som har oplyst følgende:
»Det er ikke i modstrid med anlægsloven om
Øresundsforbindelsen, når Øresundskonsortiet
har udsendt udbudsmateriale vedrørende henholdsvis tunnelentreprisen og entreprisen for
uddybningsarbejderne og de kunstige øer, selv
om der ikke foreligger en endelig godkendelse
af miljøkvalitetsmålsætninger og overvågningsog kontrolprogrammet for anlægget.
Det fremgår af anlægslovens § 4, stk. 2, at disse godkendelser skal foreligge inden igangsættel sen af selve anlægsarbejderne. Udbud kan foretages inden dette tidspunkt.
Trafikministeren har i brev af 8. juli 1994 godkendt 0resundskonsortiets indstilling af 28. juni
1994 om anlæggenes hovedudformning og linjeføring. Trafikudvalget og Miljø- og Planlægningsudvalget har modtaget kopi af disse breve,
hvoraf fremgår, at der ved færdiggørelsen af
anlægget skal sikres en uændret vandgennemstrømning i Øresund og i ilt- og salttilførslen til
Østersøen, der er kriteriet i relation til miljøkvalitetsmålsætninger for Østersøen.
Øresundskonsortiet har oplyst, at der i entreprenørernes udbudsgrundlag indgår bestemmelser, der udmønter dette krav og de vilkår,
der blev fastsat ved den svenske regerings beslutning af 16. juni 1994.

480

Onsdag den 2. november 1994

For så vidt angår miljøkvalitetsmålsætninger i
øvrigt, er disse udmøntet på baggrund af forslaget hertil. Udbudsgrundlaget vil derfor i givet
fald blive suppleret ved tillæg afledt af de i
medfør af anlægsloven godkendte miljøkvalitetsmålsætninger. Som anført er denne godkendelse en forudsætning for igangsættelsen af selve anlægsarbejderne.«
Jeg kan supplere disse oplysninger fra trafikministeren med en kort status over arbejdet med
miljøkvalitetsmålsætninger og kontrol- og overvågningsprogrammet.
Siden den offentlige høring er kravet om nulløsning og kravet om i gennemsnit højst 5 pet.
spild af de samlede afgravede materialemængder blevet tilføjet.
Der arbejdes fortsat med en justering af de til
miljøkvalitetsmålsætningerne tilhørende kriterier. Dette sker med baggrund i den gennemførte
offentlige høring og de fortsatte baggrundsundersøgelser. Arbejdet udføres i et samarbejde
mellem Øresundskonsortiet, Trafikministeriet
og Miljøministeriet, således som det er oplyst i
anlægslovens bemærkninger.
Den overordnede ramme for kontrol- og
overvågningsprogrammet, der var fremlagt ved
høringen, er siden blevet til et konkret programforslag.
Miljøkvalitetsmålsætningen og tilhørende
kriterier samt kontrol- og overvågningsprogrammet vil derfor snart kunne fremlægges til
trafikministerens og min godkendelse.
Jeg vil dog gerne gøre opmærksom på, at justeringer af kontrol- og overvågrungsprogram""
met kan blive nødvendige i lyset af det forudsatte fortløbende arbejde vedrørende de miljømæssige forhold.
Spm. nr. S 39
Til landbrugs- og fiskeriministeren (13/10 94)
af:";Steen Gade
120792;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der ligger til baggrund for de af Landbrugs- og Fiskeriministeriet udstedte tilladelser til fiskeri efter østers i
Limfjorden, og agter ministeren snarest at åbne
flere områder i Limfjorden for fiskeri efter østers?«

Begrundelse
Landbrugs- og Fiskeriministeriet har netop udstedt tilladelser til østérsfiskeri i Limfjorden for
perioden 5. oktober til 31. december 1994.
Fra lokale østersfiskere forlyder det, at i de områder, som tilladelserne gælder for, er der ikke
meget at fiske efter. Tilladelserne gælder for
områder, der er så godt som tomme for østers,
og fiskeriet efter østers i disse områder kan ikke
bære et rentabelt fiskeri. I øjeblikket findes flest
østers i Nissum Bredning, men her er fiskeriet
lukket. Det rammer ikke blot de lokale fiskeres
økonomi, men også følgeindustrien og arbejdspladserne på land. Situationen er meget alvorlig.
Spørgeren er derfor interesseret i at få oplyst,
om der på baggrund af Landbrugs- og Fiskeriministeriets netop udstedte tilladelser ligger undersøgelser og dokumentation, der kan godtgøre, at der skulle være østers i de til østersfiskeri
frigivne områder.
Ifald ministeren ikke kan oplyse, om de netop
udstedte tilladelser har dækning i undersøgelser
og dokumentation, der kan godtgøre, at et rentabelt fiskeri kan finde sted, mener spørgeren, at
flere områder snarest skal åbnes for fiskeri efter
østers.
Svar (24/10 94)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Der er udstedt 8 tilladelser til østersfiskeri i
Limfjorden for resten af 1994. Disse tilladelser er
alle udstedt til fartøjer, der også har tilladelse til
muslingefiskeri. Desuden er der udstedt 4 tilladelser til håndbejling efter østers, dvs. fiskeri
med et håndbetjent redskab.
Baggrunden for, at der kun må fiskes i de områder, hvor der er åbent for muslingefiskeri, er
netop, at fiskeriet indtil videre er tæt knyttet til
muslingereguleringen bl.a. af hensyn til algeovervågningen.
Det overvejes at fastsætte mere udbyggede
rammer for østersfiskeriet, herunder særlige
regler om redskaber og fiskeriområder. Disse
overvejelser har sammenhæng med det arbejde
omkring muslingereguleringen, der omtales i
min besvarelse af spørgsmål nr. S 40. I -

(61)
Onsdag den 2. november 1994

481

Spm. nr. S 40

Svar (24/10 94)

Til landbrugs- og fiskeriministeren (13/10 94)
af:";Niels Højland
123148;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse omkring Landbrugs- og Fiskeriministeriets fordeling af områder i Limfjorden til muslingefiskeri, og agter ministeren snarest at åbne flere områder i Limfjorden for fiskeri efter muslinger?«

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Der er for tiden udstedt tilladelser til fiskeri efter
blåmuslinger i Limfjorden i overensstemmelse
med regelsættet i den gældende bekendtgørelse.
Tilladelserne er udstedt til de fartøjer, der i de
senere år har deltaget i fiskeriet.
Den rent fiskerimæssige regulering er baseret
på princippet om vekseldrift, hvor områderne
åbnes og lukkes på grundlag af en biologisk
vurdering af bestandens sammensætning i de
enkelte områder.
Både fra fiskere og fiskeindustri har der været
ønske om at ændre udgangspunktet for reguleringen, så beslutningen om åbning og lukning af
områder i stedet baseres på løbende prøveudtàgninger af fangsterne. Såfremt der konstateres
for mange undermålsmuslinger fra et område,
skal dette lukkes for blåmuslingefiskeri.
Fiskeriministeriet forhandler for tiden med
erhvervet om, hvilke rammer der ville skulle
gælde for en sådan ordning, herunder den selvkontrol, som virksomheder og fiskere skal bidrage med.
Det er naturligvis en forudsætning, at der også fortsat foretages biologiske undersøgelser,
som kan danne en ramme for beslutninger om
fiskeriet.
Det forhandles endvidere med fiskerne med
inddragelse af miljømyndighederne, hvorledes
miljøet i højere grad kan sikres, især i forhold til
de lavvandede områder.
Når disse forhandlinger er afsluttet, vil jeg tage stilling til, på hvilke måder reguleringen
eventuelt kan ændres.

Begrundelse

Muslingefiskeriet i Limfjorden er efterhånden
gået helt i stå. Det har bl.a. baggrund i, at Landbrugs- og Fiskeriministeriet de seneste år har,
indskrænket fiskeriområderne meget, således at
der i dag kun er åbnet for fiskeri i få områder.
Spørgeren er af den opfattelse, at den restriktiye fiskeripolitik som bl.a. indførelsen af vekseldrift har bevirket, at der fiskes hårdt i de tilladte områder.
Spørgeren mener efter samtaler med lokale fiskere, at fiskeriet efter muslinger godt kan bære
en udvidelse. Alle områder i Limfjorden kan i
dag fiskes. Udvidelsen skal bl.a. sikre, at de 10'kale muslingefiskere får bedret deres fangstmuligheder og dermed bedret deres økonomi og
overlevelse. Den lokale følgeindustri og lokale
arbejdspladser står også på spil.
Lokale fiskere mener, at millionindtægter i
foråret er gået tabt. Det skyldes, at der i de lukkede områder på tidspunkter fandtes store
mængder af muslinger, men disse er senere døde på grund af det hvert år ved sommertide tilbagevendende iltsvind i Limfjorden. Netop det,
at store fangefærdige muslinger bliver liggende
ufanget, er også med til at øge iltsvindet, fordi
disse rådner op på fjordbunden.
Spm. nr. S 51
Et andet moment er hensynet til miljøet. Med
de relativt få åbne fangstmuligheder, som i dag
Til miljø- og energiministeren (14/10 94) af:
tilbydes muslingefiskerne, er fiskeriet i disse";Niels Højland
126182;name_party;":
områder hårdt, hvilket også kan skade fjord»Hvilke initiativer - ændret administrativ prakbunden.
sis, lovændringer eller nye EU-regler - agter
Spørgeren mener sammenfattende, at de af
ministeren at iværksætte for effektivt at stoppe
Landbrugs- og Fiskeriministeriet netop udstedmiljøskadelig deponering eller afbrænding af
te tilladelser til fiskeri i få områder i Limfjorden
tysk affald, der er ført over den dansk-tyske
er til skade for dels miljøet og for fiskernes øko- . landegrænse?«
nomi og overlevelsesmuligheder samt for følgeindustrien og arbejdspladserne i lokalsam- fundene.

482

Onsdag den 2. november 1994

Begrundelse
Angiveligt på grund af, at det er langt billigere
at deponere visse former for affald i Danmark
end i Tyskland, fragtes der daglig store mængder tysk affald over den dansk-tyske landegrænse, heriblandt også miljøfarligt affald.
Både de nationale danske og EU-regler på
området forekommer at være noget uklare. I
bedste fald vil danske miljømyndigheders indgreb på området kunne blive sinket af indviklede og langvarige bureaukratiske procedurer og
ankesystemer.
Derfor bør ministeren snarest sikre, at den
pågældende trafik stoppes først og fremmest af
hensyn til miljøet i Syd- og Sønderjylland.
Svar (25/10 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen arbejder tæt sammen med amt og
kommune i forbindelse med anmeldelser om
import af affald til Danmark. Det er bl.a. styrelsens faste praksis at anmode kommune/amt om
at påse, at den pågældende virksomhed har en
miljøgodkendelse til at modtage det importerede affald, forinden importtilladelsen udstedes.
Miljøstyrelsen har over for mig oplyst, at styrelsen ikke har udstedt importtilladelse til deponering af affald på danske lossepladser. Dette
har været styrelsens praksis i flere år.
Derimod har Miljøstyrelsen udstedt importtilladelser til afbrænding af farligt affald. Disse
tilladelser udstedes kun, såfremt kommunen/
amtet over for styrelsen har oplyst, at virksomheden har den fornødne miljøgodkendelse til at
destruere affaldet ved afbrænding. Langt de fleste af disse tilladelser vedrører import af farligt
affald til destruktion på Kommunekemi A/S i
Nyborg.
Med hensyn til import af grønt affald (ikkefarligt affald) til nyttiggørelse - eksempelvis
forbrænding med energiudnyttelse - skal der
ikke i henhold til EU-forordningen om transport
ske anmeldelse eller godkendelse. Disse transporter skal derimod være ledsaget af et dokument, som indeholder en række oplysninger,
der skal gøre det muligt for myndighederne at
spore affaldet.
Det er efter min opfattelse for tidligt at afgøre,
hvorvidt EU-forordningen, der trådte i kraft i
maj i år, virker efter sin hensigt, idet myndighederne i Danmark og de øvrige EU-lande kun
har haft erfaring med regelsættet i 5 måneder.

Siden forordningens ikrafttræden har Miljøstyrelsen kun kendskab til én import, som formentlig burde have været anmeldt og godkendt
af myndighederne. Der er allerede aftalt møde
mellem styrelsen og amtet, hvor den konkrete
sag, som hører under Sønderjyllands Amt, skal
drøftes. Styrelsen følger således problemstillingen meget nøje.
Det er min vurdering, at ulovlige transporter
kan forebygges ved øget information dels om de
nye regler for transporter, dels om miljøbeskyttelseslovens regler om tilsyn med de virksomheder, der importerer affald.
Der er netop udsendt et cirkulære om kommunernes og amternes tilsynsforpligtelse i forbindelse med import af affald i henhold til EUforordningen.
Herudover er kommuner og'amter generelt
informeret om reglerne for både selve importen
af affald og håndteringen af importeret affald i
forbindelse med udsendelsen af det foreløbige
tryk af vejledningen om bortskaffelse, planlægning og registrering af affald.
Endelig er Miljøstyrelsen i færd med at udarbejde en vejledning til EU's forordning om
transport, der både skal rette sig til myndighederne og også til de virksomheder, der har planer om import af affald.
Spm. nr. S 63
Til justitsministeren (18/10 94) af:";Erik Jacobsen
130202;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om ministeren finder det
acceptabelt, at loven om tv-overvågning ikke
gælder offentlige myndigheder, og i bekræftende fald, hvad agter ministeren at gøre for at ændre dette?«
Begrundelse
Der henvises til artikel af 2. Oktober 1994 (sektion 2, side 6) i Aalborg Stiftstidende.
Svar (27/10 94)";Kirsten Jacobsen
130551;title_name;":
Det er korrekt, at loven om forbud mod tvovervågning alene gælder privates tv-overvågning.

Onsdag den 2. november 1994
Ved lovens, tilblivelse var man meget opmærksom på spørgsmålet om offentlige myndigheders adgang til at foretage tv-overvågning, herunder at der i en række tilfælde ud fra
mere almene hensyn kunne bestå en anerkendelsesværdig interesse i offentlig tv-overvågning, f.eks. tv-overvågning i trafiksikkerhedsmæssigt øjemed eller af retshåndhævelsesgrunde.
Under Folketingets behandling af lovforslaget
blev der stillet nogle ændringsforslag af justitsministeren (Ole Espersen), der præciserede, at
tv-overvågning, der forestås af offentlige myndigheder, falder uden for lovens område, og at
loven ikke medførte nogen ændring i den gældende retstilstand, for så vidt angik offentlige
myndigheder. Der henvises herved til Folketingstidende 1981-82, forhandlingerne sp. 5111
ff. og sp. 7688 ff., samt tillæg B, sp. 1075-1076.
Offentlige myndigheders adgang til at foretage tv-overvågning må således fastlægges på
grundlag af de almindelige regler, der gælder
for de pågældende myndigheders opgaver og
virksomhed, for politiets vedkommende navnlig
retsplejelovens § 108.
Politiets brug af videokameraer på frit tilgængeligt område i forbindelse med efterforskning
af strafbart forhold er ikke nærmere lovreguleret, og der er i øvrigt intet i lovgivningen, der
hindrer et sådant efterforskningsskridt. Retskendelse er således heller ikke påkrævet. For så
vidt angår områder, der ikke er ftit tilgængelige,
antages, at de i straffelovens § 264 a nævnte
handlinger er lovlige, når de foretages i retshåndhævelsesøjemed, jf. herved Folketingstidende 1971-72, tillæg A, sp. 562.
Spørgsmålet om en nærmere lovregulering af
politiets adgang til observation af personer herunder også ved brug af optiske instrumenter
- som led i efterforskningen er for tiden genstand for overvejelse i Strafferetsplejeudvalget.
Jeg finder det derfor rigtigst at lade eventuelle
nye lovgivningsinitiativer på dette område afvente Strafferetsplejeudvalgets betænkning, der
forventes afgivet i løbet af 1995.
Spm. nr. S 64
Til justitsministeren (18/10 94) af:";Bjørn Westh
132720;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes straffelovens
regler om krænkelse af privatlivets fred kan
harmonere med offentlig tv-overvågning eksempelvis af al trafik på Limfjorden?«

483

Begrundelse
Der henvises til artikel af 2. oktober 1994 (sektion 2, side 6) i Aalborg Stiftstidende.
Svar (27/10 94)";Kirsten Jacobsen
133049;title_name;":
Straffelovens regler om krænkelse af privatlivets
fred indebærer visse begrænsninger i adgangen
til via tv-udstyr og lighende at foretage udspejden af andre personer.
§ 264 a hjemler således straf for den, som uberettiget fotograferer personer, der befinder sig
på et ikke frit tilgængeligt sted. Det samme gælder efter bestemmelsen den, der ved hjælp af
kikkert eller andet apparat uberettiget iagttager
sådanne personer. Bestemmelsen antages også
at omfatte udspejdning og billedoptagelse ved
anvendelse af tv-teknik, men finder som nævnt
kun anvendelse, når der er tale om iagttagelse
eller fotografering af personer, der befinder sig
på et »ikke frit, tilgængeligt sted«.
Efter § 264 d straffes endvidere den, der ùberettiget videregiver meddelelser eller billeder
vedrørende en andens private forhold eller i øvrigt billeder af den pågældende under omstændigheder, der åbenbart kan forlanges unddraget
offentligheden. Det strafbare forhold, er her
knyttet til videregivelsen af billedet. Det er ikke
nogen betingelse for anvendelsen af denne bestemmelse, at selve optagelsen af billedet er omfattet af § 264 a. § 264 d kan således også anvendes i tilfælde, hvor der videregives billeder, som
er optaget, mens den afbildede person befandt
sig på et frit tilgængeligt område.
Det følger modsætningsvis af de nævnte bestemmelser, at det som udgangspunkt er straffrit at fotografere eller iagttage personer, der befinder sig på frit tilgængelige steder, så længe
der ikke videregives billeder vedrørende deres
private forhold eller i øvrigt billeder af de pågældende under omstændigheder, der åbenbart
kan forlanges unddraget offentligheden. Baggrunden herfor er bl.a., at brugen af fotografiapparater, kikkerter og lignende på frit tilgængelige steder er så almindelig, at folk må være forberedt herpå.
Det antages i øvrigt, at en fotografering m.v.
efter omstændighederne kan være berettiget,
selv om personerne befinder sig på et ikke frit
tilgængeligt område. Det gælder f.eks., hvis man
fotograferer et sommerhusområde eller en bon-

484

Onsdag den 2. november 1994

degård eller betragter et landskab i kikkert og
derved får personer med på billedet m.v. Det
strafbare område må være den tilstræbte fotografering eller observation koncentreret om enkeltpersoner eller persongrupper. Fotografering
af personer f.eks. i en bil på gaden kan heller
ikke anses for en overtrædelse af § 264 a.
Spm. nr. S 65
Til finansministeren (18/10 94) af:";Bjørn Westh
135519;name_party;":
»Hvorfor mener ministeren, at statens udgifter
til Kammeradvokaten er undtaget fra aktindsigt
i lov om offentlighed i forvaltningen, og hvad
agter ministeren at foretage sig for at sikre, at
befolkningen får kendskab til, hvilke udgifter
staten bruger på dette monopolforetagende?«
Begrundelse

Svar (28/10 94)";Kirsten Jacobsen
135867;title_name;":
Kammeradvokatens samlede salærer fra staten
for de seneste 5 år udgør:
1989 kr.
1990 kr.
1991 kr.
1992 kr.
1993 kr.

18.161.837,46
18.416.317,14
23.469.163,06
33.556.847,20
44.374.143,36

ekskl.
ekskl.
ekskl.
ekskl.
ekskl.

moms
moms
moms
moms
moms

Spm. nr. S 66
Til finansministeren (18/10 94) af:";Mogens Lykketoft
136190;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hjemmel i hvilken
lov bekendtgørelse nr. 4 af 4. januar 1993 er udstedt?«

Begrundelse
Begrundelsen for, at staten benytter et privat firma, Kammeradvokaten, er jo, at man over for : Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 65.
Folketinget skal kunne henvise til, at råd, udredninger og notater fra dette firma er uvildige
og uafhængige af statsadministrationen og de
Svar (28/10 94)
enkelte ministre, men når det er en kendsgerning, at næsten hele Kammeradvokaturens indtægt kommer fra staten, er denne uafhængighed Finansministeren (Mogens Lykketoft):
Finansministeriets bekendtgørelse nr. 4 af 4. jajo en illusion. Derfor må man gøre noget for at
nuar 1993 om undtagelse af dokumenter om
sikre, at uafhængigheden igen bliver reel. Alterindkøbsaftaler fra aktindsigt efter lov om offentnativet er jo at nedlægge Kammeradvokaturen
og dermed spare det offentlige for store million- lighed i forvaltningen er udstedt i medfør af § 3 i
lov om offentlighed i forvaltningen. Denne bebeløb, idet man så lige så godt kan lade de enkelte ministres egne embedsmænd udarbejde de stemmelse giver hjemmel til, at vedkommende
minister efter forhandling med justitsministeren
notater og give den råcfgivning, der er tale om.
kan undtage sagsområder, hvor lovens §§ 7-11 i
Når man ser på de beløb, staten har betalt i sager som Himmerlandsbanken, Ungbo, »Ask« og almindelighed vil medføre, at begæring om aktindsigt skal afslås.
»Urd« og mange andre, må man for det første
konstatere, at det arbejde, Kammeradvokaturen
har udført, ikke har haft en kvalitet, som berettiger til de salærer, som er betalt. Derudover er Spm, nr. S 67
det fuldstændig uantageligt, at Folketinget og
Til finansministeren (18/10 94) af:
offentligheden ikke kan få oplyst, hvor store beKirsten Jacobsen (FP):
løb staten bruger til dårlige råd fra Kammerad»Kan ministeren bekræfte, at staten sidste år bevokaten i de enkelte sager, ligesom det heller
talte
mere end 40 mio. kr. i salær til Kammeradikke er muligt at få at vide, hvor meget statens
samlede udgifter pr. år er til denne »institution«. vokaten?«

Onsdag den 2. november 1994
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 65.
Svar (28/10 94)";Kirsten Jacobsen
138446;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. S
65.
Spm. nr. S 99
Til sundhedsministeren (21/10 94) af:";Mogens Lykketoft
138573;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at vaccination af
beboere på plejehjem og i ældreboliger kan foretages af kommunernes hjemmesygeplejersker
efter ordination fra praktiserende læge?«
Begrundelse
Det er ikke acceptabelt, at beboere på plejehjem
og i ældreboliger, der i forvejen får besøg af den
kommunale hjemmesygeplejerske, og som om
efteråret skal vaccineres mod influenza, enten
skal begive sig til egen læge og betale flere hundrede kroner for en vaccination - foruden det,
vaccinen koster - eller, endnu værre, er nødt til
at få tilkaldt lægen til besøg enten på plejehjemmet eller i ældreboligen og dermed blive belastet med en endnu større udgift, når kommunen
i forvejen har sygeplejersker, som kan og er autoriserede til at foretage en sådan vaccination.
Svar (28/10 94)";Kirsten Jacobsen
139401;title_name;":
Der er hverken juridiske eller lægefaglige barrierer for, at hjemmesygeplejersker kan foretage
influenzavaccination.
Influenzavaccine kan imidlertid kun rekvireres af læger, og i henhold til lægeloven er det
lægens ansvar, at vaccinationen udføres på berettiget indikation, og at den enkelte patient
eksempelvis ikke er allergisk over for vaccinens
I bestanddele.
Den praktiserende læge kan vælge at uddelegere vaccination af den enkelte patient til eks-

485

empelvis en kommunalt ansat hjemmesygeplejerske, men vaccinationen udføres stadig på lægens ansvar, og lægen skal sikre, at vaccinen er
til hjemmesygeplejerskens rådighed. Der vil således - trods uddelegeringen - stadig være et
arbejde, som lægen er berettiget til at opkræve
et privathonorar for, præcis som om vaccinationen havde været udført i den praktiserende læges konsultation.
Med hensyn til spørgsmålet om betaling for
vaccination og vaccine kan det anføres, at vaccination mod influenza ikke er omfattet af landsoverenskomsten om almen lægegerning, og som
følge heraf er spørgsmålet om honorar alene et
anliggende mellem læge og patient, og der ydes
ikke tilskud fra sygesikringen.
For så vidt angår betaling for vaccination af
beboere på plejehjem, har Socialministeriet oplyst, at der pr. 1. januar træder nye regler i kraft,
hvorefter beboere på plejehjem betalingsmæssigt er ligestillet med alle andre pensionister.
Ældre, der bor i anden ældrebolig end plejehjem, er ligeledes betalingsmæssigt ligestillet
med alle andre.
Da der som nævnt hverken er juridiske eller
lægefaglige barrierer for, at hjemmesygeplejersker kan udføre influenza vaccination, er det
ikke nødvendigt, at jeg tager initiativer.
Spm. nr. S 30
Til statsministeren (11/10 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
141150;name_party;":
»Mener statsministeren, at den daværende industriministers besvarelse af spørgsmål 13
(Alm. del - bilag 22) stillet af Folketingets Erhvervsudvalg den 15. oktober 1993 var rigtig og
fyldestgørende?«
Begrundelse
Den 15. oktober 1993 blev af Folketingets Erhvervsudvalg stillet følgende spørgsmål nr. 13
(Alm. del - bilag 22) til den daværende industriminister:
»Har Finanstilsynet fået forelagt det prospekt
og set de dagbladsannoncer, der af Himmerlandsbanken i november 1991 blev udsendt i
forbindelse med bankens bestræbelser på at tilvejebringe supplerende kapital via obligationsudstedelser, og i bekræftende fald, hvornår er
dette sket, hvilke eventuelle bemærkninger hav-

486

Onsdag den 2. november 1994

de Finanstilsynet, og vil ministeren tilstille udvalget en kopi af det skriftlige materiale, der,
blev forelagt/tilsendt Finanstilsynet?«
Industriministeren besvarede spørgsmålet
om Finanstilsynet således:
»Finanstilsynet har ikke fået forelagt Himmerlandsbankens prospekt, da det ikke er Finanstilsynets opgave at gennemgå eller godkende de prospekter, som udsendes af pengeinstitutterne. Oplysningernes rigtighed er således
alene et anliggende for bankens ledelse og dens
revision.«
Af den redegørelse, der den 9. december 1993
er afgivet af den ene af kuratorerne i Himmerlandsbanken A/S under konkurs, hedder det i
et bestyrelsesmødereferat af 12. februar 1992 citeret i redegørelsen side 15 nederst imidlertid
således:
»Tilsynet havde studeret generalforsamlingsberetningen og prospektmaterialet til aktiekapitaludvidelsen og tegningen af ansvarlig kapital.
Der blev udtrykt tilfredshed med den givne information, der efter tilsynets opfattelse gav et
retvisende indtryk af bankens forhold.«

udelukkende behandles inden for udvalgets
rammer.
Samtidig vil jeg gerne bekræfte, at jeg naturligvis er til rådighed for det særlige udvalg, når
dette måtte ønskes.
Spm. rtr. S 31
Til statsministeren (11/10 94) af:";Svend Aage Jensby
143101;name_party;":
»Har statsministeren fortsat tillid til, at advokat
Søren Skov Knudsen repræsenterer staten og
dermed det offentliges interesser som kurator i
Himmerlandsbanken A/S's konkursbo, og mener statsministeren stadig, at befolkningen, herunder kreditorerne i konkursboet, ikke har
grund til at betvivle den pågældende advokats
habilitet, når henses til, at han ved Himmerlandsbankens overdragelse til Sparekassen
Nordjylland samtidig optrådte som rådgiver for
Finanstilsynet og Industriministeriet, bl.a. med
affattelse af garantierklæringer, som deltager i
vurderingen af de juridiske aspekter i den skattemæssige behandling af Sparekassen, og når
henses til, at han blev og fortsat er kurator?«

Svar (20/10 94)";Svend Aage Jensby
143848;title_name;":
Spørgsmålene er stillet tirsdag den 11. oktober
1994.
Torsdag den 13. oktober vedtog Folketinget et
forslag til motiveret dagsorden fremsat af Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Centrum-Demokraterne, hvorved Folketinget i henhold til Folketingets forretningsordens § 7, stk. 6, nedsatte
et særligt udvalg bestående af 17 medlemmer.
Udvalget skal undersøge, om ministre i perioden frem til nedsættelsen af undersøgelsesretten
den 4. november 1993 ved fejl eller forsømmelse
har afgivet mangelfulde eller forkerte oplysninger til Folketinget, som kan give anledning til at
drage de pågældende til ansvar. I det omfang
det er af betydning for denne vurdering, kan
udvalget inddrage forhold forud for meddelelsen af tilsagnet til Sparekassen Nordjylland den
23. august 1993, herunder Bikubens overtagelse
af Bornholmerbanken.
Undersøgelsen gennemføres hurtigst muligt. I
Da udvalget har adgang til at søge sagen oplyst bl.a. gennem spørgsmål til ministre og ved
at kalde ministre i samråd, finder jeg det i udvalgets funktionstid mest korrekt, om sagen

Begrundelse
Spørgsmål om advokat Søren Skov Knudsens
habilitet blev første gang rejst i spørgetiden onsdag den 13. oktober 1993, uden at statsministeren - på trods af spørgsmålets gentagelse - besvarede det. Herefter blev spørgsmålet gentaget
i spørgetiden onsdag den 27. oktober 1993, hvor
statsministeren, jf. Folketingstidende, spalte
859-861, afviste, at der kunne være tale om et
habilitetsproblem.
Efter afgivelsen af beretningen fra undersøgelsesretten om visse forhold i forbindelse med
Himmerlandsbankens overdragelse til Sparekassen Nordjylland har de rejste spørgsmål fået
fornyet interesse. Denne interesse forstærkes af,
at advokat Søren Skov Knudsen har måttet fratræde sin stilling ved Kammeradvokaten som
følge af sagen.

Onsdag den 2. november 1994 ,

487

Svar (20/10 94)

Begrundelse";Poul Nyrup Rasmussen
145790;title_name;":
Jeg henviser til besvarelsen af .spm. nr. S 30.

En ny undersøgelse fra Danmarks Geologiske
Undersøgelser viser, åt måske mere end 50
sprøjtemidler, som der hidtil ikke er lavet målinger for, risikerer at blive afsløret i det danske
grundvand. Der er tale om sprøjtemidler, som
har været anvendt i Danmark, og som er blevet
fundet i grundvandet i andre lande. Der eksisterer således en nærliggende risiko for, at de også
findes i det danske grundvand.
Det er efter spørgerens mening vigtigt at kende omfanget af forurening med sprøjtemidler i
grundvandet, så der kan opstilles realistiske
planer for bekæmpelse af problemet, herunder
forbud mod yderligere stoffer og indførelse af
yderligere afgifter på sprøjtemidler.
홢

Spm. nr. S 32
Til statsministeren (11/10 94) af:";Poul Nyrup Rasmussen
146584;name_party;":
»Har staten foreløbig honoreret, eller agter staten foreløbig at honorere den regning på næsten
500.000 kr., som advokat Søren Skov Knudsen
efter det oplyste har udstedt i forbindelse med
den pågældendes bistand til Finanstilsynet, Industriministeriet og Skatteministeriet i august
1993 ved Himmerlandsbanken A/S overdragelse til Sparekassen Nordjylland, og vil statsministeren tillige oplyse, hvem der rekvirerede den
pågældendes bistand, samt om det nævnte krav
i givet fald vil blive anmeldt i Himmerlandsbanken A/S under konkurs til skade for boets
kreditorer?«
Begrundelse
Ifølge en artikel i Aalborg Stiftstidende den 17.
februar 1994 af journalist Jens Trudsø skulle advokat Søren Skov Knudsen have faktureret et
beløb på næsten 500.000 kr. for sin bistand ved
Himmerlandsbankens overdragelse til Sparekassen Nordjylland, hvilket efter det oplyste
skulle svare til en timeløn på godt 10.000 kr.
Svar (20/10 94)
Statsministeren (Pöul Nyrup Rasmussen):
Jeg henviser til besvarelsen af spm. nr. S 30.
Spm. nr. S 41
Til miljø- og energiministeren (13/10 94) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren sikre, at samtlige sprøjtemidler,
som ifølge en ny undersøgelse fra Danmarks
Geologiske Undersøgelser risikerer at blive fundet i Danmarks grundvand, vil indgå i Miljøstyrelsens kommende vurdering af, hvilke midler
der skal laves målinger for, så der skabes et
fuldt og dækkende billede af, hvor stort et omfang problemet med sprøjtemidler i grundvandet har?«

Svar (25/10 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Problemet med sprøjtemidler i grundvandet er
meget større, end vi troede for bare få år siden.
Det er meget vigtigt, at vi får et bedre grundlag,
end vi har i dag, for at vurdere, hvor stort et
omfang problemet faktisk har. Det er vigtigt både af hensyn til tilrettelæggelsen af kontrollen
med drikkevandet og af hensyn til det forebyggende arbejde.
I den landsdækkende grundvandsovervågning analyseres der fast for en række stoffer,
heriblandt 8 pesticider. De 8 pesticider er udvalgt, fordi de er mobile i jord og har været anvendt i lang tid og/eller i store mængder og
derfor vurderes at Udgøre en særlig risiko for
grundvandet.
Miljøstyrelsen har bl.a. med henblik på at
danne baggrund for udvidelse af overvågningsprogrammet iværksat forskellige undersøgelser.
Således er der fra foråret 1994 kontrolleret for i
alt 20 pesticider og nedbrydningsprodukter i
udvalgte pvervågningsområder. Der arbejdes
på at udvide dette projekt til at omfatte ca. 35
stoffer fra starten af 1995.
Jeg lægger stor vægt på, at Miljøstyrelsen nøje
vurderer, hvilke pesticider der fremover bør
indgå i den landsdækkende grundvandsovervågning, så vi kan få et dækkende billede af situationen. I denne vurdering vil den nye datasammenstilling fra Danmarks Geologiske Undersøgelser naturligvis også indgå.
Det er dog ikke nogen simpel opgave at afgøre, hvilke stoffer der er grund til at analysere for.

488

Onsdag den 2. november 1994

På den ene side kan man ikke begrænse sig til
at overveje de godt 70 stoffer, som DGU's undersøgelse har identificeret. Der kan udmærket
være andre godkendte pesticider - og ikke
mindst nedbrydningsprodukter fra pesticider som der er grund til at se nærmere på, selv om
de ikke er blevet fundet i udenlandske grundvandsundersøgelser. At de ikke er blevet fundet, kan jo skyldes, at der ikke er blevet kigget
efter dem.
På den anden side skal man passe på, at man
ikke inkluderer overflødige stoffer i overvågningen. Der er ingen grund til at bruge penge på
analyser, som der ikke er nogen miljømæssig
begrundelse for at udføre. Det er således ikke
alle de godt 70 stoffer, som DGU's datasammenstilling har identificeret, der kan ventes at
udgøre et problem for det danske grundvand.
Her må man bl.a. se på den anvendte mængde
og de geologiske forhold.
Med hensyn til drikkevandet skal vandværkernes boringer i dag undersøges efter et undersøgelsesprogram, der fastlægges for hvert
vandværk af kommunen. Det skal omfatte de
pesticider, der konkret er grund til at have mistanke om kan findes i vandet, hvad enten de er
blandt de 8 pesticider, som indgår i den landsdækkende grundvandsovervågning, eller ej. I
1994 har mange kommuner skærpet kontrollen
med pesticider i forhold til tidligere.
Miljøstyrelsen er ved at udarbejde en vejledning i boringskontrol til brug for kommunerne
og vandværkerne. Den skal angive, hvordan
man mest hensigtsmæssigt tilrettelægger kontrollen med vandet fra boringerne, herunder
give nærmere vejledning i, hvordan kontrolprogrammet kan fastlægges med hensyn til pesticider.
Spm. nr. S 50
Til udenrigsministeren (14/10 94) af:";Svend Aage Jensby
151206;name_party;":
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om den
seneste udvikling i Sydøsttyrkiet (Kurdistan)?«
Begrundelse
Ifølge såvel internationale som nationale meddelelser foregår der en stadig stigende forfølgelse og pogromlignende aktion rettet mod den
kurdiske befolkningsdel i Sydøsttyrkiet, som til-

syneladende har nået voldsomme højder i netop
disse dage.
Svar (26/10 94)";Poul Qvist Jørgensen
151615;title_name;":
Menneskerettighedssituationen i Tyrkiet, herunder forholdene for den kurdiske befolkningsgruppe, har længe været utilfredsstillende og er
i den senere tid blevet yderligere forværret. Dette har affødt betydelig international kritik fra
såvel regeringer som menneskerettighedsorganisationer. Desværre må det erkendes, at denne
kritik endnu ikke har haft den tilsigtede virkning på menneskerettighedsforholdene i landet.
For så vidt angår udviklingen i Sydøsttyrkiet,
er der tale om en ulykkelig voldsspiral, hvor
PKK's terroraktiviteter og sikkerhedsstyrkernes
bekæmpelse heraf igennem 10 år har krævet
mange tusinde uskyldige menneskers liv og
medført materielle ødelæggelser, ligesom skoler
og andre offentlige faciliteter har måttet lukkes.
Antallet af uopklarede mord, forsvindinger og
afbrændte landsbyer er voksende. Ti provinser i
Sydøsttyrkiet har i adskillige år været erklæret i
såkaldt civil undtagelsestilstand, hvilket indebærer ophævelse eller indskrænkninger i en del
af befolkningens rettigheder. I øvrigt er områdets økonomi blevet hårdt ramt af FN's blokade
mod Irak, som tidligere aftog en stor del af
landbrugsproduktionen og gav beskæftigelse til
transportsektoren. Tilsammen har disse forhold
bevirket, at et i forvejen økonomisk og socialt
tilbagestående område i Tyrkiet er blevet endnu
mere forarmet, og at lokalbefolkningen, der
overvejende er af kurdisk afstamning, i stort tal
er udvandret til andre egne af landet, ikke
mindst til de store byer i Vesttyrkiet Istanbul,
Ankara og Izmir.
Den tyrkiske regering har klart erklæret sin
vilje til at bekæmpe PKK, og der er ikke tvivl
om, at man i løbet af det sidste års tid har optrappet indsatsen mod PKK ganske betydeligt
ved at indsætte massive sikkerhedsstyrker i
Sydøsttyrkiet. For nylig har sikkerhedsstyrkernes angivélige afbrænding af landsbyer i Tuncplli-om-råde't givet anledning til udbredt fordømmelse i den tyrkiske offentlighed. Den tyrkiske minister med ansvar for menneskerettigheder har således kaldt afbrændingen for »statsterrorisme«. Tyrkiets præsident, Süleyman Demire 1, og menneskerettighedsministeren har
begge iværksat omgående undersøgelser af éf-

Onsdag den 2. november 1994
brændingerne, og vicepremierminister Karayalcin har oplyst, at den tyrkiske regering vil tage
sagen op, og at de ansvarlige vil blive straffet.
En gruppe af uafhængige tyrkiske intellektuelle har under mottoet »lad geværerne tie« udfoldet bestræbelser på at tilvejebringe en våbenhvile mellem PKK og sikkerhedsstyrkerne. Bestræbelserne skal være støttet af en række politikere, og det er tanken, at en blivende løsning
på det kurdiske spørgsmål skulle være lettere at
opnå under en sådan våbenhvile.
Den tyrkiske regering har ved sin tiltrædelse
erklæret at ville gennemføre en fuld demokratisering af samfundet og har givet løfte om at ophæve den førnævnte undtagelsestilstand. Ved
flere andre lejligheder har regeringen tilkendegivet, at kurdernes kulturelle rettigheder bürde
sikres bedre bl.a. ved oprettelse af skoler med
undervisning på kurdisk og kurdisk tv. Ingen af
disse løfter er imidlertid endnu ført ud i livet, og
den seneste udvikling skaber fornyet tvivl om
den tyrkiske regerings holdning til disse
spørgsmål.
Den danske regering fordømmer enhver form
for terrorisme, herunder PKK's terror. Samtidig
har vi fastholdt, at de tyrkiske sikkerhedsstyrkers bekæmpelse af PKK's terror må foregå under respekt for de internationalt anerkendte
menneskerettigheder. Danmark arbejder aktivt
for en forbedring af menneskerettighedssituationen i Tyrkiet såvel i den nordiske kreds som
i Den Europæiske Union samt inden for CSCE,
Europarådet og bilateralt under kontakter med
den tyrkiske regering. Senest er den danske betænkelighed over udviklingen i Tyrkiet blevet
fremført under en samtale mellem den danske
og den tyrkiske udenrigsminister i forbindelse
med FN's 49. generalforsamling.
Spm. nr. S 45
Til kulturministeren (13/10 94) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren oplyse, om det er rigtigt, at Det
. Kongelige Bibliotek på Slotsholmen skal lukke
for ekspedition i halvandet år, og vil ministeren
i bekræftende fald oplyse, hvilke samlinger der i
denne periode vil være utilgængelige for forskere og studerende?«

홢

i'

489

Begrundelse
Hvis Det Kongelige Biblioteks ekspedition på
Slotsholmen lukker i halvandet år, og hvis f.eks.
håndskriftssamlingen ikke vil være tilgængelig,
vil dét for H.C. Andersen-centret ved Odense
Universitet betyde væsentligt forringede muligheder for centrets virksomhed, da en stor del af
råstoffet for det daglige arbejde vil mangle. En
række forskere og studerende ved forskningsinstitutioner ude over landet vil komme i en tilsvarende situation. Det er derfor af stor betydning for planlægningen af de kommende års
studier, at det bliver offentligt kendt, hvilke
samlinger der vil være utilgængelige, og hvor
længe disse samlinger vil være utilgængelige.
Svar (25/10 94)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
I udbygningen af Det Kongelige Bibliotek på
havnefronten indgår en omfattende ombygning
og modernisering af den nuværende hovedbygning. Som følge af byggeprojektet flyttes ca. 100
km bøger m.v. fra Slotsholmen samt fra andre
magasiner til et hovedmagasin på Lergravsvej
samt til det kommende magasin ved Københavns Universitet Amager. I forbindelse med
denne udflytning sker en fuldstændig nyopstilling og registrering af bibliotekets samlinger.
Disse opgaver vil lægge beslag på en stor del af
bibliotekets personale i byggeperioden.
Kulturministeriet lægger vægt på, at dette
meget omfattende arbejde kan gennemføres
med de mindst mulige gener for bibliotekets
brugere. Med dette udgangspunkt er der fastlagt en plan for gennemførelsen af de nødvendige flytninger og nyopstillinger af bibliotekets
samlinger, som indebærer, at biblioteket gennem hele byggeperioden vil kunne betjene sine
lånere fra Det Kongelige Biblioteks to andre betjeningssteder på Københavns Universitet Amager og i Fiolstræde. Der vil være adgang til alle
samlinger i perioden.
Forskere med behov for adgang til håndskrifter og andet klausuleret materiale vil gennem
hele perioden have adgang efter samme retningslinjer som nu til materialer fra bibliotekets
samlinger, idet der indrettes en nødlæsesal på
Københavns Universitet Amager med 25 pladser under overvågning, der er planlagt med en
åbningstid på 36 timer ugentlig. Der vil være
adgang efter skriftlig anmodning. Den særlige

490

,

Onsdag den 2. november 1994

udlånsservice over for Københavns Universitet
og andre forskningsinstitutioner opretholdes.
For alle materialer kan leveringstiden blive
forlænget med op til 1 uge. I forbindelse med
flytninger kan dele af samlinger være utilgængelige i op til 3 måneder. Dette meddeles publikum forud for flytningerne.
Bygningen på Slotsholmen vil være lukket for
publikum i perioden fra februar 1996, indtil den
som planlagt kan genåbne i oktober 1997.
Det er min vurdering, at der er fundet en ordning, som tager passende hensyn til brugerne
ved gennemførelsen af dette omfattende byggeprojekt, hvor personalet også skal forberede udformningen af det nye bibliotek. De yderligere
fordele ved evt. helt at undgå lukning af bygningen på Slotsholmen står ikke i rimeligt forhold til ulemperne, da betjeningen opretholdes
på Amager og i Fiolstræde.
Det kongelige Bibliotek vil iværksætte en informationskampagne over for sine lånere i november måned.
Spm. nr. S 59
Til sundhedsministeren (17/10 94) af:";Niels Helveg Petersen
159054;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for regeringens holdning til CPR-baserede medicinregistre, oprettet
uden patientsamtykke på grundlag af apoteksindberetninger?«
Begrundelse
Fyns Amtsråd står over for at skulle tage stilling
til udlevering af oplysninger via sygesikringsafregningen om borgernes medicinforbrug til
brug for opbygning af et fynsk CPR-baseret medicinregister på Odense Universitet.
Et tilsvarende nationalt medicinregister i
Sundhedsstyrelsens regi indeholder efter den
tidligere regerings udtrykkelige anvisning ingen
CPR-numre.
Da det er af evident betydning, at borgernes
grundlæggende retsstilling ikke varierer fra amt
til amt, er en klar stillingtagen fra regeringens
, side aktuel.

Svar (24/10 94)";Ester Larsen
159811;title_name;":
Spørgsmålet om, hvorvidt det i et register er
nødvendigt at registrere oplysninger om CPRnummer (personnummer), må afgøres i forbindelse med en stillingtagen til oprettelsen af det
enkelte register og fastlæggelsen af formålet
hermed.
Med hensyn til private registre er der i lov om
private registre fastsat nærmere betingelser for,
hvornår personnummer må registreres, jf. lovens § 4 a.
Når det gælder offentlige registre, er det op til
den politisk ansvarlige myndighed at vurdere,
om registrering af personnummer er nødvendig
for varetagelsen af de opgaver, som det enkelte
register er beregnet til. Forinden fastsættelsen af
forskrifter for offentlige registre skal der i henhold til § 5, stk. 1, i lov om offentlige myndigheders registre indhentes en udtalelse fra Registertilsynet. I den forbindelse vil det bl.a. blive vurderet, om der er grundlag for registrering af
personnumre i det enkelte register. Der stilles
endvidere i medfør af registerlovgivningen krav
til de sikkerhedsforanstaltninger, der skal være
til stede.
Jeg mener, at de gældende procedurer sikrer,
at der ved oprettelsen af registre i hvert tilfælde
bliver taget stilling til, om der er grundlag for
registrering af personnummer, og om det i så
fald skal ske.
Med hensyn til det omtalte medicinregister
med navnet Odense Universitets Farmakoepidemiologiske Database kan jeg oplyse, at registret henhører under undervisningsministerens
område.
For så vidt angår spørgsmålet om anvendelse
af personnumre i forbindelse med dette register,
kan jeg imidlertid på baggrund af oplysninger
fra Odense Universitet oplyse, at personnumre
ikke indgår i selve registret, men opbevares adskilt herfra. I registret findes alene særlige kryptograferede løbenumre, ligesom den nøgle, der
kan forbinde løbenumre og personnumre, er
kryptograferet.
Spm. nr. S 60
Til sundhedsministeren (17/10 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
161689;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for og erklære sig ind-

Onsdag den 2. november 1994
forstået med at fjerne de formelle regler, der
hindrer primærkommuner i under særlige forhold at betale for en borgers behandling på privathospital eller klinik?«
Begrundelse
Ventetiderne inden for det offentlige behandlingssystem på sundhedsområdet kan for nogle
patienter medføre helt uacceptable menneskelige omkostninger i form af mistet arbejde og social deroute.
Udløser ventetiden samtidig sygedagpenge
og andre sociale udgifter gennem længere tid,
kan det ikke alene menneskeligt, men også samfundsøkonomisk være at foretrække for kommunen at betale behandlingsudgifter for patienten i privat regi.
Det er derfor af betydning, at det gøres lovligt
for primærkommuner således at afværge, at
sygdom fører til socialt sammenbrud for den
enkelte borger, ja måske for en hel familie.
'Svar (24/10 94)";Ester Larsen
162617;title_name;":
Efter sygehuslovens § 1 varetages sygehusvæsenet af amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg Kommuner, og efter lovens § 3, stk.
3, kan amtskommunerne »... benytte private
institutioner som led i sine sygehusopgaver«.
Da sygehusloven således entydigt og udtømmende henlægger varetagelsen af sygehusvæsenet og benyttelsen af private institutioner til
amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg Kommuner, er primærkommunerne i
medfør af sygehusloven afskåret fra at yde tilskud til behandling på privat sygehus.
Efter sygesikringsloven er sygesikringen ligeledes en amtskommunal opgave. Sygesikringslovens § 13 indeholder dog en regel om, at primærkommunerne undtagelsesvis kan yde tilskud til supplering af de ydelser, der er omfattet
af sygesikringslovens § 6 (lægehjælp), § 8 (tandlægehjælp), § 9 (fysioterapi m.v.) og § 10 (brilletilskud). Det følger af ordlyden i § 13 (»supplere«) og dens forarbejder, at bestemmelsen ikke
kan udgøre hjemmel for betaling af ydelser, som
man efter sygesikringsloven har krav på at få
vederlagsfrit. For så vidt angår behandling af
gruppe 1-sikrede ved praktiserende speciallæ-

491

ge, kan en primærkommune således ikke anvende sygesikringslovens § 13 til at betale for
ydelser, der er omfattet af overenskomst mellem
Den Offentlige Sygesikring og Foreningen af
Speciallæger. For så vidt angår gruppe 2- sikrede, vil § 13 kunne anvendes til supplering af lovens ydelser til dækning af den delvise egenbetaling.
Med hensyn til behandling, der ikke er omfattet af sygesikringsoverenskomsten, er sygesikringslovens § 13 subsidiær i forhold til sygehusloven. Bestemmelsen giver derfor ikke hjemmel
for primærkommunerne til at yde tilskud til behandling hos speciallæge, hvis behandlingen er
en anerkendt sygehusbehandling, der derfor
kunne være stillet vederlagsfrit til rådighed på
et offentligt sygehus.
Jeg lægger afgørende vægt på, at sundhedsvæsenets opgaver løses i et tæt samarbejde mellem amterne, kommunerne og staten. Jeg har
derfor indbudt Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening til en drøftelse af,
hvordan vi gennem et tættere samarbejde kan
sikre en fortsat forbedring af sundhedsvæsenet
til gavn for. patienterne. Et af de emner, jeg lægger op til en drøftelse af, er spørgsmålet om det
offentlige sundhedsvæsens samarbejde med og
brug af private sygehuse og klinikker.
Spm. nr. S 68
Til miljø- og energiministeren (19/10 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
165042;name_party;":
»Med hvilken begrundelse har Skov- og Naturstyrelsen modsat sig opstilling af vindmøller i
Thyholm Kommune i november 1993 på trods af
fuld lokal opbakning?«
Begrundelse
Thyholm Kommune udarbejdede medio 1992 en
vindmølleplan, der i juli 1992 blev udsendt til
offentlig høring og endeligt vedtaget i efteråret
1992. Alle lokale repræsentanter har accepteret
den endelige placering i det såkaldte område 2,
Kallerup. Det gælder såvel naturorganisationer,
turistorganisationer som andre interesseorganisationer. Der var ingen lokale indsigelser mod
denne placering.
Den senere planlægning gennem Ringkøbing
Amt ved et tillæg til regionplanen er endvidere
accepteret af Ringkøbing Amt. Heller ikke i

492

I Onsdag den 2. november 1994

denne høringsfase er der kommet lokale indsigelser.
Den eneste indsigelse er kommet fra Skov- og
Naturstyrelsen.
Svar (26/10 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og Naturstyrelsen, som har oplyst følgende:
»I brev af 7. oktober 1993 fremsatte Skov- og
Naturstyrelsen over for Miljøministeriets departement, Landsplanafdelingen, ønske om, at der
blev gjort indsigelse mod nogle konkrete forhold i Ringkøbing Amts forslag til »Regionplan
1993«. Blandt disse var to reservationer til vindmølleparker beliggende i Thyholm Kommune.
Skov- og Naturstyrelsens begrundelse for ønsket om indsigelse var, at de to vindmølleparker
var foreslået placeret i et område mellem hovedlandevejen og den vestfor liggende kyst i et
sårbart landskab, der udgør et større sammenhængende kystlandskab, og som i regionplanen
er udpeget som værdifuldt naturområde.
Skov- og Naturstyrelsen fandt, at det var vigtigt at friholde en i dag uberørt kyststrækning
for den landskabelige påvirkning fra vindmølleparker. Denne vurdering var bl.a. baseret på, at
der er tale om en del af landet, hvor landskabet i
øvrigt er kraftigt påvirket af vindmøller.
På baggrund heraf indgik de to vindmølleparker i Miljøministeriets indsigelse af 1. november 1993 mod en række forhold og retningslinjer i Ringkøbing Amts forslag til »Regionplan
1993«.«

Svar (26/10 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Indledningsvis vil jeg, for så vidt angår Skovog Naturstyrelsens holdning til opstilling af
vindmøller i Thyholm Kommune, henvise til besvarelsen af spørgsmål nr. S 68.
Videre kan jeg oplyse, at bestemmelserne i
planlovens §§ 5 a og 5 b om beskyttelse af vore
kystområder, som Folketinget vedtog i slutningen af forrige samling, har til formål at sikre, at
kysterne fortsat kan udgøre en væsentlig naturog landskabsressource og være attraktive til rekreative formål.
Det betyder ikke, at der ikke kan opstilles
vindmøller i kystzonen, men at der bør foretages en nærmere planlægning og afvejning af
vind-, natur- og landskabsinteresser, før der
opstilles vindmøller i kystzonen.
Der er således ikke en modsætning mellem
opfyldelsen af regeringens ønske om en udbygning af vindkraften og den nødvendige varetagelse af hensynene til natur og landskab.
I øvrigt henvises til besvarelsen af spørgsmål
nr. S 70.
Spm. nr. S 70
Til miljø- og energiministeren (19/10 94) af:";Anne Birgitte Lundholt
168188;name_party;":
»Hvorledes agter regeringen at opfylde de energipolitiske målsætninger i samarbejde med de
lokale beboere og myndigheder, når regeringen
forkaster enige lokale indstillinger til opsætning
af vindmøller?«

Spm. nr. S 69

Begrundelse

Til miljø- og energiministeren (19/10 94) af:";Anne Birgitte Lundholt
168496;name_party;":
»Hvorledes harmonerer Skov- og NatÙrstyrelsens holdning med regeringens planer for opstilling af vindmøller?«

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 68.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 68.

Svar (26/10 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er et af regeringens miljø- og energipolitiske
mål at fremme en planlægning, der sikrer, at
den fortsatte udbygning med vindmøller sker
under hensyntagen til de interesser, der er knyttet til anvendelsen af det åbne land. Blandt disse
interesser er interesser af såvel lokal, regional
som national karakter.

Onsdag den 2. november 1994
Som et eksempel på en interesse af national
karakter er beskyttelsen af vore kystområder,
sådan som denne interesse er kommet til udtryk
ved kystcirkulæret med tilhørende vejledning
og senest ved ændringerne af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse.
Jeg har generelt tillid til, at kommunalbestyrelserne - uden at det er formuleret som et bindende krav i cirkulæret om planlægning for
vindmøller - lever op til deres ansvar og inddrager regeringens vindmøllepolitik i planlægningen.
Det er dog ikke tilstrækkeligt, at der i planlægningsarbejdet opnås enighed mellem repræsentanter for interesser af lokal og regional karakter, hvis denne enighed ikke tilgodeser de
nationale interesser. Det var dette, der var situationen i den omtalte sag fra Thyholm Kommune, hvor der, jf. besvarelsen af spm. nr. S 68, er
tale om et værdifuldt kystlandskab.
Jeg synes i øvrigt, at det i den forbindelse er
værd at bemærke, at ministeriet i forhandlingerne pegede på alternative placeringsmuligheder,
og at bestemmelserne om beskyttelse af kystnærhedszonen ikke generelt forbyder opstilling
af vindmøller i kystnærhedszonen. Regeringen
søger således netop at fremme de energi- og
miljøpolitiske målsætninger i samarbejde med
kommunerne, selv om der i ethvert samarbejde
kan opstå uenighed om konkrete spørgsmål.
Spm. nr. S 71
Til miljø- og energiministeren (19/10 94) af:";Anne Birgitte Lundholt
170523;name_party;":
»Vil ministeren genoverveje Skov- og Naturstyrelsens svar vedrørende opsætning af vindmøller i Thyholm Kommune?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 68.
Svar (26/10 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I forlængelse af mine svar på spørgsmål nr. S 69
og S 70 kan jeg oplyse, at beslutningen om àt tage reservationen til to kystnære vindmølleparker i Thyholm Kommune vest for hovedlande-

493

vejen ud og i stedet udlægge et areal øst for hovedlandevejen i tilknytning til kommunens primære bebyggelse blev truffet i forbindelse med
forhandlinger om »Regionplan 1993« for Ringkøbing Amtskommune.
Videre kan jeg oplyse, at Ringkøbing Amt og
de relevante statslige myndigheder var involveret i forhandlingerne og var enige i alternativt at
placere en vindmøllepark øst for hovedlandevejen.
Jeg finder derfor ikke anledning til at ændre
beslutningen om at undgå placering af vindmølleparker vest for hovedlandevejen.
I øvrigt henvises til besvarelsen af spørgsmål
S 68.
Spm. nr. S 20
Til miljø- og energiministeren (10/12 94) af:";Anne Birgitte Lundholt
171605;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke muligheder ministeren ser for at inddrage etablering af et omløbsstryg ved Tangeværket i koncessionsforhandlingerne med Gudenåcentralen?«
Begrundelse
Viborg Amtsråd har ved skrivelse af 4. marts
1994 rettet henveridelse til miljø- og energiminister Svend Auken vedrørende etablering af faunapassage ved Tangeværket.
Det fremgår af ovennævnte skrivelse, at det er
oplyst over for amtet, at Miljø- og Energiministeriet har igangværende forhandlinger om forlængelse af A/S Gudenåcentralens koncession.
Miljø- og energiminister Svend Auken svarer
følgende til Viborg Amt i skrivelse af 22. marts
1994: »Jeg vil derfor nu bede Miljøstyrelsen og
Skov- og Naturstyrelsen om at tage kontakt til
Energistyrelsen for at få kortlagt muligheden for
at inddrage spørgsmålet i koncessionsforhandlingerne. Samtidig får vi forhåbentlig nu løst
passageproblemerne ved opstemningerne i Silkeborg, Ry og ved Vilholt.«
Da henvendelsen til Energistyrelsen var i
marts 1994, ønsker spørgeren at kende resultatet
af henvendelsen til Energistyrelsen samt ministerens overvejelser herom.

494

Onsdag den 2. november 1994

Svar (20/10 94)

Begrundelse

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er endnu ikke påbegyndt forhandlinger
med A/S Gudenåcentralen om koncessionsbevillingen.
Energistyrelsen, Miljøstyrelsen og Skov- og
Naturstyrelsen vurderer for tiden, hvilken fremtidig regulering af Tangeværket der vil være
mest hensigtsmæssig. Herunder vurderes også,
om koncessionsordningen skal forlænges efter
udløbet i år 2001, eller om værkets forhold skal
reguleres på anden måde.
Jeg forventer en redegørelse herom ved årsskiftet.
Institut for Ferskvandsfiskeri og Fiskepleje er
endvidere ved at undersøge, om den eksisterende fisketrappe ved Tange værket fungerer bedre,
efter at der er sat gitre op neden for værkets turbiner.
Det er således for tidligt at sige noget om mulighederne for at inddrage etableringen af et
omløbsstryg i eventuelle koncessionsforhandlinger.
Jeg lægger imidlertid stor vægt på, at der
uanset den fremtidige reguleringsform opnås en
miljømæssigt tilfredsstillende løsning, herunder
at der etableres gode muligheder for faunapassage. Et omløbsstryg ved Tangeværket vil være
en sådan mulighed.
Der er også problemer med faunapassage og
vandføring ved andre opstemninger end Tangeværket. Det er baggrunden for, at jeg - som det
også fremgår af lovprogrammet - vil fremsætte
lovforslag om ændring af vandløbsloven med
henblik på at løse problemerne med passage
m.v. ved opstemninger. Denne lovændring kan
få betydning for, hvorledes forholdene ved Tangeværket vil blive reguleret.

For Danmarks omdømme i udlandet er det vigtigt, at de igangværende demonstrationer i Kollund klart fremstår som antinazistiske og ikke
anti tyske.
Derfor er det meget alvorligt, hvis danske
myndigheder som refereret flere steder har bidraget til at forhindre tyske antinazister i at deltage i den lovligt anmeldte og fredelige demonstration lørdag den 15. oktober 1994 i Kollund.
Enhedslisten ønsker derfor at give ministeren
mulighed for klart og utvetydigt at dementere,
at danske myndigheder har medvirket til at forhindre ubevæbnede tyske statsborgere med gyldigt pas indrejse i Danmark.

Spm. nr. S 61
Til justitsministeren (18/10 94) af:";Anni Svanholt
174895;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om danske myndigheder direkte eller indirekte gennem kontakt til tyske myndigheder har været medvirkende til at
forhindre ubevæbnede tyske statsborgere med
gyldigt pas til Danmark i at deltage i en lovligt
anmeldt og fredelig antinazistisk demonstration
i Kollund lørdag den 15. oktober 1994?«

Foreløbigt svar (26/10):";Søren Søndergaard
175272;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Politimesteren i
Gråsten om gennem Rigspolitichefen at fremsende en udtalelse i anledning af det rejste
spørgsmål.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
7:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om sikkerheden til søsl.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/10 94).";Bjørn Westh
175713;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden m.v.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 26/10 94).
Lovforslaget sattes til forhandling. ,

Onsdag den 2. november 1994
Forhandling

495

I/S og Østamagerbaneselskabet I/S ikke etablerer selstændige administrationer, men lader
Ørestadsselskabet I/S udføre de nødvendige
undersøgelser for de to selskaber.
Økonomisk medfører forslaget, at der undgås
meromkostninger ved anlæg af Frederiksbergbanen og Østamagerbanen. På kort sigt vil der
ske en fremrykning af omkostningerne til stiftelse af de to selskaber og de supplerende undersøgelser og udbud af de 2 baner samtidig med
udbudet af Ørestadsbanen. Beløbet skønnes til
5-10 mio. kr.
Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Til sidst vil jeg slå fast, at der ikke påbegyndes baneanlæg, før Ørestadsselskabet I/S vurderer, at det økonomiske grundlag derfor er til
stede, og Københavns Amt og Frederiksberg
Kommune forpligter sig til at finansiere deres
andel af udgifterne.
Vi kan fra Socialdemokratiet varmt anbefale
lovforslaget og håber, det vil få en hurtig og velvillig behandling.";Formanden
177056;name_party;":
Grunden til ønsket om denne lovændring er, at
da Folketinget vedtog lov nr. 477 af 24. juni
1992, blev der ikke i loven taget hensyn til EF's
udbudsdirektiv.
Dette direktiv kræver for at foretage et samlet
udbud af de tre banestrækninger: Ørestadsbanen, Frederiksbergbanen og Østamagerbanen,
at de tre selskaber er stiftet på udbudstidspunktet. Ifølge Ørestadsloven er det ikke muligt at
stifte Frederiksbergbaneselskabet I/S og Østamagerbaneselskabet I/S før i en senere fase.
For at sikre en hensigtsmæssig udbudsprocedure for alle tre banestrækninger er der et behov
for en justering af Ørestadsloven. Denne justering giver mulighed for at stifte Frederiksbergbaneselskabet I/S og Østamagerbaneselskabet
I/S allerede nu.
Et samlet udbud af de tre banestrækninger er
væsentligt for at sikre, at kontrakter om anlæg,
leverance og drift af alle tre banestrækninger.
kan indgås i en reel konkurrencesituation, og at
der dermed kan opnås konkurrencedygtige priHanne Severinsen (V):
ser.
I Venstre kan vi tilslutte os dette forslag, som vi
Hvis Folketinget ikke vedtager denne lovænbetragter som et teknisk forslag, der muliggør,
dring, vil det betyde, at de entreprenører og leat man kan få nogle billigere tilbud for de tre
verandører, der har fået opgaverne for Ørebaner.
stadsbanen, i princippet kan fastsætte priserne
Vi vil selvfølgelig i udvalget godt bore lidt
på fortsættelsen af de tilsvarende arbejder på
mere i, hvordan man egentlig sikrer sig, at man
Frederiksbergbanen og Østamagerbanen uden
på den ene side binder selskaberne, samtidig
reel konkurrence. Det vil uden al tvivl betyde
med at man ikke selv er bundet, men vi går ud
merudgifter for disse to banestrækninger.
fra, at der - som det står her - ikke er nogen
Lovforslaget vil betyde, at Frederiksbergbaproblemer. Det er sådan set en forudsætning for,
neselskabet I/S og Østamagerbaneselskabet I/S
at vi går med til det her, for alt er jo endnu ikke
allerede kan stiftes nu, når forslaget forhåbentlig afklaret med hensyn til Frederiksbergbanen og
bliver vedtaget. Det betyder, at der kan foretaden anden bane på Amager.
ges udbud på disse to baner samtidig med udMen vi synes, at det er i orden, at man rent
budet af Ørestadsbanen, som vil finde sted i
teknisk mener, at man faktisk kan få nogle bedre
1995. Når der indgås kontrakter om Ørestadstilbud ved at lave de to nye selskaber, og derfor
banen, skal der tages option på de to andre bakan vi tilslutte os lovforslaget.
nestrækninger. Optionen tvinger tilbudsgiveren
til at levere på de betingelser, som ligger i en reNiels J. Langkilde (KF):
el konkurrencesituation, men binder ikke tilDet Konservative Folkeparti stod bag ØrestadsI budsgiveren.
loven, da den blev vedtaget i sin tid, så det kan
Derfor tager vi i dag ikke stilling til, om Frer . ikke komme som et chok for nogen, at Det Konderiksbergbanen og Østamagerbanen skal anservative Folkeparti også er meget positivt indlægges, men alene til muligheden for at udnytte
stillet over for forslaget og vil sørge for at bringe
de fordele, der ligger ved et samlet udbud.
det hurtigt og godt igennem Folketinget.
Der ændres ikke ved den i Ørestadsloven inDet er jo de omtalte EU-regler på udbudssideholdte etapedeling af beslutningsproceduren.
den: der gør, at vi skal lave de her tekniske ænDer er ingen administrative konsekvenser, da
dringer. Jeg ser ikke mange muligheder for at
det forudsættes, at Frederiksbergbaneselskabet stille kritiske spørgsmål. Skal man stille et en-

- 496

Onsdag den 2. november 1994

kelt, så kunne det være ved at lege djævelens
advokat: Kan vi ved denne procedure komme i
den situation, at vi begrænser antallet af tilbudsgivere og på den måde nedsætter konkurrencen?
Jeg tror det ikke, men har finansministeren en
vurdering af det, hører jeg den naturligvis gerne.
Ligeledes er jeg interesseret i at høre, hvordan
det kommer til at gå med planerne for udbudet.
De er planlagt til sommeren 1995. Er der en mulighed for at fortælle, hvornår udbudsforretningen, licitationen, kan være afsluttet, sådan at
man kan komme i gang med denne forbedring
af den kollektive transport i hovedstadsområdet, så er vi naturligvis interesseret i at høre
nærmere om det.
Det Konservative Folkeparti vil være velvilligt i udvalgsbehandlingen.";Peter Christensen
181318;name_party;":
Lovforslaget hedder jo forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden. Og der skal ikke være tvivl om, at Fremskridtspartiet var imod selve
Ørestadsloven, for vi tror ikke rigtig på, at de
intentioner, der ligger om at bygge så meget ude
på Amager, vil gå i opfyldelse. Men der står jo i
ministerens fremsættelsestale, at formålet med
lovforslaget alene er at sikre en økonomisk mere
hensigtsmæssig udbudsprocedure for Københavns nye letbane, og da Fremskridtspartiet
selvfølgelig ikke vil spænde ben for en mere
hensigtsmæssig udnyttelse af ressourcer og procedurer, vil vi selvfølgelig prøve at se velvilligt
på forslaget, når det kommer til udvalgsbehandling.
Men det betyder ikke, at vi er positive over
for selve tanken om Ørestaden.";Aage Brusgaard
182078;name_party;":
Det er jo et rent teknisk spørgsmål, men
Enhedslisten ønsker ikke Ørestaden etableret,
og meget tyder på, at vi her har nogle allierede
fra helt uventet kant. Det er nemlig højst tvivlsomt, om der er nogen fra det private erhvervsliv, der overhovedet kunne drømme om at investere i dette væksteventyr: det bliver sandsynligvis ikke til noget.
Derimod er vi naturligvis stærkt interesseret i
udbygningen af den kollektive trafik på Amager, men eftersom vi ikke tror på Ørestaden, er
vi ikke tilfredse med, at den kollektive trafik
hæftes op på denne, og at linjeføringen bygger
så meget herpå i stedet for at udfylde de vigtigste behov for befolkningen på Amager.

De tekniske justeringer, der lægges op til med
dette lovforslag, må tilhængerne af Ørestaden
selv rode med.";Jette Gottlieb
182870;name_party;":
Da mit partis ordfører desværre ikke kan være
til stede i dag, skal jeg på SF's vegne fremføre
følgende:
SF stemte imod Ørestadsprojektet, som vi
mener hviler på et rent fata morgana samt ødelægger naturen på Amager.
De to baner, der nu foreslås fremskyndet, er
set med SF's øjne mere sympatiske end resten af
projektet, idet det er åbenbart, at der er brug for
letbaner i København, og at der er brug for en
styrkelse af den kollektive trafik, også Frederiksbergbanen.
Men, men, men: Hvor er den overordnede
planlægning af trafikken i København? Hvor er
offentlighedens inddragelse i disse dispositioner? Er det virkelig rigtigt, at et flertal herinde
helt og holdent accepterer, at det er Ørestadsselskabet, der suverænt bestemmer uden fælles
planlægning med HT og uden at afvente rapporten om havnetunnelen? Hvor mange tunneler skal vi have til Amager? Siger vi med denne
beslutning i realiteten bare ja til Ørestadsselskabets metroprojekt uden substansdiskussion?
Er det rigtigt, at Transportrådet er blevet nægtet
aktindsigt i Ørestadsselskabet? Det lyder helt
vanvittigt, at netop Transportrådet ikke kan få
indsigt.
SF vil under udvalgsarbejdet kræve, at forslaget sendes til høring i HT, DSB og Transportrådet. Hvorfor har vi ellers nedsat rådet? Det er
forhåbentlig, for at det skal kunne påvirke så
vigtige trafikbeslutninger. Og dette lidt tekniske
forslag er i realiteten et afgørende forslag, når
det drejer sig om udviklingen af den fremtidige
trafikstruktur i København.
Under udvalgsarbejdet vil vi søge at belyse
konsekvenserne og den samlede trafikudvikling
i København.";Anni Svanholt
184496;title_name;":
Jeg siger tak for den overvejende positive modtagelse af det her lille tekniske forslag og skal
gøre nogle ganske enkelte bemærkninger dels
om udjviklingen i det og dels til de spørgsmål,
der konkret er stillet af ordførerne.
Hr. iNiels J. Langkilde var inde på, om den
nye procedure vil begrænse antallet af selskaber, der kan tænkes at give tilbud. Det er vores
bedste vurdering, at det gør det ikke. Dels er det

(63)
Onsdag den 2. november 1994
en begrænset udvidelse af det, der i forvejen var
tale om, dels er de firmaer, der kan komme i betragtning til sådan en levering her, under alle
omstændigheder meget store verdensfirmaer,
hvad enten vi ændrer proceduren eller ej.
Der blev også spurgt fra hr. Niels J. Langkildes side omkring udbudet, som jo skal foregå i
sommeren 1995, hvornår man regner med at
kontrahere. Det regner man med at gøre i foråret 1996.
Fru Jette Gottlieb var inde på, at man var glad
for kollektiv trafik, men syntes, at det var en
utilfredsstillende organisationsform, der var
valgt i det gamle Ørestadsforlig. Det skal jeg
ikke genoplive hele debatten om, for der er jo et
meget stort politisk flertal bag selve ideen med
Ørestadsselskabet, men jeg tror da, vi i hvert
fald kan enes om, at uanset organisationsform
vil gennemførelsen af disse kollektive trafiksystemer, som nu planlægges, være en meget stor
kvalitetsforbedring for borgerne i København
og på Frederiksberg, hvis man forestiller sig, at
alle dele bliver gennemført.
Fru Anni Svanholt var inde på, hvor mange
tunneler vi skulle have til Amager. Jeg tror, vi i
hvert fald skal have to, dels den, som banen her
fra Ørestadsselskabets side skal gå i, og dels en,
der kan bringe trafikken over i den nordlige del
af havnen: det er der i øvrigt også et konkret
projekt for, som er tæt på en beslutning.
Så blev Transportrådets rolle i sagen fremhævet eller spurgt til af fru Anni Svanholt. Dertil er
vel at sige, at Transportrådet egentlig ikke har
nogen særlig funktion i forhold til Ørestadsselskabets opgaver, men rådet har været orienteret
om selskabets arbejde og om den procedure, der
er planlagt. Transportrådet vil i øvrigt også - ligesom alle andre relevante parter - få projektet
til høring i forbindelse med den såkaldte VVMprocedure.
Jeg tror, det også var i fru Anni Svanholts
indlæg, at spørgsmålet om, hvordan det her
spiller sammen med HT's letbaneplaner, blev
strejfet. Og svaret på det er vel, at Øresundsselskabets valg af system på ingen måde forhindrer en senere realisering af de letbaneplaner,
HT har. Så er det bare nogle andre linjer, HT
skal betjene: de skal ikke køre på de samme linjer som Ørestadsselskabet.
Men jeg ser frem til, hvis der er yderligere
spørgsmål, at kunne besvare dem meget hurtigt
under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.

497

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mogens Lykketoft
187372;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forhøjelse af satsen for
laveste efterløn og overgangsydelse).
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 12/10 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
SF-forslaget indebærer, at efterlønsstørrelsen på
trin 2 skal hæves fra 82 pet. til 90 pet. af den højeste dagpengesats. Forslaget går endvidere ud
på, at overgangsydelsens faste sats på 82 også
forhøjes til 90 pet. af den højeste dagpengesats.
Forslagsstillerne begrunder forslaget med, at
efterlønsmodtagere på 2. trin er økonomisk meget dårligere stillet end personer i det sociale system, der har mulighed for en række goder på
grund af deres tilhørsforhold til det sociale system.
Endvidere nævnes det i bemærkningerne, at
modtagere af overgangsydelse, der måske allerede vælger denne ydelse som 50-årige, først
må klare sig på 82 pct.-satsen i 10 år for derefter
at komme på efterlønstrin nr. 2 i de følgende 7
år.
Jeg ville naturligvis gerne - regeringen ville
gerne - have medvirket til at gøre de økonomiske vilkår for modtagere af overgangsydelser og
efterløn på 2. trin bedre, end de er i dag, men
det er imidlertid ikke helt tilfældigt, at. vi valgte
et kompensationsniveau på 80 pet., der så seneI re er forhøjet til 82 pct.

498

Onsdag den 2. november 1994

Ordningen med overgangsydelse er en ordning, der er kendetegnet ved, at medlemmerne
fritages for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, og at denne frigørelse for rådighedsforpligtelsen betales med en lavere ydelsessats.
Som forslagsstillerne allerede ved, er det regeringens politik, at der skal holdes igen på udgiften udbetalinger af overførselsindkomster, og
dette forslag vil koste ganske mange penge.
Hvis vi tager det udgangspunkt, vi har i finansloven for 1995, skønnes det, at der vil være
godt og vel 115.000 efterlønsmodtagere - heraf
er der 67.000, der vil være på trin 2. En forhøjelse til 90 pet. fra 3. juli 1995 for den gruppe vil
betyde en merudgift i 1995 på 300 mio. kr. Når
det drejer sig om personer på overgangsydelse,
skønnes der at være 13.000 i 1995, og merudgiften ved en forhøjelse vil være 60 mio. kr. Så
samlet set vil forslaget for året 1995 betyde en
merudgift på 360 mio. kr.
Da det på finanslovforslaget er antaget, at antallet af efterlønsmodtagere og personer på
overgangsydelse vil stige i de kommende år,
kan merudgifterne i årene fra 1996 og frem til og
med 1998 anslås at være henholdsvis 850 mio.
kr. og 890 mio. kr. for at ende med en merudgift
i 1998 på 900 mio. kr.
Vi kan ikke i regeringen gå ind for det fremsatte forslag, selv om vi kan have megen sympati for en mindre forbedring af vilkårene for
efterlønsmodtagere på 2. trin.";Formanden
190362;name_party;":
Da den socialdemokratiske ordfører, hr. Ole
Vagn Christensen, ikke kan være til stede i dag,
skal jeg fremføre de synspunkter, vi har i Socialdemokratiet omkring lovforslag nr. L 10, SF's
forslag om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring.
Målet med forslaget er at forbedre vilkårene
for modtagere af overgangsydelse og efterløn på
trin 2 ved at hæve satserne fra 82 til 90 pet. af
dagpengemaksimum.
I Socialdemokratiet konstaterer vi med glæde,
at SF stille og roligt er begyndt at se de økonomiske realiteter i øjnene og nu er gået væk fra at
kræve, at ydelserne hæves til fuldt dagpengemaksimum. Men selv en forøgelse af satserne til
90 pet. vil resultere i en betydelig forøgelse af
statens udgifter. Vi har adskillige gange gjort
opmærksom på, at vi ønsker at holde igen med
udgifterne, og at vi ikke kan acceptere ufinansierede finanspolitiske lempelser i forhold til finanslovforslaget for 1995. De tanker, der ligger

bag denne markering fra SF, kan sagtens vinde
sympati i Socialdemokratiet. Vi er bestemt ikke
uvillige til at gøre noget for de pågældende
grupper, og som eksempel kan nævnes, at vi
ved de sidste satspuljeforhandlinger var med til
at gennemføre en halvering af kontingentet for
efterlønsmodtagere på trin 2. I bemærkningerne
til forslaget er SF selv inde på, at netop satsreguleringsmidlerne kunne være et led i finansieringen.
Vi vil naturligvis ikke forhindre SF i at lade
mulighederne for at forbedre vilkårene for
modtagere af efterløn og overgangsydelse indgå
i de igangværende forhandlinger om henholdsvis finansloven og anvendelsen af satsreguleringspuljen, men jeg vil med disse bemærkninger alligevel henvise til, at vi må afvise forslaget,
sådan som det foreligger.";Jan Petersen
192095;name_party;":
Venstre mener, at efterløn er et tilbud, som er
kommet for at blive, og vi ser da også, at der er
flere og flere, som ønsker at starte deres tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet med at gå på efterløn. Det har betydet, at den gennemsnitlige
alder for fratrædelse fra arbejdsmarkedet i dag
ligger på 62-63 år:
Men at efterlønnen er kommet for at blive, er
jo ikke ensbetydende med, at der er økonomisk
mulighed for at bruge flere penge på dette område. Når vi ser på helårsvirkningen af dette
lovforslag, kan vi jo se, at det kommer til at koste 640 mio. kr., og det er jo nok ikke et tal, som
ikke står til troende, særligt når vi ved, at der er
stigende tilgang til efterlønsordningen.
Jeg må sige til SF, at der jo ingen problemer er
i at give pengene ud, men de skal jo tages et andet sted fra, og det kan medføre en større ulighed end ved at bibeholde ordningen, som den er
nu.
Så Venstre kan ikke gå ind for dette lovforslag.";Else Winther Andersen
193051;name_party;":
Efterlønnen er kommet for at blive - det er så
sandt, som det er sagt - men vi mener i Det
Konservative Folkeparti helt principielt, at det
er rigtigt, at efterlønnen består af to ydelsestrin
for de personer, der vælger at gå på efterløn allerede som 60-61-årige: så kan vi altid diskutere
det konkrete ydelsesniveau.
Men lige så vigtigt mener vi det er, at der i
ordningen er indbygget et økonomisk incitament til at vente med at gå på efterløn, til man er

. Onsdag den 2. november 1994
63 år eller mere. Vi er faktisk fortsat yderst tilfredse med, at det er lykkedes os at få gennemført den særlige 63-års-regel. Indtil da var det
entydigt sådan, at jo tidligere man valgte at gå
på efterløn, des mere fik man ud af systemet.
For så vidt angår overgangsydelsen, er forslagsstillerne fuldstændig galt afmarcheret i opfattelsen af de gældende regler. Man kunne måske godt forvente, at SF havde gjort sig den ulejlighed at sætte sig en lille smule ind i de gældende regler, inden man farer til at fremsætte
forslag om ændringer, som oven i købet koster
mere end halv milliard kroner. Det er direkte
vrøvl, når SF i bemærkningerne skriver, og jeg
citerer fra side 2:
»Omvendt rammes grupper, der er nedslidte
og udstødte i en yngre alder - 50-59 år - ekstra
hårdt, idet de fra første dag får en overgangsydelse på kun 82 pet.«
Reglerne er faktisk sådan, at forudsætningen
for at kunne vælge at gå på overgangsydelse er,
at man inden for de sidste 15 måneder mindst
har været ledig i sammenlagt 12 måneder. Det
vil på lidt mere direkte dansk sige, at man altså
som minimum skal have været ledig i et helt år
eller mere, hvor dagpengene har været udbetalt
efter de almindelige maksimumsregler. Overgangsydelsen er et tilbud til personer i
50-59-års-alderen, som er ramt af længerevarende ledighed, og som ikke umiddelbart har
udsigt til at få job. Det er et godt tilbud. De skal
have mulighed for at vælge overgangsydelsen
som alternativ til dagpengene. Vælger man
overgangsydelsen, slipper man til gengæld for
at skulle stå til rådighed for arbejdsmarkedet, og
netop på grund af fritagelsen for rådighedskravet er satsen lavere end dagpengemaksimum. I
Det Konservative Folkeparti mener vi, at det er
et rigtigt princip, for der skal være forskel på, om
man står til rådighed for arbejdsmarkedet eller
ej.
Ved siden af de helt principielle overvejelser
om, hvor mange trin de forskellige tilbud skal
indeholde, står problemet med finansieringen af
forslaget. Forslagsstillerne regner selv med, at
helårsvirkningen påfører staten en merudgift på
640 mio. kr. Det er immervæk et stort beløb, som
skal finansieres. Hvor vil SF finde pengene?
Hvilke grupper skal i stedet holde for? Det får vi
ikke noget som helst konkret at vide om i bemærkningerne, og det håber jeg at forslagsstillerne her i dag kan løfte sløret en lille smule for.
Vi må i Det Konservative Folkeparti afvise
dette forslag, og vi undrer os en lille smule over,

499

hvordan det kan være, at SF på arbejdsmarkedsområdet, på socialområdet og på en række
andre områder er ved at falde over sine eghe
ben for at komme med det ene dyre udstillingsforslag efter det andet. Man skal ligesom have
alle varerne præsenteret i udstillingsvinduet her
i den første måned efter folketingsvalget. Er det
mon, fordi Enhedslisten er kommet i Folketinget? Ja, man kunne jo få den tanke.";Pia Christmas-Møller
196403;name_party;":
Da vores ordfører, fru Annette Just, ikke kunne
være til stede i disse minutter, har jeg lovet at sige noget på vegne af Fremskridtspartiet.
Det er ikke nogen hemmelighed, at Fremskridtspartiet i det hele taget synes, at efterlønsordningen er en dårlig ordning, og som følge
deraf er vi som udgangspunkt også imod det
forslag, som vi diskuterer i øjeblikket.
Men lad mig også sige - som også den konservative ordfører var inde på - at hvis det er
muligt for SF at finde så mange millioner kroner
på finansloven, hvorfor bruger SF så ikke pengene til de folk, som har et reelt behov for at få
hjælp? Det er folk, som virkelig har nogle sociale
problemer, og som i dag ikke får den hjælp, de
har brug for. Hvorfor har man så travlt med at
hælde pengene i lommerne på folk, som i virkeligheden godt kan klare sig selv, og som er stærke nok til at kunne finde andre løsninger? Hvorfor bruger man ikke nogle af alle disse penge til
at hjælpe dem, der virkelig har brug for hjælp?
Det har vi undret os over hver eneste gang, vi
har set et forslag fra SF's side.
Fremskridtspartiet er imod efterlønsordningen, og derfor er vi imod SF's forslag.";Tom Behnke
197564;name_party;":
Jeg vil allerførst sige, at jeg her også repræsenterer CD, hvis ordfører er forhindret i at være til
stede nu.
Der er en bestemt linje i den række forslag, SF
fremsætter for Folketinget i denne uge. I går behandlede vi her i salen tre udgiftskrævende forslag på det sociale område. I Det Radikale Venstre kunne vi ikke støtte dem, blandt andet fordi
de var for dyre, og fordi de ikke harmonerer
med sigtet i regeringens økonomiske politik. I
dag skal vi se på spørgsmålet om forhøjelse af
den laveste sats for efterløn og overgangsydelse.
SF ønsker den laveste efterlønssats og satsen for
overgangsydelse hævet fra 82 til 90 pet. fra 1. juli næste år.

500

Onsdag den 2. november 1994

I Det Radikale Venstre har vi forståelse for, at
der kan være behov for visse forbedringer af
vilkårene for disse grupper. Men som SF allerede ved, er det regeringens holdning, at de rammer, der er lagt for finansloven for 1995, skal
holdes, og jeg vil endnu en gang opfordre SF til
at søge indflydelse på finansloven. Så kunne det
jo være, man kunne se på dette område. Efter
Det Radikale Venstres opfattelse er der ikke rum
for en forøgelse af overførselsindkomsterne
med 640 mio. kr. årligt, som SF i sine bemærkninger skriver forslaget på sigt vil komme til at
koste.
Arbejdsministeren nævnte, at antallet af efterlønsmodtagere og personer på overgangsydelse
vil stige i de kommende år, og at de anslåede
merudgifter i 1998 nærmer sig 1 mia. kr. årligt,
helt præcist 900 mio. kr.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
199105;name_party;":
SF's forslag om at hæve satserne for overgangsydelser og efterløn peger i den rigtige retning.
Vi skal behandle vore ældre ordentligt, især de
folk, der gennem nedslidning og hårdt arbejde
er ved at køre træt på arbejdsmarkedet: I virkeligheden gælder det for alle overførselsindkomsterne, at de burde sikre rimelige levevilkår for
alle uanset årsagen til deres manglende ønsker
om eller evne til eller mulighed for at deltage
aktivt på arbejdsmarkedet.
På lang sigt ville vi gerne arbejde hen imod en
fælles samfundsmæssig social grundydelse, som
skal gælde for alle, men det er ikke forslaget i
dag. Forslaget om at starte en forbedring for de
ældre og dem, der er hårdest ramt af nedslidende arbejde, får hermed nogle pæne ord med på
vejen til udvalget.";Jette Gottlieb
199882;name_party;":
Først vil jeg godt komme med nogle generelle
betragtninger om, hvorfor vi har fremsat dette
og andre forslag, som er til behandling i dag, og
forslag på det sociale område, som var til behandling i går.
Det drejer sig om forslag, som vi mener er
helt nødvendige i forhold til at sikre rimelige
vilkår på det sociale område for nogle grupper
af mennesker, som økonomisk er særlig trængt,
og for at bidrage til, at flere kan få arbejde. Det
er det, der ligger i nogle af de andre forslag, vi
har fremsat. Dette drejer sig alene om det sociale
niveau for ydelserne.

De forslag, vi har taget frem, er alene forslag,
som vi ved vi selv kan finansiere ved ændringsforslag til finansloven. Og det er da klart, at forslagene skal ses i sammenhæng med, at der foregår finanslovsforhandlinger i øjeblikket. De
forslag, som vi har til behandling i dag, og dem,
vi havde i går, er naturligvis forslag, som vi senere i dag skal diskutere med finansministeren,
herunder også finansieringen af dem.
Vi har ikke taget en række andre forslag med
- om rimelige ydelser til andre mennesker, som
vi også mener får i underkanten af, hvad de
burde få. Vi har kun taget det med, som vi mener er nødvendigt at tage med, og derfor har vi
altså også sørget for, når det drejer sig om disse
forslag, at vi har fremsat andre forslag - de er jo
ikke til behandling i dag, sådan foregår det jo
ikke herinde - som sikrer, at der er dækning for
hver eneste krones udgift, vi har.
Det kan godt være, at der heller ikke i Folketinget er flertal for at anvende den finansiering,
men vi kan sagtens selv finde ting i finansloven,
hvor der kan være tale om ændringer, som giver
baggrund for dækning. Derfor har vi kun fremsat de forslag, vi kommer med her.
Så er der spørgsmålet om, hvad der er reelt
behov for. Ja, det er selvfølgelig et subjektivt
valg. Vi mener, at mennesker, som vælger at gå
på efterløn, får nogle ganske store økonomiske
problemer i det øjeblik, de går på overgangsydelse, og da er de altså på 82 pct. Det er også
nævnt, at der skal være et økonomisk incitament
til, at man ikke vælger efterløn - det lå der i
nogle borgerlige partiers udtalelser. Ja, det kan
man da godt sige der kunne være. Men i en situation, hvor arbejdsløsheden er voldsomt stor,
har resten af samfundet vel en interesse i, at
nogle af de ældre medborgere, som allerede er
nedslidt på arbejdsmarkedet, også får mulighed
for at gå af - og på en sådan måde, at de økonomisk kan klare sig.
Det er klart, at med de bemærkninger, der er
faldet her, ud over bemærkningerne fra Enhedslisten, er der ikke tale om, at vi har fået tilslutning til vores forslag. Ikke desto mindre vil vi
møde frem med dette og en række andre forslag
i de kommende forhandlinger med regeringen
om finansloven.
Dette forslag er et af de forholdsvis dyre, fordi det drejer sig om ret mange mennesker. Nogle af de andre forslag, vi har, er ret billige i forhold til finansloven som helhed. Så kan det være, regeringen og regeringspartierne vil se mere
velvilligt på det, når det netop økonomisk ikke

Onsdag den 2. november 1994
er så dyrt. Vi erkender, at det her er ganske dyrt,
fordi ganske mange mennesker er omfattet af
disse ordninger, og hvis man vil give dem et
løft, ja, så bliver det, som ligger i forslaget her,
altså ganske dyrt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
203278;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om fordeling
af arbejde og fritid. (Skraldemandsmodellen).
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 13/10 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der eksisterer i dag to ordninger, der giver mulighed for at dele en mængde arbejde og samtidig modtage offentlig ydelse som erstatning for
den nedsatte arbejdstid. Dette er dels jobdelingsordninger, der etableres inden for rammerne af sabbatorlov, dels arbejdsfordeling, som er
en del af det almindelige forsikringssystem.
Man kan spørge, hvad forskellen er mellem
de to ordninger, vi kender i dag, og det forslag,
der ligger til forhandling lige nu.
Der har i lovgivningen i en række år været
adgang til at etablere arbejdsfordelingsordninger på virksomheder. Der er ved arbejdsfordelingsordninger tale om at dele arbejdet mellem
de ansatte for at undgå afskedigelser. Arbejds. fordeling etableres ved aftale mellem arbejdstager og arbejdsgiver på den enkelte virksomhed,

501

og formålet er som sagt at undgå afskedigelser
ved en midlertidig nedgang i produktionen.
Det, der lægges op til i SF's beslutningsforslag, er såkaldte arbejdsfordelingsordninger,
som skal medvirke til nyansættelser. Vi er, som
jeg ser det, tilbage ved beslutningsforslag nr. B
74, som SF fremsatte her i februar måned i år,
over for de muligheder, der ligger inden for
rammerne af orlovsordningerne.
Forslaget er i det store og hele enslydende
med B 74 bortset fra to punkter, som jeg synes
det er vigtigt at trække frem. Dels skal de, der er
omfattet af jobdelingen i det nye forslag, ikke stå
til rådighed i friugerne eller på fridagene, og
dels er ordningen nu gjort midlertidig - til udgangen af 1996.
Jeg sagde, da vi behandlede forslaget i februar måned, at regeringen ikke kunne gå ind for
det nye særlige regelsæt, som SF lagde op til
dengang, og som SF for så vidt også lægger op
til i dag. Selv om der er sket mindre ændringer,
kan det altså ikke få regeringen til at skifte
standpunkt. Jeg må endnu en gang afvise, at regeringen kan gå ind for forslag af denne karakter.
Vi har i denne debat omkring sabbatorlov og
arbejdsfordelingsordninger hele tiden sagt, at vi
er meget positive over for jobdeling, men det må
ske inden for rammerne af de orlovsordninger,
der allerede er etableret som forsøgsordninger,
f.eks. ved uddannelsesorlov, hvor der gives fine
muligheder for både at højne arbejdsstyrkens
kvalifikationsniveau og sikre jobrotation på arbejdsmarkedet.
Der er i dag også mulighed for at benytte sabbatorloven til at sikre jobrotation og lave jobdelirigsordninger. Der er en lang række grupper
på arbejdsmarkedet, der har lavet aftaler inden
for ordningen, og man må sige, at orlovsordningernes succes bygger altså på, at der er muligheder inden for de rammer, vi har i dag.
Et af kravene både i SF's forslag og i de gældende regler er, at man skal være dagpengeberettiget, og at man som ledig står til rådighed for
arbejdsmarkedet, hvilket de, der ønsker at nedsætte arbejdstiden, jo ikke gør.
Jeg vil sige til SF, at forslaget er endnu et godt
I forsøg på at få ændret på sabbatorloven, som vi
som sagt har som forsøgsordning. Men som jeg
har antydet, har vi ikke ændret holdning i forhold til det gamle forslag om en skraldemandsordning. Vi synes, vi skal give rum og plads og
muligheder inden for de nuværende orlovsordninger.

502

Onsdag den 2. november 1994";Formanden
206943;name_party;":
Som det lige er nævnt fra arbejdsministerens side, ligner dette beslutningsforslag ganske meget
det forslag, som SF fremsatte i sidste folketingssamling: men der er også et par afvigelser.
Jeg skal fremføre lidt mere principielle betragtninger om forslaget, og jeg kan i øvrigt tilslutte mig de lidt mere detaljerede indvendinger, som arbejdsministeren lige har fremført.
Vi finder i Socialdemokratiet, at debatten om
arbejde og fritid er vigtig, og vi mener også, der
er megen fornuft i, at vi får skabt og skaber muligheder for at fordele arbejdet imellem os og foretage individuelle fordelinger af arbejde og fritid på en mere hensigtsmæssig måde. Det er jo
paradoksalt, at vi på den ene side har mange ledige og på den anden side har et arbejdsmarked, hvor tempoet er højt, hvor der er overarbejde - en hel del endda - og hvor mange mennesker faktisk ytrer ønske om mere tid til forskellige ting, som de finder at de ikke har tid nok til
nu, sådan som andre har organiseret tilværelsen
for dem.
Vi er meget indstillet på at skabe muligheder
for, at vi både hver især og kollektivt kan få lidt
mere luft i tilværelsen på arbejdspladserne. Det
er vi meget indstillet på, og det er faktisk et ønske, vi prioriterer ganske højt. Men så er spørgsmålet: Hvordan skal vi gå til den opgave? Her
synes vi, at SF's forslag er lidt specielt - hvis jeg
nu skal udtrykke det venligt, for vi er egentlig
enige i noget af sigtet: men teknikken, metoden
er lidt speciel.
Vi har en orlovsreform, som på den ene side
prøver at organisere opgaven, og på den anden
side har vi en arbejdsløshedslov, der indeholder
en enkelt bestemmelse, som ligner noget af det,
SF ønsker. Vi tror, det er klogt at adskille tingene således, at når vi står i en situation, hvor en
virksomhed indskrænker midlertidigt og derfor
aftaler en arbejdsfordeling, er det en midlertidig
foranstaltning, der alene tager sigte på den situation. Men når vi kommer over i nogle andre,
mere generelle og langvarige behov for jobrotation og jobfordeling, hvor f.eks. nogle belastede
arbejdspladser giver deres medarbejdere frihed
i en vis periode, er vi ovre i orlovsreformen.
Det bedste svar, vi har til SF, er: Lad os tage
den sabbatorlovsordning, vi forsøger os med
nu, lad os debattere, hvordan vi kommer videre
med den, og lad os gå ud fra dens regelsæt. Der
kan jo laves kollektive ordninger med udgangspunkt i sabbatorloven: det er netop det, som
bl.a. skraldemændene i Århus har lavet, men

også andre. Godt nok står der i parentesen i forslagets titel, at det er skraldemandsmodellen,
men hvorfor give en bestemt faggruppe monopol på det, som mange andre egentlig også forsøger? Der er også nogle, der forsøger med fordeling af arbejde og jobrotation, som tager udgangspunkt i kvalifikationer, altså inden for uddannelsesorloven.
Alt i alt mener vi, at der er perspektiver i de
tanker, SF gør sig. Det er de perspektiver, vi selv
har lagt ind i den samlede orlovsreform, og både for så vidt angår uddannelses- og sabbatorloven vil der være ganske gode muligheder for,
at vi kommer langt, langt hen ad den vej, som
også SF ønsker at betræde.
Selvfølgelig er der stadig en lille diskussion
om niveauet for kompensationen. Hvor mange
penge skal der følge med? Er det det fulde eller
det nedsatte dagpengebeløb? Under finanslovforhandlingerne vil det bl.a. fremgå, hvad vi har
råd til, og vi har valgt det sikre udgangspunkt,
at vi ikke skal bruge flere penge, end at vi stadig
kan nedbringe statsunderskuddet. Jeg vil ikke
sige mere om det, for arbejdsministeren har også gjort bemærkninger om økonomien i forslaget, og det skal ikke udvikle sig til en større finanspolitisk debat. Jeg er ikke finanspolitisk
ordfører, og i øvrigt foregår der forhandlinger
om de ting.
Vi er altså nødt til at holde lidt igen med pengene, selv om vi selvfølgelig også på dette punkt
kunne ønske, at vi kunne uddele lidt flere. Men
vi deler ikke flere penge ud, end at vi kan holde
kursen, så derfor er det økonomiske argument
også en årsag til afvisningen af forslaget.";Jan Petersen
210979;name_party;":
På overfladen er det umiddelbart en smuk tanke, der ligger bag dette beslutningsforslag fra SF
om en arbejdsfordelingsordning: men man skal
ikke ridse ret meget i lakken, før billedet ændres.
Jeg må med det samme sige, at Venstre ikke
kan støtte forslaget. Vi tror nemlig ikke på kosmetiske løsninger af arbejdsløshedsproblemet.
Vi kan ikke leve af at bevilge hinanden orlov eller, som forslaget lægger op til, 13 ugers ferie
om året på det offentliges regning. Vejen til et
mærkbart og reelt fald i arbejdsløsheden må
stikkes ud efter helt andre pejlemærker: større
fleksibilitet på arbejdsmarkedet, større lønspredning, indslusningsløn, lavere omkostningsniveau for erhvervslivet - for blot at nævne nogle af de ting, der i virkeligheden burde stå

Onsdag den 2. november 1994
på dagsordenen. Ud fra en helt overordnet og
principiel betragtning kan Venstre derfor ikke
støtte forslaget, og det er en holdning, som bestemt ikke ændrer sig, når man går i dybden
med SF's tanker.
Jeg ser mindst fire problemer ved forslaget.
For det første lægger det op til et grundlæggende brud med reglen om, at udbetaling af dagpenge forudsætter, at man står til rådighed for
arbejdsmarkedet. Jeg er naturligvis på det rene
med, at forslaget opererer med udstedelse af et
antal frigørelsesattester: men de først ansatte,
der skal medvirke i ordningen, skal ikke stå til
rådighed i de op til 40 pct. af arbejdstiden, hvor
de har fri og modtager fulde dagpenge. Der er
altså tale om nedsat arbejdstid med næsten fuld
lønkompensation uden antydning af en modydelse, og det er ikke rimeligt.
For det andet rejser forslaget et spørgsmål om
retfærdighed. SF's model muliggør en ugentlig
arbejdstid på mindre end 23 timer til en løn, der
nærmer sig lønnen for fuldtidsarbejde. Hvordan
vil det opleves af den lønmodtager, der selv har
valgt et deltidsarbejde og derfor naturligvis kun
modtager betaling for den arbejdstid, der præsteres? Hvordan vil det opleves af en fuldtidsarbejdende lønmodtager, der må slide sig igennem en fuld arbejdsuge for at tjene sin løn? Jeg
er ikke i tvivl: Det vil naturligvis blive oplevet
som det, det er, nemlig hamrende uretfærdigt!
Den tredje indvending mod forslaget er hele
flaskehalsproblematikken. Ifølge forslaget skal
der være en arbejdsløshed på mere end 3 pet. i
det naturlige opland og for den konkrete faggruppe, før der kan etableres en arbejdsfordelingsmodel. Men før vi når ned på de 3 pet., har
vi jo for længst passeret det punkt, hvor der opstår flaskehalse, og derfor kan forslaget i realiteten komme til at skævvride arbejdsmarkedet og
skabe et unødigt lønpres. Og hvordan forestiller
forslagsstillerne sig i øvrigt, at begreberne arbejdskraftsopland og faggruppe kan håndteres,
så de får samme valør over hele landet? Det vil
jeg gerne have et svar på.
Endelig tror jeg for det fjerde, at det bliver
mere end almindelig svært at forbeholde muligheden for 13 ugers betalt ferie for de få. Jeg mindes ikke, at det på noget tidspunkt er lykkedes
at fjerne rettigheder, der er indført som en førsøgsordning, men som hurtigt bliver oplevet
som velerhvervede rettigheder af dem, der isoleret set kan drage fordel af dem. Uagtet forslaget er tænkt som et forsøg, må man derfor med
rette frygte, at det får permanent karakter, og så

503

er dér lagt gift ud for en konkurrencemæssigt
forsvarlig løndannelse, ligesom man kan se
langt efter en afvikling af statsunderskuddet.
På den baggrund må jeg derfor klart sige fra
og meddele, at Venstre ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Lars Løkke Rasmussen
214512;name_party;":
Beslutningsforslaget er i substansen en gentagelse af forslaget fra sidste folketingsår, og jeg
skal derfor ikke gentage, hvad vi sagde om forslaget ved behandlingen den 17. marts i år, men
henvise til Folketingstidende 1993-94, sp. 8000.
I forhold til forslaget fra marts måned er der
to ændringer. For det første lægger man denne
gang op til en tidsbegrænset forsøgsordning, og
for det andet fjerner man rådighedskravet. Ingen af disse to ændringer tager imidlertid højde
for de problemer, der i særlig grad blev sat fokus på i forbindelse med debatten i marts, hvor
SF ikke kunne hente støtte til forslaget fra noget
andet parti i Folketinget:
Siden da har vi haft et folketingsvalg, og det
er vel begrundelsen for, at vi allerede nu skal
have debatten igen. Men også det nye Folketing
er sammensat på en sådan måde, at der ikke er
belæg for at tro, at de politiske betænkeligheder
ved forslaget ikke skulle være de samme som
for et halvt år siden.
I hvert fald er det sådan, at vi fortsat mener i
Det Konservative Folkeparti, at jobrotation er en
god idé. Det var baggrunden for, at vi under
den borgerlige regering indførte uddannelsesog forældreorloven. Vi mener også fortsat, at
SF's arbéjdsfordelingsmodel ikke duer. Vi mener helt principielt, at det er vigtigt at fastholde
rådighedskravet i forbindelse med udbetaling afdagpenge på maksimumniveau, og derfor mener jeg ikke, der er grund til at illudere, at vi kan
nå meget videre under udvalgsarbejdet.
Jeg må sige direkte til SF, at vi ikke tror på
modellen, og at vi vil afvise beslutningsforslaget.";Pia Christmas-Møller
216093;name_party;":
Jeg vil gerne henholde mig til en meget stor del
af det, Venstres ordfører sagde så klart og tydeligt. Hr. Lars Løkke Rasmussen gennemgik de
største problemer, og det vil selvfølgelig glæde
mig, hvis SF også kan svare på nogle af de
spørgsmål, der blev stillet.
Lad mig ganske kort sige, at Fremskridtspartiet mener, det er en helt forkert måde overhovedet at gribe sagen an på. Det, der skal til, er, at

504

Onsdag den 2. november 1994

vi skal sikre, at der bliver flere arbejdspladser,
så der bliver arbejde til alle. Vi skal ikke lave
kunstige, små hvilepauser til alle og derved sikre, at alle kommer over på det offentliges regning, så der også sker en fastlåsning af finansbudgettet.
Jeg kan ikke sige andet, end at Fremskridtspartiet er dyb og inderlig modstander af den
slags modeller, og så kan de hedde skraldemandsmodeller eller, som vi ynder at kalde
dem, skraldespandsmodeller. Man burde nemlig lade sådan nogle kunstige modeller ligge i
skraldespanden i stedet for at tage dem seriøst
op her.";Annette Just
217127;name_party;":
Fru Annette Just talte ikke særlig pænt om
skraldemandsmodellen, så jeg vil godt starte
med at sige, at i en tid, hvor vi har stor arbejdsløshed, kan man have megen sympati for skraldemandsmodellen. Den betyder, at de, der er i
arbejde, medvirker til at få deres arbejdsløse
kollegaer ind på arbejdsmarkedet, og det synes
jeg egentlig er ganske flot.
Ved at udnytte de eksisterende orlovsordninger bliver der også muligheder for både jobdeling og jobrotation. Disse ordninger er vi meget
optaget af i mit parti, især uddannelsesorloven,
der er med til at højne arbejdsstyrkens kvalifikationer.
Sabbatorloven bruges i dag som basis for
nogle skraldemandsmodeller: men vi kan ikke
støtte denne version af modellen, fordi den betyder, at vi skal finansiere en nedsættelse af arbejdstiden med offentlige merudgifter. Desuden
mener vi, det er vigtigt at fastholde rådighedskravet i forsikringssystemet, hvorimod der her
lægges op til en lempelse, og endelig mener vi,
at forslaget medfører offentlige merudgifter
uden at anvise, hvor finansieringen skal findes.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget, og jeg har også her talt på vegne
af CD's ordfører.";Vibeke Peschardt
218316;name_party;":
Skraldemændene i Århus formåede, hvad ingen
nok så kompleks arbejdsmarkedsreform og adskillige folketingsdebatter kunne: De kunne
nemlig sætte en dagsorden, hvor solidaritet og
sund fornuft var bærende, og derfor er det også
helt fint, at en hel model nu er blevet opkaldt efter dem.
Forslaget indebar, at de kollektivt var villige
til at gå ned i løn for at sikre, at nogle dem

ukendte mennesker kunne komme i arbejde på
fuldt normale vilkår. Det var det nyskabende.
Det var ikke, at man kunne dele det arbejde,
som var til rådighed i en virksomhed, eller på
andre måder kunne bringe folk i arbejde. Nej,
man var villig til at gå ned i løn for at sikre, at
andre kunne komme i arbejde - folk, de ikke
kendte, men som de var villige til at være solidariske med. Det var nyskabende, og det var
vigtigt. Det var godt, at forslaget kom frem, og
det har da også rejst en debat, som har varet i
over et år.
Det næste udgave af modellen, som har fået
arbejdsministerens velsignelse, er væsentlig
dårligere. Den rummer nemlig en risiko for, at
der skabes a- og b-medlemmer på arbejdspladserne: de, som er sikrede, og de, som kommer
ind på midlertidige vilkår, på støttet arbejde,
som ikke tæller deres arbejdstimer, osv. osv.
At gøre skraldemændenes forslag til en alment anerkendt forsøgsordning er en god idé,
og den bør fremmes.";Jette Gottlieb
219662;name_party;":
Hvis vi havde en situation, hvor der var mangel
på arbejdskraft, så arbejdsløsheden var lav,
kunne man måske forstå en række af de indvendinger, som specielt er kommet fra borgerlig side. Men i en situation, hvor der er 350.000 arbejdsløse ifølge den officielle statistik, og hvor
endnu flere formentlig ville melde sig på arbejdsmarkedet, hvis muligheden var der, er det
ganske horribelt at tale om disse flaskehalse.
Nogle har talt om dem før, men når det endelig
skal afprøves, om der er flaskehalse, viser det
sig, at der måske er et problem et enkelt sted f.eks. på sygeplejerskeområdet - hvilket hænger
sammen med, at den tidligere regering ikke har
sørget for at få uddannet tilstrækkelig mange
inden for det område. Men ellers er der jo ikke
tale om flaskehalse.
Det er også en underlig situation, hvis det
skulle være sådan, at når arbejdsløsheden er på
ca. 350.000 mennesker, opstår der flaskehalse.
Det er jo ikke tilfældet, selv om synspunktet
fremsættes gang på gang: men selv om man
gentager noget sludder, bliver det jo ikke rigtigt
af den grund.
Det, der skete, var jo, at nogle mennesker rent
faktisk selv aftalte at dele arbejdet med andre.
Det er et af de få tilfælde, hvor vi har mødt en
gruppe mennesker, der sagde: Her er et stykke
arbejde, der skal udføres. Vi er nogle, der er så
lykkelige at liave et arbejde, men der er andre,

Onsdag den 2. november 1994
der ikke kan få det, så vi deler det. Og så foreslog de en model, som andre har taget lidt ved
lære af.
I forhold til det, som nogle anvender i dag f.eks. også skraldemændene i Århus - taler forslaget om 100 pct.s dækning. På den måde kan
man godt sige, at der bliver en merudgift for
staten, hvis forslaget går igennem: men der bliver jo ikke en merudgift for det offentlige på nogen måde, heller ikke for staten, hvis man gennemfører ordningen og nogle benytter sig af
den. Alternativet er, at man benytter sig af sabbatordningen, som er billigere, og som staten
tjener penge på.
Men det oprindelige forslag fra skraldemændene i Århus var helt neutralt for det offentlige.
Nu har man valgt at kombinere sabbatorlov og
løntilskud, og det er rent faktisk blevet dyrere>,
for staten, når man lægger de to ting sammen.
Det har den fordel, at de langtidsledige under
alle omstændigheder kommer ind i systemet:
men det betyder også, at der bliver tale om
a-mennesker og b-mennesker på arbejdsmarkedet, fordi nogle af dem, der kommer ind, ikke
deltager på samme måde som de andre. Derfor
mener vi, at denne model helt oplagt er at foretrække frem for den model, som anvendes nogle
steder, hvor man kombinerer sabbatorlov med
andre ordninger.
Dertil kommer det yderligere problem, at
sabbatorlovsordningen udløber ined årets udgang. Efter nytår kan der ikke længere laves aftaler, og derfor kan man ikke sige efter den 31.
december, at man bare kan benytte sig af sabbatorloven og indgå aftaler. Men derfor er det
også relevant at diskutere spørgsmålet om,
hvordan vi kan få en orlovsordning, som kan
bruges i forbindelse med deling af arbejdet, når
det ikke længere er aktuelt at henvise til sabbatorlovsordningen.
Fra borgerlig side taler man om, at der er
nogle, der får 13 ugers ferie, og at der bliver
kunstige hvilepauser. Der er altså nogle i øjeblikket, som har været arbejdsløse gennem
mange år. De har også haft en kunstig hvilepause, for det er virkelig kunstigt, at man ikke kan
få lov til at arbejde.
Det er en lang ferie at have: at være arbejdsløs
med nogle jobtilbud indimellem, men ellers være ledig i mange år i træk. Det er ikke særlig behageligt, så jeg tror egentlig, at det dér med at
fremstille det, som om det er det rene slaraffenland for nogle mennesker at komme ind i en
sabbatorlov eller ind i skraldemandsmodellen,
I er langt fra virkeligheden.

505

Der er tale om nogle mennesker, som tilbyder
at dele arbejdet med andre, og de tilbyder også
at betale for det selv. For der er jo ikke tale om,
at de får fuld lønkompensation. For dem, der er
på lavtløn, kan der være tale om, at de får 90 pet.
Det er jo det maksimale. Og for dem, der tjener
mere, er det jo langtfra fuld kompensation. Specielt for nogle af dem, der har meldt sig på området, nemlig skraldemænd og HT-chauffører,
er der jo tale om en ganske betydelig lønnedgang, som de er villige til at tage, og som nogle
har taget, selv om de kun får 80 pet. dækning.
Så vil jeg godt lige kommentere spørgsmålet
om, hvordan man finder ud af det med den geografiske og den faglige mobilitet: Det kører
man med inden for nogle fagorganisationer,
hvor man allerede i dag har det sådan, at man
ikke fra hverken arbejdsgiver- eller lønmodtagerside må acceptere overarbejde, medmindre
arbejdsløsheden er under et bestemt tal.
Det vil så sige, at i tilfælde af - således som
det gælder inden for den grafiske branche - at
man i dag har en arbejdsløshed, som overstiger
de 3 pet., tager man stilling til, om der dermed
er behov for at have overarbejde.
På samme måde kan man selvfølgelig også
finde ud af det andre steder. I det her tilfælde er
det ikke et spørgsmål om overarbejde, men et
spørgsmål, om man accepterer denne model.
Hvis det er et problem, at det er 3 pet., kan man
da tale om, at det måske skulle være 4 eller 5
pet., men jeg regner heller ikke med, at det er
det, der er problemet. Det, der er problemet her,
er, at man generelt fra borgerlig side - først og
fremmest fra Venstres og Fremskridtspartiets side - er imod ordninger, som kan bidrage til, at
færre mennesker er arbejdsløse og er meldt på
arbejdsmarkedet som værende arbejdsløse. Det
hænger selvfølgelig sammen med den økonomiske tankegang, der ligger hos Venstre, nemlig
at man synes, at hvis vi bare har udbud og efterspørgsel, og hvis bare udbudet af arbejdskraft er
højt nok, så går det hele af sig selv. Det har vi
sådan set set at det ikke gør, men det, der er tale
om, er, at der er klare politiske forskelle i vores
opfattelse. Derfor forventer vi heller ikke, at vi
kan mødes her.
Fru Pia Christmas-Møller bebrejdede os måske lidt, at det her var en genfremsættelse. Det
er sådan set ligegyldigt, hvad vi gør, for der kan
altid findes en grund til at bebrejde os, kan jeg
forstå. Tidligere, da vi kom med et forslag, blev
vi bebrejdet, at det nok var, fordi der var kommet et andet parti ind i Folketinget. ' -

506

Onsdag den 2. november 1994

Nej, det her er forslag, som vi synes er rigtige.
Nogle af dem genfremsætter vi, når vi synes, at
tiden er inde. Vi synes, tiden er inde til det nu,
fordi vi er i gang med de forhandlinger, som foregår andetsteds, men egentlig er det jo her i salen, at man bør diskutere tingene, og ikke kun
bag lukkede døre.
Derfor regner vi ikke med, at der kommer noget positivt ud af det. Det kan vi godt mærke i
denne forhandling, men vi vender tilbage til det
i andre forhandlinger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
job til langtidsledige m.v.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 13/10 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der er noget, der tyder på, det ikke helt er SF's
dag i dag, men så kan man jo altid se frem til, at
der kommer nye dage, hvor tingene måske går
mere i den retning, man gerne vil have det.
Dette forslag - det er jo også et gengangerforslag, kan man sige, men det skal nu ikke opfattes som en kritik - handler om, at ingen efter
den 1. juli 1995 kan falde ud af dagpengesystemet på grund af varighedsbegrænsningen.
Det er jo sådan, at arbejdsmarkedsreformen
ikke har ændret på den samlede dagpengepe-

riodes længde. Man vil også for fremtiden kunne modtage dagpenge i ca. 7 år uden at have
været tilknyttet arbejdsmarkedet på normale
løn- og ansættelsesvilkår. Det er også sådan, at
der i dagpengereformen er regler for de
50-59-årige, som - under nogle bestemte forudsætninger ganske vist - sikrer disse en ret til en
ydelse i meget lang tid.
Jeg finder egentlig, at dagpengesystemet
giver rimelig gode muligheder for forsørgelse,
gode muligheder for aktivitet i 7 år, og derudover kan der jo også være den situation, at man
tager uddannelsesorlov eller børnepasningsorlov og dermed forlænger dagpengeperioden i
yderligere et par år.
Endvidere er det også sikret i forbindelse med
den nye arbejdsmarkedsreform, at ingen mister
retten til dagpenge i hele 1994 og første halvdel
af 1995, og det vil sige, at der faktisk er en gruppe mennesker, der får en forbedret retsstilling,
mens der bestemt ikke er nogen, der bliver dårligere stillet. Det mener jeg faktisk er vigtigt at
holde fast i i debatten om det her forslag, og jeg
skyder på, at det også er en debat, der vil fortsætte nogen tid endnu.
Jeg mener ikke, at problemerne løses ved en
forlængelse af dagpengeperioden. Jeg mener, vi
skal bevare dagpengesystemet som et forsikringssystem, der sikrer kompensation for det
tab, man lider i forbindelse med midlertidig ledighed. Det er derfor mest ærligt at sige, at der
må være en grænse for, hvor lang tid man kan
være i dagpengesystemet.
Jeg synes i øvrigt, at dét også må betones i tilknytning til forslaget og de konsekvenser, som
SF er bange for - at nogle ryger over i det sociale
system - at det er jo ikke sådan, at det sociale
system er uden muligheder med hensyn til tilbud, og det er bestemt heller ikke sådan, at tilbud i det sociale system er ringere eller færre.
Jeg er opmærksom på, at der er personer, der
ikke har ret til bistandshjælp, når de mister retten til dagpenge. De, der er gift, har ikke umiddelbart ret til bistandshjælp, og det var jo baggrunden for, at et meget bredt flertal i Folketinget faktisk i forbindelse med satspuljeforliget
bevilgede penge til et program for arbejdsløse
a-kasse-medlemmer, der mister retten til dagpenge. Programmet har til formål gennem uddannelse, gennem oplæring m.v. at øge sandsynligheden for, at de pågældende kan komme
tilbage til arbejdsmarkedet. De midler, der er afsat til dette program, anvendes desværre kun i
meget ringe grad, til trods for at arbejdsmar-

Onsdag den 2. november 1994

507

kedsmyndighederne faktisk har gjort en stor
forsikre sig og opnå arbejdsløshedsdagpenge i
indsats for at gøre opmærksom på mulighedertilfælde af arbejdsløshed, hvis ellers en række
ne i programmet, der altså lige præcis skal give
forudsætninger er opfyldt. Dette forsikringssyde mennesker, som SF er bekymret for, og som
stem er der i befolkningen en bred opfattelse af
vi andre også er bekymret for, nogle nye muligbør bevares, og den brede opfattelse deler vi i
heder for at komme ind på arbejdsmarkedet.
Socialdemokratiet.
Jeg er enig i, at det er en uheldig situation, når
Glædeligvis er situationen jo den, at rigtig
man mister retten til dagpenge, og at vi skal gømange her i 1994 har fået arbejde. Der var sålere en betydelig indsats for at undgå, at det komdes anmeldt 104.000 pladser til arbejdsformidmer så vidt. Vi må derfor også være opmærklingen i første halvår af 1994. Det tal ligger langt
som på at gøre en særlig indsats over for de leover antallet af anmeldte job i 1993.
dige, der befinder sig i delperiode 2, som man jo
Derudover blev der besat et stort antal job på
kan sige i særlig grad er ramt af arbejdsløshed.
anden vis. Men det er jo så sådan, at på trods af
Jeg har derfor gjort de regionale arbejdsmardet store tal viser det sig desværre, at det opkedsråd meget præcist opmærksom på, at de
sving, vi har set, ikke så meget kommer gruphar en pligt til at gøre en særlig indsats for denpen af langvarigt ledige til gavn.
ne gruppe af ledige.
På denne baggrund er vi i Socialdemokratiet
Spørgsmålet er dog, om indsatsen for de
af den opfattelse, at der må gøres en ekstra indlangvarigt ledige bør forstærkes endnu mere.
sats for netop at sikre arbejde til den gruppe leDér har jeg netop fra to arbejdsgrupper i Ardige, der er hårdest ramt af ledighed. Det er ogbejdsministeriet modtaget to rapporter, hvoraf så på den baggrund, at der i regeringsgrundladet fremgår, at et af forslagene fra arbejdsgrupget er medtaget et afsnit om en arbejdsmarkedspen lægger op til en decideret ret, men også en
politisk indsats, der omhandler nye faste job indecideret pligt til aktivitet i delperiode 2 - en ret den for det offentlige plejeområde.
og en pligt, som man også kan betegne som en
I Socialdemokratiet er vi også af den opfattelarbejdsgaranti til de mennesker, der befinder sig - se, at der i arbejdsmarkedsrådene og i arbejdsi delperiode 2, og jeg tror, at en så høj grad af
formidlingen må gøres en meget målrettet indaktivitet i den periode vil give betydelig bedre
sats, så langtidsledige får tilbudt et arbejde og
chancer for de ledige til at komme ind i de jobdermed kan forlade dagpengesystemet.
åbninger, der jo løbende er på arbejdsmarkedet.
Opgaven skulle jo egentlig synes begrænset,
Jeg synes dog ikke, at den svære opgave med
når der som nævnt anmeldes 104.000 pladser til
de ledige i delperiode 2 berettiger til et brud
arbejdsformidlingen i første halvår af 1994.
med princippet om en fast dagpengeperiode elJeg skal også nævne, at målet for 1995 ligger
ler en forlængelse af dagpengeperioden. Vi må
på over 200.000 anmeldte pladser, og det antal
bevare fokus på at skabe flere ordinære arbejds- ledige, der har risiko for at miste dagpenge efter
pladser for derigennem at sikre de ledige en tilforslaget, ligger på 4.000 personer. Her vil jeg
knytning til arbejdsmarkedet og til de arbejdsgodt tilføje, at jeg for nylig har spurgt i Arbejdsmarkedsrettede tilbud.
markedsstyrelsen, og ifølge den undersøgelse,
Vi kan altså således ikke fra regeringens side
de har lavet, ligger tallet på under det halve.
gå ind for SF's forslag. Vi ønsker en anden prioPå den baggrund finder vi ikke i Socialdemoritering af de politiske kræfter, nemlig at skabe
kratiet, at der er grund til at forlænge den dagnogle reelle og nogle gode muligheder for de le- pengeperiode, der aftaltes i den nye arbejdsdige, der er i delperiode 2, fordi vi tror - og det
markedsreform, men vi finder, at det er vigtigt,
viser i øvrigt også al erfaring - at det er det, der
at der gøres den allerstørste indsats, så ingen
giver dem den bedste garanti for en fortsat tiluforskyldt mister retten til dagpenge.
knytning til arbejdsmarkedet.";Aage Frandsen
234192;name_party;:;Flemming Oppfeldt
234218;name_party;":
Venstre kan ikke støtte SF's beslutningsforslag.
Socialdemokratiet kan ikke støtte Socialistisk
Vi mener, at forslaget er alt for passivt. Det udFolkepartis beslutningsforslag om, at ingen må
viser manglende respekt for de arbejdsløse. Effalde ud af dagpengesystemet i 1995 som følge
ter at de pågældende gennem i alt 9 år har været
af 7-års-varighedsbegrænsningen.
fanget i dagpengefælden, siger SF, at borgerne
Vi har et dagpengeforsikringssystem i Dan- på ubestemt tid skal holdes på statslige ydelser.
mark, der bygger på, at den enkelte borger kan
Det vil være til stor skade for de langtidsledige.

508

l Onsdag den 2. november 1994

Det passive dagpengesystem kan på 9 år fuldstændig tage initiativet og motivationen fra selv
den bedste. Den bedste hjælp for de langtidsledige er hurtig arbejdsaktivering i lokalsamfundene. Kommunerne er tættest på borgerne og på
arbejdspladserne. De er tættest med hjælpen, og
hvis man ikke fuldt ud står til rådighed for arbejdsmarkedet efter denne lange ledighedsperiode, så er kommunerne også tættest med f.eks.
hjælp til revalidering. Derfor tror vi på et system, der er bedre end bare at forlænge varighedsperioden.
Man trænger ikke til ekstra 9 år på dagpenge
efter de 9 års udløb, men AF-systemet og a-kasserne, som vi kender dem i dag, bruger ikke alle
muligheder for at bringe folk i arbejde.
Rådighedsbegrebet tages ikke højtideligt: det
har arbejdsministeren jo også tidligere været inde på. Dernæst er det en kendsgerning, at AFsystemet ikke bruger de jobtræningspladser,
som bliver stillet til rådighed. Det skønnes i øjeblikket, at kun 80 pet. af de jobtræningspladser,
som kommunerne stiller til rådighed, bliver benyttet. Vi står altså i en situation, hvor der findes
hundreder af ledige jobtræningspladser, men
a-kassesystemet og a-kasserne magter ikke at
give de langtidsarbejdsløse dette tilbud som et
åbent tilbud i delperiode 2.
Det er paradoksalt, at AF-systemet i dag har
adgang til tusinder af uudnyttede jobtræningspladser, samtidig med at vi har langtidsledige,
som ikke får tilbudet. Venstre advarede, da arbejdsmarkedsreformen blev vedtaget. Der er sat
så mange begrænsninger ind i reformen, at den
vil modvirke målet om at få de ledige forsikrede
i arbejde, f.eks. kravet om individuelle handlingsplaner. Det er skrupskørt, det er overflødigt, og det er forsinkende at udarbejde en teoretisk handlingsplan, hvis indhold blot er, at
borgeren skal have et ufaglært fabriksarbejde.
Desværre har vi fået ret i vor kritik.
SF's forslag viser desperationen. Vi mangler
ganske enkelt de mange nye job. Arbejdsløsheden kommer ikke under 300.000 de første par år.
Vi står med en dyr arbejdsmarkedsreform, som
alene for de regionale arbejdsmarkedsråds vedkommende koster 5 mia. kr., uden at vi har fået
en krone ud af dem. I stedet foreslår vi, at man
lemper vilkårene for erhvervslivet. For at gøre
det stjerneklart: Det skal kunne betale sig at arbejde. Det skal kunne betale sig at være aktiv, og
det skal kunne betale sig at søge job.
Vi er nogle stykker, der er dødtrætte af en politik, der sætter det som sin højeste ambition, at

man blot rører rundt i gryden - orlov, jobrotation, arbejdsfordeling, eller hvad man nu kalder
velfærdstabet.
Regeringen har hidtil kun bestræbt sig på at
give de gamle ordninger nye paragraffer. Venstre kræver, at de gamle ordninger får et nyt
indhold.
Tillad mig afslutningsvis at citere den romerske kejser Neros embedsmand, Gajus Petronius.
Han skrev i sin satiriske roman, Satyricon:
»Vi arbejdede hårdt, men hver gang det begyndte at fungere, blev nye planer om omorganisering iværksat. Jeg lærte mig senere i livet, at
vi er tilbøjelige til at møde hver ny situation
gennem omorganisering, og jeg lærte også, hvilken vidunderlig metode dette er til at skabe illusion om fremgang, mens det i virkeligheden forårsager kaos, ineffektivitet og demoralisering.«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det var jo noget af en tale, som jeg ikke skal sætte karakter på, men når jeg bad om ordet, var
det, fordi det forekommer mig, at det nyvalgte
folketingsmedlem fra Venstre har misforstået
forslaget. Nu skal jeg selvfølgelig ikke bringe
mig i en forsvarsposition over for forslaget som
sådan, men det er dog vigtigt, at vi taler på samme grundlag.
Altså: Forslaget handler om, at man har nogle, der skal ha ve forlænget deres dagpengeret,
og man får nu engang ikke forlænget sin dagpengeret ved at komme i jobtræning. Det er bare
sådan til almindelig folkeoplysning: sådan er
arbejdsmarkedsreformen altså ikke skruet sammen.
Så vil jeg også godt sige, at det er rigtigt nok,
at sådan som det ser ud nu, kan kommunerne få
svært ved at få det fornødne antal jobtræningspladser, og det er jo, fordi vi har - og det havde
jeg sådan set forstået at Venstre altid har været
tilhængere af - en regional, decentral arbejdsmarkedspolitik, hvor man har de ansvarlige aktører tæt på de steder, hvor virksomhederne og
de ledige er. Der er faktisk noget, der tyder på,
at den regionale arbejdsmarkedspolitik ikke virker helt så godt det første år, som vi havde regnet med, og det er bl.a. også derfor, vi skal prøve at justere noget af det. Men jeg tror faktisk, at
det nyvalgte folketingsmedlem kunne have
brug for et lille møde ovre i Arbejdsministeriet,
og det indbyder jeg meget gerne til.

Onsdag den 2. november 1994
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
239570;name_party;":
Et sådant møde tager vi gerne imod, og ved den
lejlighed vil vi fortælle, at vi selvfølgelig er klar
over, at en jobtræning ikke giver ret til en længere dagpengeperiode, men den jobtræning,
man giver til de langtidsledige, er jo den chance,
man har for at hægte sig på, for at kvalificere sig
til et ustøttet job.
Så vil jeg lige sige, at vi fra alle undersøgelser
ved, at dér, hvor man bruger privat jobtræning
og ikke den offentlige jobtræning, får man en
langt, langt højere grad af fastholdelse af arbejdet bagefter. Det viser den rapport, som AKF
offentliggjorde i september måned, og det bliver
også på det grundlag, vi vil fortsætte den her
diskussion.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jamen privat jobtræning indebærer jo eller forudsætter, at det private erhvervsliv rent faktisk
vil spille med og også påtage sig et ansvar for de
ledige, og det er der desværre meget der tyder
på at de ikke er meget for. Men jeg er enig i den
betragtning, at der er større chance for beskæftigelse igennem en privat jobtræning, end der er
igennem en offentlig jobtræning. Det forudsætter altså bare, at erhvervslivet spiller med, og
det gør det desværre ikke.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Der må da være tale om en grundig misforståelse, når man herfra tilkendegiver, at handlingsplanerne er noget teoretisk, som er nødvendigt
for at få fabriksarbejde. Det har absolut ikke været nødvendigt for at placere disse mange ledige, der har fået arbejde her i 1994, i ganske ordinært arbejde: det kræver ingen handlingsplan.
Lad mig også sige, når Venstre kræver nyt indhold, at det ér der også brug for. Netop i perioden fra 1987 til 1993 - og dér var Venstre med i
regeringen - steg arbejdsløsheden med 60 pet.,
så jeg er helt enig i, at der kræves et nyt indhold.";Flemming Oppfeldt
241370;name_party;":
Jeg vil vende tilbage til det forslag, som er sat på
dagsordenen, og straks meddele, at Det Konservative Folkeparti afviser forslaget fra SF. Det gør
vi, fordi vi mener, at det er vigtigt, at der er en
grænse for, i hvor mange år. man kan være på
dagpenge. Fjernes det princip, trækker man
samtidig tæppet væk under ideen om både at
have et forsikringsbaseret dagpengesystem og

509

et offentligt bistandssystem. I dagpengesystemet er ydelserne ikke trangs^- og behovsbestemte i modsætning til ydelserne efter bistandsloven. Det er den afgørende forskel, som skal bevares og ikke udlignes.
Vi afviser altså forslaget, fordi vi mener, det
lige præcis vil udhule den principielle forskel,
der er imellem dagpengesystemet og bistandssystemet. Men vi er enige i SF's bemærkninger
til arbejdsministeren om, at arbejdsministeren
burde leve op til de gyldne løfter om at give ledige et aktivitetstilbud. Vi ser gerne, at der gøres
en større indsats på det område: så langt vil vi
strække os i vores imødekommenhed over for
SF. Vi vil gerne stå bag en opfordring til arbejdsministeren om virkelig at få gang i handlingsplanerne og aktivitetstilbudene til de ledige.";Pia Christmas-Møller
242548;name_party;":
Også Fremskridtspartiet afviser forslaget, og det
er jo vanskeligt på nuværende tidspunkt at
komme med ligefrem de helt store nyheder om
dette beslutningsforslag. Jeg har dog et par
spørgsmål, som jeg ønsker at stille i udvalget.
Det er at få oversendt til udvalget en oversigt
over, hvor lang tid man rent faktisk i f.eks. de
nordiske lande kan gå på arbejdsløshedsunderstøttelse og i hvor lang tid i de forskellige EUlande.
Når vi ved, at man her i Danmark kan gå på
dagpenge imellem syv og ni år, så vil jeg sige, at
det dog er den største sovepude, man kan forestille sig. Jeg synes i virkeligheden, at vi på det
nærmeste burde indklages for menneskerettighedskrænkelse, når vi lader mennesker gå så
længe. Dermed er jeg også enig i, at der skal ske
noget. Folk skal sættes i arbejde forinden, for
hvis man har gået syv til ni år og ikke været i arbejde, så tror jeg ikke på, at der er megen motivation tilbage.
Så vil jeg sige om selve idéen om, at vi bare
skal blive ved med at betale og ikke gøre en
yderligere indsats og skabe incitament til, at folk
kommer i arbejde: Ja, det taler alle internationale
organisationer jo om, lige fra OECD osv., at det
er forkert med den måde, vi rent faktisk planlægger det på i Danmark.
Til sidst vil jeg sige til SF, at da jeg læste det
her forslag og var kommet mig over min værste
galde, så tænkte jeg: Jamen, er SF inde på den
tankegang, at man ønsker at forhindre kassetænkning imellem kommuner og stat? For vi
ved jo alle sammen, hvad der sker, når man ikke

510

Onsdag den 2. november 1994

mere er på dagpenge og går over og bliver bistandsmodtager: man får mulighed for at få
endog mere i udbytte ved at komme over på bistandskassen i kommunen. Er det et forsøg på at
forhindre kassetænkning fra kommunerne over
for staten, eller er det et reelt forsøg - et lidt fortvivlet forsøg, synes jeg nu nok - på at hjælpe
dem, der er inde i alle disse ordninger?";Annette Just
244480;name_party;":
SF's beslutningsforslag om sikring af job til
langtidsledige handler om, at de ca. 4.000 mennesker, der næste år falder ud af dagpengesystemet, skal have en ekstra chance for at komme
på arbejdsmarkedet og få forlænget dagpengeperioden.
I Det Radikale Venstre har vi den opfattelse,
at arbejdsløshedsforsikringssystemet ikke er og
ikke skal udvikle sig til noget, der ligner en borger1ønsordning for mennesker, der en gang for
syv år siden eller måske længere har været på
arbejdsmarkedet. Det var faktisk meningen,
dengang man lavede arbejdsmarkedsreformen,
at slå bremserne i i delperiode 2. Jeg tror, det er
rigtigt, når SF siger, at der har været problemer
med aktivering af de langtidsledige i delperiode
2. Det skyldes jo til dels, at arbejdsmarkedsreformen havde meget kort tid til at komme til at
virke. Det tog lang tid, inden systemerne rigtig
kunne indstille sig på den kæmpeopgave, det
var. Men vi håber, at de problemer bliver løst
ved det serviceeftersyn, der nu skal ske af hele
reformen.
Jeg vil godt, ligesom arbejdsministeren gjorde
det, gøre opmærksom på, at der er afsat 25 mio.
kr. i en satspulje, der skal være med til at løse i
hvert fald nogle af de problemer, der er eller vil
opstå for dem, der er ved at falde ud af systemet.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.
Jeg taler også her på CD's vegne.";Vibeke Peschardt
245836;name_party;":
Det lyder lidt på debatten, som om vi skal begynde en lille smule forfra. Se, når man ikke kan
få arbejde, kan man få dagpenge efter nogle nøje
fastsatte regler i et system, som man i øvrigt selv
har betalt til gennem årene, og hvor det i hvert
fald ikke er begrænsninger, det skorter på. Men
en af de mange begrænsninger er imidlertid en
helt ulogisk begrænsning i forhold til selve systemets egne betingelser. Det er den begrænsning, der siger, at når man i et eller andet antal
år, syv år, har været i systemet, er man pludselig

ikke mere til rådighed. For det er jo det, der er
realiteten i tankegangen: at når man kommer ud
over de syv år, så er man ikke reelt til rådighed,
når det kommer til stykket. Så er man nok ikke
god nok mere. Så har man nok mistet sin arbejdsevne. Så er man nok ude af stand til at varetage et arbejde.
Det er ikke de ting, der bliver sagt, for det vil
man nødig beskylde folk for, som uforskyldt er
kommet ud i en arbejdsløshedssituation, men
det er jo reelt det, der ligger bag. Den tankegang
er efter min mening dels meget ubehagelig, dels
ville den være meget nem at stille frem til bedømmelse, for man kan jo simpelt hen gøre det,
at man tilbyder de folk et arbejde. Når man så
har tilbudt de folk et arbejde, vil det jo meget
hurtigt vise sig, om de reelt står til rådighed. Det
er det, som vi plejer at udtrykke på den måde, at
vi ønsker, at arbejdsmarkedet skal stå til rådighed for de arbejdsløse, hvorimod det er meget
vanskeligt at konstatere, om de arbejdsløse står
til rådighed for et arbejdsmarked, hvis arbejdsmarkedet rent faktisk ikke er til stede.
Vi er helt klar over, at de problemer, der ligger i det her, har arbejdsministeren selv været
opmærksom på, for i forbindelse med den nye
arbejdsmarkedsreform kunne man jo godt se, at
der i overgangsperioden kunne opstå nogle
problemer med, at folk ikke ville få de rette muligheder, hvis der var de begrænsninger fra
starten.
Derfor lavede man et regelsæt, der gjorde, at
folk kunne blive i systemet frem til en dato, der
nu er fastsat, nemlig til midt i næste år. Det, som
SF stiller forslag om, er i virkeligheden, at man
forlænger denne datos udløb, sådan at man kan
konstatere, om folk står til rådighed, og i hvilket
omfang de siger ja eller nej til et tilbudt arbejde,
et helt normalt ordinært arbejde. Det er den måde, hvorpå man meget enkelt kunne konstatere,
om folk står til rådighed.
Vi støtter dette forslag. Vi synes, det er et udmærket forslag, der viser respekt for de arbejdsløse og de arbejdsløses mulighed for at deltage i
arbejdslivet.";Jette Gottlieb
248411;name_party;":
Ordførernes bemærkninger og især ministerens
bemærkninger til det her forslag minder meget
om de tidligere bemærkninger: at man sådan set
synes, der er nogle intentioner i det, der måske
er rigtige nok, men indholdet i dem duer ikke.
Det må vi så tage til efterretning.

Onsdag den 2. november 1994
Jeg vender tilbage til forslaget, men vil lige
først kommentere Venstres ordførers udtalelser
- ikke så meget om det dér med, hvordan dagpengesystemet fungerer, for det har arbejdsministeren gjort, men det var parallellen til Gajus
Petronius, som var, som det også blev sagt, ansat under Nero. Jeg ved ikke helt, hvordan jeg
skal forstå sammenligningen ud over det dér
med det bureaukratiske og systemerne og sådan
noget, for jeg er ikke helt klar over, hvem der er
kejser Nero i det her spil.
Nu var det jo sådan, at kejser Nero regerede i
Rom på en ikke særlig behagelig måde i 14 år i
alt - og det er i hvert fald længere, end den nuværende arbejdsminister har siddet på området.
Hvis vi så tæller 14 år tilbage, er det godt nok
ikke en af ordførerens partifæller, der var på
posten, men i hvert fald en fra et beslægtet parti.
Så jeg ved ikke rigtig, hvordan jeg skal forstå
sammenligningen: det kan også være, det bare
var, fordi citatet var godt, så jeg skal nøjes med
denne sammenligning. Men jeg synes, det er interessant, at vi får Gajus Petronius frem her i
Folketinget.
Det, der er formålet med vores forslag, er jo
primært at sørge for, at folk får regulære job 홢
som nødforanstaltning ganske vist, men dog for
en længere periode. Det, vores forslag primært
drejer sig om, er at fremskaffe regulære job. Problemet med jobtræningsordninger er, at det desværre ikke er regulære job. Det er ikke tilfredsstillende, som det er i det virker ikke i praksis, så
de bliver trænet med henblik på at få et regulært
arbejde, og det uanset om det er i den private eller i den offentlige sektor. Og der er mange, der
ikke får noget ordentligt tilbud.
Derfor peger vi på, at i stedet for, at det offentlige ifølge det, som er besluttet i loven, skal
tilbyde halv tid - altså 20 timer - skal man give
dem regulære job. Det koster nogle penge, det
indrømmer vi blankt, og vi har også beregnet os
frem til, hvad det cirka koster. Vi synes, det er
meget utilfredsstillende, at de mennesker skal
være arbejdsløse og efterfølgende kan risikere at
ryge ud af dagpengesystemet. For vel er der et
socialt system, som kan samle op på problemerne, men det er jo altså ikke så godt.
Det er ikke så godt at komme ud af dagpengesystemet og ende i det sociale system: for det,
man risikerer på den måde, er, at en række af de
tilbud, der er til den arbejdsløse, bliver forringet. Det er, som om man bliver opgivet på det
almindelige arbejdsmarked. Der kan selvfølge..1, -lig være tale om, at det er rimeligt for nogles -

511

vedkommende, men langtfra for alle de mennesker, det drejer sig om.
Det er meget muligt, at det viser sig, at behovet for at forlænge perioden ikke er så stort for
så mange - tallet er ukendt. Da vi skrev 4.000,
var det, hvad vi kunne regne os frem til med de
oplysninger, vi fik fra a-kasserne. Men det er
muligt, at tallet er mindre, og det er kun godt.
Under alle omstændigheder er der brug for, at
de mennesker, der er i delperiode 2, får regulære job, frem for at de får denne jobtræning.
I den forbindelse synes jeg, at det er vigtigt, at
vi i den kommende tid får en diskussion om,
hvad der er af forskellige modeller. På samme
måde, som skraldemandsmodellen var en model, der kom fra nogle mennesker, som ved,
hvad det drejer sig om, så er der også kommet
modeller og ordninger og forslag fra mennesker,
der er enten i kommunerne eller i fagforeningerne. Derfor er det vigtigt, at vi ser på disse
forslag. Det, der ligger i vores forslag, er jo, at
man skal bruge dagpengene, som er passive, i
aktivt øjemed.
Med hensyn til det spørgsmål, som fru Annette Just stillede, om det var et forsøg på at gribe ind over for kassetænkning, så tror jeg desværre, at det er sådan i øjeblikket, at kommunerne ikke kassetænker. Det gjorde de tidligere,
da det drejede sig om, at støttet arbejde gav mulighed for dagpengeoptjeningsret. Jeg tror ikke,
dér sker ret meget af det. Men under alle omstændigheder synes jeg, at hvis det er en kassetænkning, der betyder, at de mennesker, det
drejer sig om, får det bedre - hvis de arbejdsløse
får det bedre ved at få job - og hvis den samlede
udgift for det offentlige i øvrigt ikke stiger, at
det er fornuftig kassetænkning.
Når vi har talt om, at kassetænkning er ufornuftig, er det, fordi vi desværre også har set, at
kommuner tidligere har benyttet sig af det f.eks.
med hensyn til at give førtidspension. Det var
ufornuftigt, fordi det var en kassetænkning, som
kun flyttede en udgift fra én kasse til en anden,
plus at det klart var en dårlig ordning for de
mennesker, det drejede sig om. Men hvis det er
en kassetænkning, der hjælper de pågældende
mennesker, og hvis man i øvrigt ikke påfører
det offentlige større udgifter som sådan, så synes jeg ikke, der er noget problem i det.
På samme måde som med de andre forslag
må vi konstatere, at der i hvert fald ikke på indeværende tidspunkt er flertal for forslaget. Vi
vender tilbage til tankegangen i forslaget i forbindelse med drøftelser omkring finansloven.

512

Onsdag den 2. november 1994

Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Som jeg antydede i min tale, er jeg sikker på, at
denne debat er en debat, der fortsætter. Det bekræftede hr. Aage Frandsen jo også her til sidst.
Netop derfor synes jeg faktisk, det er lidt vigtigt
at få klargjort, hvor mange det drejer sig om.
Forslaget bygger på et skøn, hvor SF har været ude og spørge i forskellige a-kasser, og det
er så blevet til 4.000. Det vil sige, at der måske er
4.000 mennesker, der i dag sidder og er nervøse,
og opgaven kan synes, som om den er større,
end den i realiteten er.
Vi har faktisk været i gang i Arbejdsministeriet, og vi har fået oplysninger fra Arbejdsmarkedsstyrelsen gennem en undersøgelse, som jeg
netop har fået i hånden for et par dage side.
Denne undersøgelse, som jeg selvfølgelig gerne
vil udlevere til Arbejdsmarkedsudvalgets medlemmer til almindelig gennemlæsning, siger, at
der er 1.500 mennesker, der risikerer at miste
retten til dagpenge i 2. halvår af 1995.
Der er i øvrigt også nogle tal, som viser, hvad
det er for regioner, der er tale om, hvor de mennesker er henne.
Her synes jeg, det er vigtigt at holde fast i det,
som hr. Jens Peter Verner sen sagde i sin ordførertale. For hvis man prøver at holde tallene op
amt for amt eller region for region, kan man se,
hvor mange der eksempelvis falder ud i Viborg
Amt i forhold til det antal job, der rent faktisk
bliver formidlet i Viborg Amt. Dér er det 38
mennesker, der risikerer at miste retten til dagpenge i det sidste halvår af 1995. Og hvis man
tager, hvor mange nyanmeldte arbejdspladser
der er kommet til i Viborg Amt i 2. kvartal i 1994
- der er ikke noget, der tyder på, at det går ned
- så er det 3.795. Set i det lys, at man fra arbejdsformidlingen bliver bedt om at skaffe arbejdskraft til 3.795 arbejdspladser, er det jo ikke nogen uoverkommelig opgave også at skaffe plads
og være bevidst i sin formidling til de 38, der
hænger længst ude på vippen, om, at de måske
lige præcis skal have nogle af de her job.
Jeg siger det, fordi vi faktisk er optaget af, at
dette ikke bliver et problem, hvor nogle kommer
ud af dagpengesystemet uden egen skyld og
uden at have fået mulighed for at få anvist nogle
af disse job. Det er altså overskueligt, det er ca.
1.500, det drejer sig om i 2. halvdel af næste år.
Der vil være nogle af dem, der går over i det sociale system med de tilbud og det forsørgelsesgrundlag, der er dér, og der vil være andre, der
ikke gør det.

Derfor har vi også spurgt om, hvor mange der
er gift, og hvor mange der ikke er gift. Af de
1.500 er der 38 pet., der er gift. Det vil sige, at det
er ca. 1.000 mennesker, der går over til et andet
system, hvor de også får hjælp, hvor de også får
muligheder.
Der er altså ikke nogle sorte huller, som tusindvis af mennesker falder ned i, og netop derfor er det et problem, som skal løses. Vi har også
i det arbejdsmarkedsserviceeftersyn, som fru
Vibeke Peschardt talte om, lige præcis det her i
kikkerten, for vi vil ikke have, at der er nogen,
der behandles dårligt i vores samfund.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
256759;name_party;":
Jeg takker ministeren for disse oplysninger. Det
er jo sådan, at når man udarbejder sine beslutningsforslag med de muligheder, man har, med
hensyn til at indhente oplysninger, kan man
ikke altid ramme rigtigt med hensyn til, hvor
mange mennesker det drejer sig om. Jeg tror
heller ikke, at ministeren havde disse præcise
oplysninger, da vi skrev vores forslag.
Det viser sig så, at problemet ikke er så stort.
Det er kun godt. Og det viser også, at så er det
heller ikke så dyrt at løse det problem. Det vil
sige, at det må kunne lade sig gøre at løse det
enten med en model som den, vi har foreslået,
eller i et samarbejde mellem kommunerne og
arbejdsformidlingerne. For selv om det er færre,
er det alligevel lige så slemt for dem, det drejer
sig om.
Vi har heller ikke - og det ved jeg også, at ministeren ikke mener, at vi har - antydet, at der er
tale om en hel masse mennesker, i tusindvis og
alt sådan noet. Nej, vi har skrevet, at det var ca.
4.000 mennesker - det troede vi på det tidspunkt at der var tale om. Det kan også have været tal, som man har skønnet tidligere, men det,
at det netop er lykkedes at få nogle i job, betyder
så, at tallet alene af den grund er faldet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
258096;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning

(65)
Onsdag den 2. november 1994
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
258384;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Boligudvalget (1/11 94):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
CSCE's parlamentariske forsamling (1/11 94):
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Ny stedf.: Anette Nordstrøm (SF)
Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse (1/11 94):
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Nyt medl.: Anette Nordstrøm (SF)
Det Udenrigspolitiske Nævn (1/11 94):
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Nyt medl.: Anette Nordstrøm (SF)
Udtræder: Per Stig Møller (KF)
Nyt medl.: Mads Lebech (KF)
Europaudvalget (1/11 94):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Bjørn Elmquist (RV)
Udtræder: Bjørn Elmquist (RV)
Ny stedf.: Jørgen Estrup (RV)
Forskningsudvalget (1/11 94):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Forsvarsudvalget (1/11 94):
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Ny stedf.: Anette Nordstrøm (SF)
Indfødsretsudvalget (1/11 94):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Gunhild Husum (RV)
Kirkeudvalget (1/11 94):
Udtræder: Tove Lindbo Larsen (S)
Nyt medl.: Finn Rudaizky (S)
Kommunaludvalget (1/11 94):

513

Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Kulturudvalget (1/11 94):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Nordisk Råd (1/11 94):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Vibeke Peschardt (RV)
Skatteudvalget (1/11 94):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Gunhild Husum (RV)
Sundhedsudvalget (1/11 94):
Udtræder: Tove Lindbo Larsen (S)
Nyt medl.: Finn Rudaizky (S)
Trafikudvalget (1/11 94):
Udtræder: Tove Lindbo Larsen (S)
Nyt medl.: Finn Rudaizky (S)
Udenrigsudvalget (1/11 94):
Udtræder: Tove Lindbo Larsen (S)
Ny stedf.: Finn Rudaizky (S)
Udtræder: Per Stig Møller (KF)
Ny stedf.: Mads Lebech (KF)
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Ny stedf.: Anette Nordstrøm (SF)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik (1/11 94):
Udtræder: Per Stig Møller (KF)
Nyt medl.: Mads Lebech (KF)
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Nyt medl.: Anette Nordstrøm (SF)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (1/11 94):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Udtræder: Tove Lindbo Larsen (S)
Ny stedf.: Finn Rudaizky (S)
Miljø- og Planlægningsudvalget (2/11 94):
Udtræder: Brian Mikkelsen (KF)
Nyt medl.: Henning Grove (KF)
Udvalget for Forretningsordenen (2/11 94):
Udtræder: Niels Ahlmann-Ohlsen (KF)
홢
.Nyt medl.: Pernille Sams (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 3. november 1994, kl. 10.00.

514

Onsdag den 2. november 1994

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 15.13.

>";Ivar Hansen
