split;reason;text;value
0;;"Tirsdag .den 홢
1. november 1994

398

10. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Tove Lindbo Larsen (S),
Pia Larsen (V),
Per Stig Møller (KF), ,
Gert Petersen (SF),
Pia Kjærsgaard (FP) og
Elisabeth Arnold (RV).

1
!

: 홢

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til trafikministeren [om Øresundsprojektets samlede økonomi].
Af Steen Gade (SF) m.fl. V
:
<J: :
(Forespørgslen anmeldt 25/10 94).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om,
hvad regeringen vil gøre for at holde grundvandet fri for pesticider]..!.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld Albrechtsen (EL).
홢
홢
홢
홢
'
5) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 26/10 94).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Ændringer i forbindelse med etablering af Ho-,
vedstadens Sygehusfællesskab).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).'
(Fremsat: 26/10 94): - 홢
- ,,' , ' .' ,.,'홢 홢
,.l

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16: -r:
.:""W: f.f:i..
홢
'
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 13 om Hovedstadens
Sygehusfællesskab tilbage fra Finansudvalget:
Af Anni Svanholt (SF) og Steen Gade (SF).(Fremsat 27/10 94).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 26/10 94)
9) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af teaterlov. (Begrænsning i statens efterregulering af egnsteaterrefusion),.,
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 26/10 94).
:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Afskaffelse af den særlige, lave pensionsform - almindelig førtidspension): '
Af Anne Baastrup (SF) m.fI..
(Fremsat 12/10 94).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om børnepasningsgarariti: afvikling af ventelister og uddannelse af pædagoger.
Af Villy Søvndal (SF) n).fI.'
(Fremsat 12/10 94).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ankeadgang på hjemmehjælpsområdet.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 12/10 94).
13) Valg af 17 medlemmer til det udvalg, der
blev nedsat ved Folketingets dagsorden af 13.
oktober 1994.

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
2660;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 1. november: 1994::

Tirsdag den 1. november 1994
»Efter statsministereris indstilling er det ved
kongelig resolution af 1. november 1994 beslutat afskedige efter ansøgning i nåde skatteminister Ole Stavad fra den ham betroede ministerstilling,
<
:.홢 >
-/홢 I i.
at udnævne direktør, cand.polit. Carsten
Koch til skatteminister.
Jeg tillader-mig at anmode hr. formanden OIíl
at underrette Folketinget herom.
*, /
sign. Poul Nyrup Rasmussen
/ Henning Lund-Sørensen«

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Tove Lindbo Larsen (S), .
Pia Larsen (V),
Per Stig Møller (KF), :
Gert Petersen (SF),
Pia Kjærsgaard (FP) og
Elisabeth Arnold (RV).";Formanden
3470;title_name;"Som punkt 1 på dagsordenen er optaget spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af
stedfortræderne for folketingsmedlemmerne
Tove Lindbo Larsen (S), Pia Larsen (V), Per Stig
Møller (KF), Gert Petersen (SF), Pia Kjærsgaard
(FP) og Elisabeth Arnold (RV), der har søgt orlov fra den 1. november 1994, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af
midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
4185;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
6 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.

399

Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Fru Tove Lindbo Larsen er valgt i Søndre
Storkreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne storkreds, konsulent Finn Rudaizky.
Fru Pia Larsen er valgt i Københavns Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes
1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds,
læge Poul Brix.
Hr. Per Stig Møller er valgt i Vestre Storkreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i denne storkreds, stud.jur. Mads Lebech.
Hr. Gert Petersen er valgt i Østre Storkreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i denne
storkreds, adjunkt Annette Nordstrøm Hansen.
Fru Pia Kjærsgaard er valgt i Fyns Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes
1. stedfortræder for Fremskridtspartiet i denne
amtskreds, gartner Mogens Christensen.
Fru Elisabeth Arnold er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes
1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i denne amtskreds, skolepsykolog Gunhild Husum.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Konsulent Finn Rudaizky, læge Poul Brix,
stud.jur. Mads Lebech, adjunkt Annette Nordstrøm Hansen, gartner Mogens Christensen og
skolepsykolog Gunhild Husum godkendes som
midlertidige medlemmer af Folketinget fra og
med den 1. november 1994.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 110, stemmer.
Den næste sag p å dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til trafikministeren [om Øre,
sundsprojektets samlede økonomi].
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/10 94).

400

Tirsdag den 1. november 1994";Eva Møller
6253;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om, hvad regeringen vil gøre for at holde
grundvandet fri for pesticider].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld AIbrechtsen (EL).";Formanden
6656;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 26/10 94).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 6 og 7 opførte sager, nemlig:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Ændringer i forbindelse med etablering af Hovedstadens Sygehusfællesskab).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 26/10 94).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 13 om Hovedstadens
Sygehusfællesskab tilbage fra Finansudvalget.
Af Anni Svanholt (SF) og Steen Gade (SF).
(Fremsat 27/10 94).
Forslagene sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
7651;title_name;":
De to lovforslag om oprettelse af et samlet universitetssygehusvæsen i hovedstaden, Hovedstadens Sygehusfællesskab, er som bekendt et
resultat af aftalerne i juni 1994 mellem regeringen og Københavns og Frederiksberg Kommuner om økonomien i 1995.
Forslaget går ud på at samle Rigshospitalet og
de fem hospitaler i Københavns Kommune og
Frederiksberg Hospital i et nyt Hovedstadens
Sygehusfællesskab kaldet HS. Med fælles planlægning og drift af sygehusene i HS skabes mulighed for at sikre en bedre udnyttelse af den
samlede sygehuskapacitet på området.
I forhold til borgerne er der det helt klare formål med HS at sikre alle adgang til undersøgelse, behandling og pleje af høj kvalitet. Og hvordan skal man så opnå det mål? Fælles brevpapir
gør det jo ikke.
Her vil jeg gerne kort nævne nogle af de
oplagte muligheder, der skabes ved sammenlægningen af sygehusene i HS.
For det første vil etableringen af HS blandt
andet gøre det muligt at lave en samling af områdets specialiserede lands- og landsdelafdelinger. Det vil give afdelingerne et bredere patientunderlag, og det vil igen give mulighed for at
styrke kvaliteten i behandlingen af patienterne.
HS vil for det andet også få mulighed for at
etablere afdelinger, der kun udfører planlagte
undersøgelser og behandlinger. For patienterne
er det naturligvis en stor fordel, at man her ikke
risikerer f.eks., at en planlagt operation aflyses,
fordi der i stedet skal foretages en akut operation.
For det tredje vil jeg gerne pege på muligheden af at begrænse antallet ...";Yvonne Herløv Andersen
9190;title_name;Det tager lidt lang tid, inden salen falder til ro.;Formanden
9285;title_name;":
... af afdelinger med døgnvagt, og det vil
blandt andet betyde, at lægerne i større udstrækning end i dag kommer til at arbejde i dagarbejdstiden.
Disse eksempler peger alle i samme retning.
HS skaber mulighed for at gennemføre nogle
klare serviceforbedringer for borgerne og oven i
købet en række forbedringer, der 홢
samtidig vil

(51)
Tirsdag den 1. november 1994
indebære en bedre udnyttelse af de eksisterende
ressourcer på området.
Regeringen har lagt vægt på, at der bliver taget alle nødvendige initiativer til at sikre, at
sammenlægningen af sygehusene kan ske på en
både ordentlig og smidig måde.
Aktstykket om at etablere en midlertidig bestyrelse og ansætte en direktion er derfor også ,
tænkt som et fornuftigt bidrag til at sikre en rigtig god start for HS. Men jeg synes bestemt, at
man kan have forståelse for, at SF har været kritisk over for at behandle aktstykket, før lovforslaget havde set dagens lys. Det er jo en ganske
stor sag med betydning for mange mennesker,
vi drøfter i dag.
Når regeringen alligevel på et tidligt tidspunkt valgte at sende en ansøgning til Finansudvalget, var det først og fremmest af hensyn til
det meget store personale ude på sygehusene.
Vurderingen var, at det af hensyn til personalet
er vigtigt hurtigt at få etableret en ledelse, der
kan tage ansvaret for at tale med og samarbejde
med personalet om den praktiske gennemførelse af overgangen til HS. I modsat fald kan man
risikere, at der opstår en unødvendig usikkerhed ude blandt personalegrupperne.
Jeg ved, at det er en vurdering, som mange
personalerepræsentanter er enige i, og på den
baggrund vil jeg derfor opfordre forslagsstillerne til efter førstebehandlingen af lovforslaget i
dag at trække beslutningsforslag nr. B 16 tilbage, så aktstykket kan færdigbehandles på Finansudvalgets møde i morgen.
Med disse ord skal jeg anbefale en genneinførelse af lovforslaget om etablering af HS og forslaget om den nødvendige følgelovgivning. Jeg
skal samtidig give et varmt tilsagn om en hurtig
bistand i forbindelse med udvalgsbehandlingen.";Yvonne Herløv Andersen
11348;name_party;":
Der er mange opfattelser af det danske sundhedsvæsen. Man kan nogle gange få det indtryk,
at hele Danmarks befolkning synes, at vores
sundhedsvæsen er det dårligste i verden. Men
sådan er det gudskelov ikke. Hvis vi ser på
sundhedsvæsenet som helhed, er det overvejende positive tilkendegivelser, man møder. Det
skal dog aldrig forhindre os i at gøre det endnu
bedre. Stilstand er som bekendt det samme som
tilbagegang.
Hovedstadens Sygehusfællesskab er et resultat af aftaler indgået i juni 1994 mellem regerin<gen og Frederiksberg og Københavns Kommuner om økonomien for 1995. Formålet er at sikre

401

borgerne den bedst mulige behandling i sundhedsvæsenet og størst mulig udnyttelse af eksisterende ressourcer i et sygehusfællesskab i et
geografisk afgrænset område.
Socialdemokratiet er godt tilfreds med det
samarbejde, der er aftalt, og medvirker gerne til
at gennemføre den nødvendige lovgivning, som
de forslag, vi her har til behandling, er et udtryk
for.
Samarbejdet omfatter fem københavnske hospitaler, Frederiksberg Hospital og Rigshospitalet. Hertil kommer de servicefunktioner, der
knytter sig til disse. Fælles planlægning og drift
skaber mulighed for bedre udnyttelse af den
samlede sygehuskapacitet. En overordnet planlægning og gensidig orientering betyder, at
overlapning og ressourcespild kan undgås. En
ordentlig planlægning er det halve af arbejdet,
som man siger.
Borgerne skal sikres adgang til undersøgelse,
behandling og pleje af høj kvalitet. Det er derfor
nødvendigt at tilrettelægge en hensigtsmæssig
arbejdsgang, fælles planlægning og drift, bedre
udnyttelse af den samlede kapacitet og dermed
øge effektiviteten og kvaliteten - igen til gavn
for patienterne. Vi skal skabe et godt arbejdsklima for medarbejderne og ikke mindst sikre borgerne tryghed ved vores sundhedssystem.
Hovedstadens afstande og befolkningsunderlag vil med dette lovforslag danne grundlag for
en langt bredere planlægning af speciale og
vagtfordeling. Det bredere grundlag vil give
muligheder for afkortning af ventelister og ventetider til behandling f.eks. ved at indføre enheder, der ikke har akutforpligtelser, men kun udfører planlagte aktiviteter og operationer. Derved opnås en høj produktivitet og kvalitet. Samtidig sikres patienterne imod, at planlagte operationer må aflyses og udsættes på grund af
pludseligt opståede aktitte situationer.
Når man er fri for vagtforpligtelser, kan man
også i langt højere grad planlægge personalets
arbejdstid på en måde, så patienten kun ser
nogle få personer under indlæggelsen, den samme læge, den samme sygeplejerske.
Det vil også blive muligt at lave en samling af
områdets specialiserede lands- og landsdelsafdelinger. Det vil give afdelingerne et bredere
patientgrundlag og dermed igen styrke kvaliteten i behandlingen.
Forslaget giver øgede muligheder for at reducere afdelinger med døgnvagt. Det vil give flere
lægetimer til rådighed i dagtimerne.

402

Tirsdag den 1. november 1994

Forslaget giver mulighed for at styrke grundlaget for klinisk forskning og undervisning. Sygehusfællesskabet skal tillige medvirke til at
udvikle den sundhedsfremmende og forebyggende indsats.
Socialdemokratiet lægger megen vægt på, at
fællesskabet om universitetssygehusvæsenet
samarbejder tæt med det øvrige sundhedsvæsen
og derved sikrer et højt fagligt niveau. Det gælder forskning og udviklingsarbejde samt uddannelse af sundhedspersonale.
Nogle kunne få tanken, at Rigshospitalet vil
miste sin position som sundhedsvidenskabeligt
udviklingscenter med særlige opgaver inden for
patientbehandling, forskning og uddannelse.
Det er absolut ikke tilfældet. Rigshospitalet beholder sin særlige status i sygehusvæsenet.
I et samarbejde af denne størrelse er det vigtigt med præcise regler for budget og regnskab.
Det er klart beskrevet i lovforslaget, at budget
og regnskabsform er analoge med amters og
kommuners, og at udgifterne indpasses i kommunernes og amternes regnskaber. Tilsvarende
gælder for statens udgifter.
I lovforslaget er der lagt op til, at HS skal følge de samme revisionsregler, som gælder for almindelige kommuner, nemlig selv finde egnet
revisor. Det har medført stor betænkelighed hos
statsrevisorerne, og vi er fra Socialdemokratiets
side indstillet på at kigge nærmere på det under
det kommende udvalgsarbejde.
Sygehusfællesskabet ledes af en bestyrelse på
15 medlemmer, 7 udpeget af Københavns Borgerrepræsentation, 2 af Frederiksberg Kommune og 6 af sundhedsministeren. Tilsynsmyndigheden er indenrigsministeren.
Socialdemokratiet lægger meget vægt på, at
man forud finder en samarbejdsform, som også
giver medarbejderne størst mulig medindflydelse. Det vil være muligt at tilrettelægge et
bedre tværgående samarbejde hospitalerne, primærsektoren og socialsektoren imellem, så ingen oplever at falde igennem systemet på grund
af manglende planlægning. Her er det vigtigt, at
personalet er med.
Det er utrolig vigtigt, at sammenlægningen af
sygehusene kan ske på den bedst mulige måde.
Derfor kan Socialdemokratiet støtte Sundhedsministeriets aktstykke til Finansudvalget om at
etablere en midlertidig bestyrelse og ansætte en
direktion, så der hurtigst muligt etableres en ansvarlig ledelse, som i samarbejde med personalet kan gennemføre klare retningslinjer.
-

I en så omfattende strukturændring. er det
væsentligt at få tilvejebragt retningslinjer, så
unødig usikkerhed ikke opstår blandt personalegrupperne.
Det er en stor opgave, vi står foran. I Socialdemokratiet tror vi på, at det er den rigtige vej at
gå med et tæt samarbejde i hovedstaden. Socialdemokratiet havde gerne set, at Københavns
Amt havde været med i fællesskabet. Det bliver
ikke i denne omgang. Derfor skal vi sikre et tæt
samarbejde mellem HS og Københavns Amt, og
konstruktionen er da også indrettet således, at
amtet kan komme med, når det måtte ønskes.
Målet er klart, det skal ikke være et systemets
hospital, men et hovedstadens og borgernes hospital. Vi medvirker gerne til et hurtigt og positivt udvalgsarbejde, således at loven kan træde i
kraft den 1. januar 1995.";Lone Møller
17384;name_party;":
Det er Venstres holdning, at der skal være så
stor åbenhed om de politiske beslutninger som
muligt, og at der skal være direkte valg til politisk besluttende organer. Det er ligeledes Venstres holdning, at de, der lægger udgifts- og serviceniveauet, skal stå direkte til ansvar over for
de borgere, der skal betjenes og betale regningen. Samtidig er det vores overbevisning, at de
politiske organer, kommunalbestyrelser og
amtsråd, bedst kender til de lokale problemer
og derfor også bedst kan løse dem.
Hvis vi skal fravige dette meget vigtige princip, så skal der være utrolig gode grunde til det.
Der skal kunne nås en politisk målsætning, som
man ellers ikke ville kunne opnå.
Det er på den baggrund, vi spørger os selv,
om regeringens lovforslag om et Hovedstadens
Sygehusfællesskab, hvor politikerne jo kun vil
være indirekte valgt, vil være en bedre måde at
løse hospitalssituationen i København og på
Frederiksberg på, end når beslutningerne ligger
hos de to kommunalbestyrelser.
For at sige det ligeud mener Venstre ikke, at
denne centralistiske overbygning rummer fordele for borgerne i de to kommuner. Tværtimod.
I øvrigt er det svært at finde lignende konstruktioner på det politiske niveau andre steder
inden for dansk folkestyre.
Det lyder jo meget smukt, når sundhedsministeren i sin skriftlige fremsættelsestale skriver,
at det overordnede mål for Hovedstadens Sygehusfællesskab er at sikre borgerne adgang til
undersøgelse og behandling og pleje af høj kvalitet. Det havde borgerne i princippet kunnet få

Tirsdag den 1. november 1994
adgang til hele tiden, hvis ellers de ansvarlige
borgmestre havde haft politisk mod til at gennemføre de beslutninger, som de respektive
kommunalbestyrelser havde truffet.
Fordelene ved et Hovedstadens Sygehusfællesskab, som det er beskrevet i lovforslaget, ja,
det er fordele, som man i forvejen havde truffet
beslutning om bl.a. i Københavns Borgerrepræsentation, men også andre steder i hovedstadsområdet. F.eks. specialesammenlægningen besluttede man i København i et samarbejde mellem Frederiksberg Kommune og Københavns
Amt allerede i 1990. Der manglede bare mod
hos borgmestrene til at få den gennemført.
Etableringen af elektive funktioner, som alene
skal tage sig af ventelistepatienter, ja, det er en
udvikling, der er i gang andre steder i landet.
Det behøver man sandelig ikke noget sygehusfællesskab for.
En reduktion af afdelinger med døgnvagt kan
man da tage en beslutning om politisk i de respektive kommunalbestyrelser. Og bredere patientunderlag under de specialiserede afdelinger? - ja, med denne konstruktion, hvor man jo
netop ikke har Københavns Amt med, vil der
blive et smallere grundlag under disse specialafdelinger, end der var under den oprindelige
aftale, der blev truffet i 1990.
Vedrørende styrkelsen af den videnskabelige
forskning er forskningsindsatsen i Københavnsområdet den allerstørste i hele landet. Der er 900
projekter, der bliver godkendt af Den Videnskabsetiske Komité for København og Frederiksberg om året. Det er langt, langt flere end
noget andet sted i landet. Det behøver man ikke
dette fællesskab ti1.
Så der er ingen saglige begrundelser for at
oprette et sådant sygehusfællesskab. Det, der er
årsagen til, at man nu vælger at oprette det, er
efter vores bedste overbevisning, at man vil
komme Københavns og Frederiksbergs betrængte kommunekasser til hjælp. Derfor skyder staten 7,3 mia. kr. ind i dette selskab frem til
år 2005.
Det kan så også undre os, for skulle det ikke
netop blive billigere? Er det ikke en af begrundelserne for at lave denne bureaukratiske konstruktion? Skulle det netop ikke blive billigere?
Og så vil man alligevel poste betydelig flere
penge ind i dette område.
I den forbindelse vil jeg godt slå fast, at Venstre ikke betvivler, at der er behov for flere penge til sygehusene, og det har vi også taget højde
for i vores ændringsforslag til finansloven, men

403

det gælder så sandelig sygehusene i hele landet,
også de østdanske sygehuse. Hvis man skulle
understøtte de østdanske sygehuse og sygehusene i den øvrige del af landet på samme måde,
som man nu går ind og understøtter Københavns og Frederiksberg Kommuner, så ville det
koste 5,3 mia. kr. om året. Så det er tal af vældige, vældige dimensioner, og det kan virke urimeligt på den øvrige del af befolkningen i dette
land, at de to kommuner, København og Frederiksberg, skal favoriseres på den måde, de bliver.
Det forholder sig ganske vist sådan - og det
dokumenterede jo også et udvalgsarbejde, dengang vi havde en borgerlig regering - at Københavns og Frederiksberg Kommuner har en merudgift på sygehusområdet. Det blev fastslået, at
de brugte ca. 32-33 pet. mere, end man gør i
gennemsnit for hele landet. Dér kunne man så
forklare de 20 pet. med den befolkningssammensætning, der er i de to kommuner, men for
de 12-13 pct.s vedkommende kan man ikke forklare merudgiften. Begrundelsen var, at man
havde for mange ældre liggende færdigbehandlet og plejehjemsindstillet i sengene, der var for
dårligt samarbejde med hjemmeplejen og for
dårligt samarbejde med de,praktiserende læger.
Det er Venstres opfattelse vedrørende dette
forslag, at vi i første omgang skal se på en hovedstadsreform. Vi skal have gennemført kommunalreformen, som jo aldrig blev gennemført
for hovedstadsområdets vedkommende. Det
har indenrigsministeren jo bebudet et forslag :
om, og det vil vi meget gerne se konstruktivt på,
og først derefter vil vi se på, hvordan man kunne forbedre samarbejdet i Københavns Kommu- '
ne, Frederiksberg Kommune og Københavns
Amt vedrørende sygehusområdet.
Det er vores holdning, at de tre enheder burde kunne finde ud af et samarbejde i fællesskab.
Det har de vist tidligere at de kunne, og jeg tror,
at hvis vi herindefra tilskynder dem yderligere
til det, vil de tage fat på det og tage fat på det
konstruktivt.
Venstre støtter SF's beslutningsforslag om at
trække aktstykke nr. 13 med de 1V2mio. kr. til en
midlertidig ordning tilbage. , ,
Vi er enige med SF i, at det er besynderligt,
man fremkommer med sådan et ønske om en
bevilling, før vi overhovedet har set lovforslaget
om Hovedstadens Sygehusfællesskab, før der
overhovedet er truffet beslutning om det.
Det er vores håb, at vi kunne udskyde diskussionen og debatten om Hovedstadens Sygehus-

404

Tirsdag den 1. november 1994 .

mokratiske styre ikke har evnet at drive sit hospitalsvæsen på en rationel måde og bestemt
heller ikke på en måde, som har levet op til borgernes, patienternes, berettigede forventninger.
Forslaget, som det ligger nu, bygger på en aftale om oprettelse af HS, en aftale, som blev indgået i forbindelse med konùnuneforhandlingerne i juni måned.
Den konservative gruppe mener, der er behov for at gå nye veje. Vi mener, det er vigtigt at
sikre en bedre udnyttelse af den samlede kapaKaren Højte Jensen (KF):
citet i det område, der her er tale om, ligesom i
Gennem meget, meget lang tid har vi politikere
andre dele af landet, og vi ønsker på den måde
og befolkningen gennem både de skrevne og de
at øge effektiviteten og kvaliteten til fordel for
elektroniske medier og i øvrigt også gennem
patienterne. Vi mener, at det nu er rigtigt at brykontakt med personalet i vores sygehusvæsen
de med den nuværende struktur både de anfået præsenteret et sygehusvæsen med adskillige mangler, et sygehusvæsen, som ikke lever op svarlige politiske organer imellem, de enkelte
sygehuse imellem og internt på de enkelte sygeI til de forventninger, en befolkning i et moderne
huse.
samfund med rette har.
Der må sikres en langt bedre koordinering af
Hermed ønsker jeg ikke at sige, at vi har et
opgaverne i området til gavn for patienterne, og
sygehusvæsen, som overhovedet ikke fungerer.
det mener vi kan ske med forslaget.
Heldigvis er det da sådan, at de fleste patienter
Men vi spørger os selv, hvorfor Københavns
trods alt er tilfredse med den behandling, de får
Amt ikke er med - det er efter vores opfattelse
på sygehusene.
Det mest påtrængende problem er naturligvis en alvorlig mangel ved forslaget. Det ville have
været naturligt, at Københavns Amt, som jo netde helt uacceptabelt lange ventetider til en rækop ligger tæt på det område, der i øvrigt er tale
ke operationer og behandling, ligesom kvaliteom, var med.
ten i såvel behandlingen som plejen må højnes.
Og jeg vil gerne spørge: Er det sådan, at KøPå sigt oplever vi en endnu større udfordring
for behandlingssystemet, idet vi får et tiltagende benhavns Amt i en tidligere fase i forbindelse
med kommuneforhandlingerne i maj-juni har
antal meget gamle i Danmark, et stigende antal
patienter med livsstilssygdomme med behov for haft tilbudet, og i bekræftende fald, er det så
amtsborgmesteren, der egenhændigt har sagt
behandling, ligesom nye undersøgelses- og befra? Det interesserer os faktisk vældig meget. Vi
handlingsmuligheder skaber øget behov.
ønsker, at Københavns Amt skal sikres muligPolitikerne, som alt andet lige har hovedanhed for at kunne indtræde i dette HS.
svaret, kan hverken sidde den løbende kritik elNogle anfægter bestyrelseris sammensætning
ler de fremtidige udfordringer overhørig. Og
det vil den konservative folketingsgruppe heller og kompetence, som det er foreslået i forslaget,
blandt andet på grund af det indirekte valg. Ja,
ikke gøre.
jeg
kan såmænd også have en vis reservation i
Vi er parat til at gå nye veje. Vi ønsker at være
forhold til denne model, men ser jeg ud over
med til at tage initiativer, der kan forbedre sylandet, er det jo sådan, at det er en model, der er
gehusvæsenet til gavn for patienterne, men
ganske udbredt såvel i primær- som i amtskomselvfølgelig også et sygehusvæsen, hvor de anmunale sammenhænge, og hverken Købensatte føler, at opgaverne løses på en tilfredsstilhavns Kommune eller Frederiksberg Kommune,
lende måde. Vi ønsker at sikre, at de ressourcer,
som allerede i dag er til rådighed, udnyttes opti- som er to væsentlige aktører her, anfægter modellen.
malt, ligesom vi har en række krav, der skal
Der skal være instruktionsbeføjelser fra de to
imødekommes, når der er tale om at tilføre flere
kommunalbestyrelser
og fra sundhedsministeressourcer. Vi står ikke for det synspunkt, at blot
rens side. Det forstår vi godt, men vi ønsker, at
flere penge løser problemerne.
der alt andet lige ikke lægges
for stærke bånd på
Regeringens forslag om oprettelse af Hoved>
bestyrelsens
beføjelser.
stadens Sygehusfællesskab ser den konservative
Må jeg sige om selve sammensætningen af
folketingsgruppe som regeringens klare erkenbestyrelsen, hvad angår de ministerudpegede
delse af, at Københavns Kommunes socialdefællesskab, indtil vi så, hvad der kom ud af, at
hovedstaden var med i kommunalreformen. Og
jeg skal sige her, at de to kommuner kommer
ikke i klemme økonomisk her i 1995. De penge,
man fra statens side ville give til de to kommuner, den 1 mia. kr., der er bevilget til 1995, er allerede blevet bevilget og givet de to kommuner
uafhængig af, om man opretter et Hovedstadens
Sygehusfællesskab eller ej.

Tirsdag den 1. november 1994
medlemmer, at her ønsker Det Konservative
Folkeparti at få professionelle personer med ledelseserfaring fra den private sektor ind, altså
ikke embedsmænd og ikke politikere.
Det Konservative Folkeparti har givet udtryk
for, at vi er villige til at tilføre sygehusene flere
ressourcer. Men vi forudsætter, at der stilles
krav om, at der nu gøres op med de eksisterende overenskomster, således at arbejdet kan tilrettelægges fleksibelt, og således at de stive faggrænser fjernes. Det er både et spørgsmål om, at
de eksisterende ressourcer udnyttes optimalt, og
at de ekstra ressourcer kommer patienterne til
gode: Flere behandlinger, bedre kvalitet, bedre
uddannelse af personalet, bedre forskning og et
udstyr på vore sygehuse, som er up to date.
Vi ser dette projekt som værende den isbryder, der nu kan sikre tidssvarende overenskomster ikke blot inden for HS, men samtidig sandelig også i det øvrige sygehusvæsen. Vi mener, at
det er ganske afgørende, at HS ikke bliver lønførende, således at det bliver en magnet, der tiltrækker personale på bekostning af andre sygehusvæsener.
Ganske store statslige midler skal over en periode tilføres HS. Vi vil gerne drøfte økonomien,
og vi vil gerne have sikkerhed for i det fremsatte
lovforslag, at denne konstruktion økonomisk
ikke berører de andre sygehuskommuner. Men
jeg vil gerne have en garanti for, at der ikke gennem ændrede udligningsordninger sker en reduktion af midlerne i de øvrige sygehuskommuner som følge af. dette lovforslag.
Vi ønsker, der skal være forvaltningsrevision,
altså en kritisk revision. Der er meget store
statslige indskud i dette foretagende, og det er
såmænd ikke nyt, at Det Konservative Folkeparti går ind for forvaltningsrevision. Det har vi
gjort i forbindelse med forslag om at indføre lignende ordninger både i amter og kommuner. Vi
mener, det vil være relevant, at det er Rigsrevisionen, der netop på baggrund af de meget store
statslige tilskud foretager denne opgave.
Det er naturligvis vigtigt, at vi ikke her får en
konstruktion, så de enkelte borgere ikke ved,
hvad der foregår. Vi mener, det er vigtigt at
præcisere åbenheden, og jeg hæfter mig ved, at
såvel offentlighedsloven som forvaltningsloven
skal være gældende for området.
Den konservative gruppe ser HS som muligheden for at skabe noget nyt, der kan blive en
model for en videreudvikling også i andre re-gioner. Det Konservative Folkeparti kan principielt tilslutte sig forslaget. Vi har en lang række

405

spørgsmål, vi vil drøfte med regeringen, og, vi
forventer et forhandlingsfor1øb med dem, der
skal bære forslaget igennem. Vi vil også støtte
vedtagelsen af aktstykket.";Tove Fergo
30983;name_party;":
I SF var vi meget opmuntret over det, vi kunne
læse i pressen den 6. oktober 1994 om regeringens, planer om en kommunalreform i hovedstaden. Vi opfattede det som et signal til, at nu
måtte planerne om Hovedstadens Sygehusfællesskab helt være opgivet. Og det passede os
vældig godt, for vi går ind for, at vi skal have en
kommunalreform i hovedstaden. Det er det eneste, der virkelig kan løse de problemer, der er på
sygehusområdet.
Men pludselig så vi så - og blev meget overraskede over - at regeringen fremlagde et aktstykke i oktober måned og på den måde ville
starte Hovedstadens Sygehusfællesskab gennem et aktstykke i Finansudvalget - en meget
ejendommelig fremgangsmåde, for det her er jo
ikke bare sådan en lille, ubetydelig sag.
Vi synes, at Hovedstadens Sygehusfællesskab
er et meget stort projekt, og vi kan ikke acceptere, at man sådan ad bagdøren får startet det selskab, uden at vi har haft en offentlig debat i Folketingssalen om selve lovforslaget. Det er baggrunden for vores beslutningsforslag.
T øvrigt handler det her jo i høj grad om,
hvordan vores sygehusvæsen skål styres, og om
det skal være folkevalgte, der direkte er valgt af
folket, der skal varetage en så stor og væsentlig
opgave.
Det synes vi i SF er meget vigtigt, og derfor
synes vi, at Hovedstadens Sygehusfællesskab er
meget problematisk. Som sagt er det et selskab,
som får ansvar for mange penge. Det drejer sig
om 7,3 mia. kr. og om knap 20.000 mennesker,
der skal være ansat dér, og det svarer nok til 20
pet. af det samlede sygehusvæsen i Danmark.
Vores indvendinger imod det er i høj grad, at
det skal styres i et meget lukket system uden direkte folkelig kontrol. Det bliver styret af en bestyrelse, som er indirekte valgt, og uden at den
er direkte ansvarlig over for eller i direkte dialog med befolkningen. Der kan nemt ske det, at
der opstår en ansvarsforflygtigende situation.
$ygehusvæseneti- som er og bliver en meget stor
og væsentlig opgave i vores samfund, er så taget
ud af den politiske prioritering og bliver uden
direkte sammenhæng med beslægtede områder
- her er Københavns Amt, som jo har ansvaret
for en række store sygehuse, jo heller ikke med.

406

Tirsdag den 1. november 1994

Altså får man ikke den sammenhæng og mulighed for overordnet planlægning, som alle ellers
ofte taler om, og som vi er enige i er meget nødvendig.
Det løser ikke de problemer, der er med samordning, og denne konstruktion er også med til
at fastholde, ja, ligefrem cementere de sygehuse,
som nu er med i det lukkede system, i den eksisterende organisering og opgavefordeling. Det
vil blive meget statisk.
Den selskabsform, der er lagt op til, kan faktisk godt give private firmaer meget afgørende
indflydelse på sygehusenes drift, og det ønsker
vi ikke. Vi mener, at det er de folkevalgte, der
skal have det ansvar, og som skal stå til ansvar
over for befolkningen.
Hvad værre er: Denne konstruktion vil reelt
fjerne indholdet i den kommunalreform, som
regeringen har bebudet. Der vil ikke være ret
meget tilbage at diskutere, når hovedopgaven,
som er hele sygehusvæsenet i hovedstadsområdet, er puttet ind i denne lukkede kasse.
Det er klart, at et storamt skal have ansvaret
for det samlede sygehusvæsen. I øvrigt kan vi
godt frygte, at Hovedstadens Sygehusfællesskab skal danne model, skal indføres i det ganske land og udbredes til samtlige amter. Det er
vi naturligvis stærkt imod.
Vi synes, at der er oplagte fordele ved at få lavet et hovedstadsamt i stedet for Hovedstadens
Sygehusfællesskab. Det er et folkevalgt organ,
som er direkte valgt, der vil stå for den samlede
planlægning af hele sygehusvæsenet, og vi kan
se, at Københavns Kommune også ved en sådan
ordning vil kunne blive lettet for det økonomiske pres. Det er vigtigt.
Vi skal derfor fra SF's side meget stærkt opfordre regeringen til fuldstændig at opgive enhver tanke om etablering af Hovedstadens Sygehusfællesskab og i stedet for virkelig satse på
at fremme kommunalreformen i hovedstaden.
Det er det, der vil være løsningen på de problemer for sygehusvæsenet, som regeringen er optaget af.";Anni Svanholt
35068;name_party;":
Det er en helt almindeligt anerkendt vurdering,
at den væsentligste betydning, amterne har, er
at stå for driften af vores sygehuse. I de senere
år har der desværre været mange eksempler på,
at amterne ikke varetager dette område tilfredsstillende. Jeg tænker selvfølgelig på de lange
ventelister, vi har her i landet.

Som Socialdemokratiets ordfører, fru Lone
Møller, kom ind på, har vi ikke det dårligste
sundhedsvæsen i verden. Nej, det har vi ikke,
men vi har trods alt også set af de sidste undersøgelser, der er lavet i dette land, at der er flere
og flere borgere, mange borgere efterhånden,
der ikke har den tillid til sundhedsvæsenet, som
de tidligere har haft.
Det skyldes naturligvis, at vi gódt nok ikke er
det land i verden, der har det dårligste sundhedsvæsen, men vi er absolut heller ikke dem,
der kan gå ud og bryste os af, at vi har det bedste sundhedsvæsen, som vi kunne tidligere. Det
tror jeg også fru Lone Møller vil erkende. Det er
desværre situationen, og det skal vi selvfølgelig
have rettet op på. Det må vi alle her i denne sal
være interesseret i.
Vi har set en masse advarsler og små vink,
som amterne har fået, om at stramme deres forvaltning af sygehusene op. Når det tages i betragtning, kan det kun konkluderes, at det er
meget kedeligt, at intet efter vor opfattelse har
fået amterne til at tage deres rolle alvorligt. Der
er stadig disse uacceptable ventelister.
På den baggrund vil det kun være rimeligt at
tage sygehusene fra amterne, sådan som Fremskridtspartiet har foreslået lige siden vores
fremkomst her i Tinget, og lægge dem ind under
Sundhedsministeriet, således at vi - både ministeren og folketingsmedlemmerne - har det direkte ansvar.
Alt for ofte har vi desværre set, at vi folketingsmedlemmer med ministeren i spidsen vasker vores hænder og siger, at det er amternes
ansvar, at vi har disse uacceptable ventelister.
Disse tilstande må vi have ændret.
Imidlertid er det rimeligt at opfatte det sådan,
at forslagene vedrørende Hovedstadens Sygehusfællesskab ikke lægger op til at fjerne sygehusene fra Københavns Amt, Københavns
Kommune og Frederiksberg Kommune. Tværtimod kan man frygte, at forslagene vedrørende
Hovedstadens Sygehusfællesskab lægger op til
dannelsen af et storamt, et Storkøbenhavns superamt, om man vil.
Det fremgår af bemærkningerne, at der i sygehusfællesskabets bestyrelse skal være medlemmer udpeget af sundhedsministeren, og det
er for så vidt også godt. Det er efter vor opfattelse det, der skal ske: at vi får mere og mere ansvar ind under sundhedsministeren. De 6 af de i
alt 15 medlemmer skal udpeges af sundhedsministeren: og resten kommer fra kommunerne.

, Tirsdag den 1. november 1994
Når det specielt tages i betragtning/ at sygehusvæsenet sagligt set i øjeblikket reelt er amternes eneste eksistensberettigelse, så styrker
denne sammensætning af bestyrelsen indtrykket af, at det er et storaint, et Storkøbenhavns
superamt, som jeg tidligere sagde.
Det, der sagligt set kan kritiseres ved forslaget, er nærmest de forhold, der ikke er nævnt i
bemærkÒingerne: F.eks. savnes der en uddybende vurdering af spørgsmålet vedrørende
stordriftsfordele. Det ville være indlysende, at
der blev præsenteret en oversigt over de vurderinger og analyser, der måtte foreligge. Der
kunne for den sags skyld også være eksempler
på, om man har nogle nogenlunde tilsvarende
erfaringer på dette område i udlandet. Hvis dette forslag skal gennemføres på grund af bl.a.
stordriftsfordele, så må Fremskridtspartiet se
nogle klare eksempler på disse fordele.
Hvis man ønsker at opnå effektivitetsforbedringer, som jo ingen kan være uenige i vi skal
have, ville det have været bedre at sikre, at der
opstår en reel - jeg understreger: en reel - konkurrence på bl.a. kvalitet og effektivitet, som
sundhedsministeren også tidligere har været inde på i medierne. Det lægger forslaget desværre
nok ikke op til. Man kan frygte, at Hovedstadens Sygehusfællesskab i stedet blot bliver en
stor ineffektiv sygehusenhed, og så er vi lige
vidt.
Derfor vil jeg gerne have, at ministeren uddyber, hvad det er, der vil sikre, at de berørte sygehuse og afdelinger vil kunne drives mere effektivt efter etableringen af Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Jeg ser ingen væsentlige ændringer i de berørte sygehuses incitamentstruktur, som vi tidligere har efterlyst i Fremskridtspartiet, og som i
realiteten er det eneste, der kan ændre sygehusenes kvalitets- og effektivitetsbegreber. At sygehusene nu kommer ind under en anderledes
form for ledelse, giver ikke pr. automatik større
effektivitet og mere kvalitetsbevidsthed.
Bemærkningerne savner også en garanti med
reelt indhold for, at man ikke blot fjerner specialafdelingerne på enkelte af de berørte sygehuse
og derefter om måske 20-30 år, hvad ved jeg,
홢f.eks. lukker Sundby Hospital eller Frederiksberg Hospital med den begrundelse, at de ikke
længere har nogen berettigelse på grund af, at
de ingen specialafdelinger har.
Kan ministeren allerede nu oplyse, om det er
teoretisk muligt at indbygge en sådan garanti,
og om regeringen i givet fald vil være med? Jeg

407

ved godt, at man intet kan garantere/ men man
kunne måske godt få understreget med større
sandsynlighed, end det er tilfældet i forslaget,
hvordan det vil gå. Eller skal vi tage dette
spørgsmål op i udvalget?
Hvis man skulle være rigtig grov, kan man sige, at Københavns og Frederiksberg Kommuner
på grund af en elendig økonomisk forvaltning
er kommet ind i et så voldsomt økonomisk uføre, at de nu er presset til at sælge deres sygehuse. Jeg tror, det var Venstres ordfører, der var
inde på noget lignende. Og jeg vil også gerne
have en bemærkning fra ministeren, om det vitterlig er det, der er tilfældet.
Det skal ingen hemmelighed være, at vi, som
vi jo også har foreslået flere gange her i Tinget,
helst ønsker, at sygehusstrukturen bliver fundamentalt ændret på landsbasis. Som ministeren
også - og det skal ministeren have ros for - er
kommet frem med i medierne, skal vi have en
helt anden struktur. Vi skal også lytte lidt til,
hvad Rigshospitalets chef har sagt netop om en
anden struktur. Han udtalte, at man slet ikke
behøver flere kroner på bordet. Det, det drejer
sig om for at få ventelisterne flernet: er en helt
ny struktur, hvor pengene følger behandlingen,
som man ser det i bl.a. Sverige.
Vi har også i dette land set, at selvejende institutioner ville være det helt rigtige. Vi har et
eksempel i mit eget amt, Sønderjyllands Amt,
nemlig Aabenraa ny sygehus, der fungerer
utrolig godt med, at der er private selskaber
med i bestyrelsen.
Med hensyn til SF's forslag skal jeg sige, at vi
ikke er enige: men vi vil alligevel takke SF for, at
de er med til, at vi får de ting og sager, man nu
har på hjerte, belyst fra alle sider her i salen.
Til sidst vil jeg spørge ministeren, om det ikke
var en idé at stramme kapitel 8 om straffebestemmelser op. Der står:
»Et medlem af sygehusfællesskabets bestyrelse, der gør sig skyldig i grov tilsidesættelse af de
pligter, som den pågældendes hverv medfører,
straffes med bøde. Simpelt uagtsom pligttilsidesættelse straffes dog ikke.«
Vi vil fra Fremskridtspartiet gerne spørge ministeren, om det ikke var en idé at kigge på, om
man skulle stramme denne paragraf op.
Som man kan høre, kan Fremskridtspartiet se
både positive og negative sider ved disse forslag. Stort set må vi sige, at på nuværende tidspunkt er der flest ting, der vejer for det positive.
Vi vil gå ind i et konstruktivt arbejde i udvalget.
Vi vil have en del ting belyst, også nogle af de

408

Tirsdag den 1. november 1994

ting, som jeg har nævnt her, og så vil vi senere
tage endelig stilling til, om vi kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
42727;name_party;":
Det, der kaldte mig herop, var hr. Jan Køpke
Christensens udtalelse om, at opgaverne på sygehusområdet skulle tages fra amterne, fordi de
ikke kunne få ventelisterne bragt ned. Jeg kan
ikke forestille mig, at hr. Jan Køpke Christensen
i virkeligheden mener det, for der er jo ventelister både til hjemmeplejen og til plejehjem og til
daginstitutioner osv. Skal de opgaver så også tages fra de lokale folkevalgte råd, fra kommunalbestyrelser og amtsråd? Det er ikke nogen begrundelse.
Der er mange grunde til, at der er ventelister
på sygehusene, bl.a. det, som flere af talerne har
været inde på, nemlig strukturproblemerne,
overenskomsterne og mange andre ting: men
der er jo også økonomiert. Det kommer vi ikke
udenom, og Venstre har erkendt, at der skal flere penge til. Men fordi finansministeren vil holde fanen højt for sin forkromede skattereform,
så har amterne ikke fået lov til at sætte skatterne
op, og det vil sige, at de ikke på den måde har
haft mulighed for at skaffe lidt flere penge til at
komme ventelisterne til livs. Det synes jeg er
vigtigt at understrege. Jeg kan ikke forestille
mig, at hr. Jan Køpke Christensen mener, at man
skal tage styret fra de folkevalgte rundt omkring
i landet, hvis de ikke kan komme ventelisterne
til livs.

Jeg ved, at kommunalordføreren har været
inde på, at det vil være en god idé at lave en
kommunalreform, hvor vi også tager det at nedlægge amterne med i billedet. Jeg synes, det er
helt fair, at man har forskellige meninger om
det: men det er klart, at man også må have et alternativt forslag til netop den store kolos, der
hedder sundhedsområdet. Dér er det Fremskridtspartiets opfattelse, at der gudskelov er
flere og flere Venstrefolk, der lærer af Fremskridtspartiet også på det område og indser, at
det er den rigtige vej, så man ikke udelukkende
bare centraliserer, men også har lokale repræsentanter, der har indflydelse på de enkelte sygehuse.
Vi ønsker, som også fru Tove Fergo sagde, en
helt ny sygehusstruktur. Det har vi foreslået her
i salen så sent som i foråret, og dengang var det
således, at også Venstres ordfører havde mange
rosende ord til vort forslag netop om den nye
struktur. Det er det, vi skal arbejde videre på, og
derfor siger vi, at disse forslag måske kan åbne
for en positiv dialog, som også kan bruges fremover i det øvrige sundhedsvæsen.
(Kort bemærkning).
Mads Lebech (KF):
Det er til Fremskridtspartiets ordførers første
indlæg med bemærkninger om Frederiksberg
Kommune, og om, at det skulle være Frederiksberg Kommunes økonomiske forhold, som
skulle føre til, at man går med i Hovedstadens
Sygehusfællesskab.
Dér må jeg sige, at på Frederiksberg føler vi,
at vi fører en ansvarlig økonomisk politik. På
Frederiksberg føler vi ikke, at vi ved at gå med i
HS deponerer vores sygehusvæsen: men vi må
sige, at ved at gå med i HS kan vi sikre en bedre
udnyttelse af sygehusvæsenet i hovedstaden og
dermed af den samlede kapacitet, og vi kan øge
effektiviteten og kvaliteten, alt sammen til fordel
for patienterne.

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
45778;name_party;":
Jeg vil sige til Venstres ordfører, at det ikke er
noget nyt. Fremskridtspartiet har altid ønsket at
nedlægge amterne, og derfor skal vi også have
et alternativ, når vi nedlægger amterne. Vi ønsker ikke bare at fjerne amterne og dermed lægge sundhedsområdet udelukkende under SundVibeke Peschardt (RV):
hedsministeriet.
Baggrunden for lovforslaget om oprettelse af
Vi ønsker sideløbende at lave repræsentantHovedstadens Sygehusfællesskab er firkløverskaber, hvor de lokale kommunalbestyrelser
kan indvælge repræsentanter til at få indflydelse regeringens aftale af 10. juni med Københavns
og Frederiksberg Kommuner om oprettelsen af
på de lokale sygehuse. Det synes jeg også jeg
har hørt fra visse Venstrefolk rundt omkring i et storkøbenhavnsk sygehusfællesskab.
Det Radikale Venstre står som altid bag de aflandet: men jeg ved ikke, om det er fra fru Tove
taler, vi har været med til at indgå, og det gælFergo, jeg tilfældigvis har hørt det. Jeg ved i
hvert fald, at i Venstre er man meget uenige om, - der også denne. Forslaget er efter Det Radikale
om amterne skal nedlægges - det er måske mere Venstres opfattelse et forsøg på en nødvendig økonomisk og styringsmæssig fornyelse af en
eller mindre fifty-fifty i Venstre og også i folketingsgruppen.

Tirsdag den 1. november 1994
femtedel af landets hospitalssektor. Forslaget
angår Rigshospitalet, som er statens, Hvidovre
Hospital, Bispebjerg Hospital, Frederiksberg
Hospital, Sundby Hospital, Kommunehospitalet
og Set. Hans Hospital.
Det Radikale Venstre har noteret sig den meget massive afstandtagen fra forslaget, der er
kommet til udtryk i nogle af høringssvarene, og
jeg medgiver kritikerne, at der ikke har været
tid til en længere debat, før juniaftalen var en
realitet. Det kunne man måske godt have forventet, når det er et så stort skib, der sættes i søen.
Jeg vil derfor understrege, at oprettelsen af
hovedstadssygehusselskabet ikke i sig selv betyder, at ledelseskonstruktionen automatisk vil
blive konfirmeret af os i andre sammenhænge. I
Det Radikale Venstre forstår vi godt AmtsrådsI. foreningens bekymringer over forslaget, og det
er vores holdning, at gennemførelsen af sygehusselskabet ikke skal have indflydelse på en
eventuel beslutning om det samlede sygehusvæsens fremtidige status, noget, man godt kunne forestille sig kunne blive tilfældet. ,
Men der er jo en grund til, at staten på denne
måde træder til og Samtidig ønsker en indflydelse, der harmonerer med den økonomiske
hjælp, der hermed ydes Københavns og Frederiksberg Kommuner. Jeg træder vist ikke nogen
over tæerne ved at sige, at især Københavns
Kommune gennem mange år har klaget sin nød
over for skiftende finansministre. Nu er klagen
blevet hørt, der er skubbet statspenge i det storkøbenhavnske sygehusvæsen, og det indebærer
naturligvis, at staten må have indflydelse i sygehusselskabet. Det får man gennem ministerudpegede repræsentanter i selskabets bestyrelse.
Det harmonerer godt med, at Rigshospitalet,
som er statens, lægges over i sygehusfællesska. bet.
Det Radikale Venstre har lagt mærke til Rigsrevisionens høringssvar. Vi vil i det videre arbejde med forslaget lytte til de bemærkninger,
der er kommet herfra, og det samme gælder
spørgsmålet om medarbejderrepræsentation i
selskabsbestyrelsen.
Det Radikale Venstre vil medvirke til et konstruktivt udvalgsarbejde om lovforslaget. Til
sidst vil jeg sige, at det ligger i hele talen her, at
vi afviser SF's beslutningsforslag om det aktstykke til Finansudvalget, der skal være starten
på Hovedstadens Sygehusfællesskab. ,
-

409";Jan Køpke Christensen
49333;name_party;":
Enhedslisten støtter ikke det foreliggende forslag til oprettelse af Hovedstadens Sygehusfællesskab, og ganske kort kan jeg sige, at vi derfor
støtter SF's forslag til folketingsbeslutning, nr. B
16.
Vi mener ikke, at den konstruktion, som man
lægger op til, er fremtiden for udviklingen af sygehusområdet. I stedet for skal man gå efter at
danne et storamt, et Københavns Amt, hvorunder sygehussektoren naturligvis må ligge, og
hvor man får det naturlige samarbejde, ikke kun
inden for København og Frederiksberg, men i
hele amtet. Den konstruktion, man laver nu, er,
som andre har været inde på, udemokratisk. Det
er en konstruktion, hvor man har en sammensætning af nogle fra kommunen og nogle fra
staten, og hvor den reelle magt og kontrol er
forsvundet.
Det er en konstruktion, som vil kunne bruges
i andre sammenhænge til at lave privatiseringsmodeller blandt andet for sygehusområdet. Det
kan derfor heller ikke undre, at Fremskridtspartiet synes, at det her er noget positivt, som de
kan være med til sådan i det hele taget. Vi er
imod den slags konstruktioner. Der skal være
klare demokratiske linjer for, hvem der har ansvaret for, hvad der besluttes, og hvem der har
ansvaret for ventelisterne. Hvem har ansvaret
for tingene, hvis de ikke fungerer? Vi skal ikke
have lavet sygehusvæsenet om til en sektor, der
styres af administratorer fra oven af, og hvor det
er sådan, at der er muligheder for at stille folkevalgte til regnskab for deres handlinger.
Derfor kan vi. samlet sige, at dette forslag ikke
er noget, der kan få vores støtte. Vi mener, man i
stedet for skal fremskynde diskussionen omkring udviklingen af et storamt og udviklingen
af en opdeling af Københavns Kommune i mindre kommuneenheder. Det er sådan set et mere
perspektivrigt program end det, man går i gang
med nu, hvor man på grund af nogle problemer
forsøger på at komme over den store klump, der
hedder, at der skal dannes et fælles amt.
Vi mener ikke, at man ved denne konstruktion sikrer, at man løser de problemer, der er på
sygehusområdet. Det er muligt, at man kan få
nogle kortvarige forbedringer inden for visse
områder. Men det er ikke forbedringer, man
ikke allerede ville kunne få ved et samarbejde
uden et egentligt selskab, hvis det var sådan, at
der var villighed til det imellem sygehusene og
imellem kommunerne. Konstruktionen er i virkeligheden, sådan som vi opfatter det, et led i

410

Tirsdag den 1. november 1994

eller muligvis et led i en fremtidig privatiseringsfilosofi inden for det her område, som kunne dukke op andre steder. Vi har jo allerede set,
hvordan man begynder at lave busselskaber og
nu altså sygehusselskaber og andre, som skal
overtage amternes funktioner. Det er vi ikke tilhængere af.
Ganske kort til slut: Vi støtter beslutningsforslag nr. B 16.";Bruno Jerup
52127;name_party;":
I CD ønsker vi et ordentligt og velfungerende
sundhedsvæsen, uanset om vi taler om primærsektoren eller sygehussektoren. Vi ønsker et ordentligt og velfungerende sundhedsvæsen, der
yder god patientservice og behandling af høj
kvalitet, og hvor adgangen til at få den nødvendige behandling er lige for alle og vederlagsfri.
Opgaverne skal i hovedsagen varetages af det
offentlige, men gerne suppleret med de ydelser,
der udbydes af private hospitaler. Forebyggelsen og en effektiv udnyttelse af ressourcerne
skal sikre, at vi får mest mulig sundhed for pengene. Dette er noget af det grundlæggende i
CD's syn på sundhedsområdet, og det kan næppe bekymre nogen.
Men vandene skilles af mere eller mindre ideologiske grunde, så snart man rører ved placeringen af ansvaret for den overordnede planlægning. Her mener CD ikke, at amterne har
vist sig specielt velegnede. De har i for høj grad
været optaget af selvforsyningshensyn og kassetænkning frem for af at samarbejde og samordne funktioner. Derfor har CD den opfattelse,
at det overordnede ansvar ligger bedre i den
centrale myndighed.
Det er et ømfindtligt område, for så snart man
bare rører ved de kommunale systemer, breder
panikken sig øjeblikkelig. Men skulle dagens
debat prikke hul i, at der åbnes for en bred og
saglig diskussion om sundhedsvæsenets strukturproblemer, herunder også om amternes egnethed som administrativ myndighed, så bliver
vi ikke grebet af panik i CD, tværtimod. Forslaget om Hovedstadens Sygehusfællesskab, der
følger af aftalen mellem regeringen og de to hovedstadskommuner om økonomien i 1995, går
et skridt i den retning, CD ønsker, selv om der
stadig er tale om forankring i kommunal myndighed.
Hovedstadens Sygehusfællesskab kommer til
at berøre omkring 20 pet. af landets sygehuskapacitet. Det er en ganske stor andel: og fører
nyordningen til de forbedringer, som vi håber

og tror på, er her jo en model, som vil kunne få
mere vidtrækkende betydning også ud over hovedstaden alene: det vil jeg ikke lægge skjul på.
Forslaget indeholder forventninger på en lang
række punkter, som CD har været opmærksom
på i det samlede sygehusvæsen. Det kan være
med til at anvise nye muligheder og metoder,
der kan skabe forbedringer også inden for de
økonomiske rammer, altså bedre ressourceudnyttelse og mere sundhed for pengene. Kan Hovedstadens Sygehusfællesskab til sin tid opvise
gode resultater, ville det være temmelig tåbeligt
ikke at tage ved lære af opskriften. Det behøver i
hvert fald ikke ligge som en skjult dagsorden
bag forslaget.
I Jyllands-Posten fra den 25. september blev
det sagt meget skarpt - og antydet i klare vendinger - at der bag forslaget skjuler sig en dagsorden, der kan få jordskælvsagtige følger for
sundhedsvæsenet i det ganske land og for det
amtskommunale system. Denne måde at anskue
sagen på vil jeg overhovedet ikke acceptere. Det
må være en ret og en pligt at tage både rammen
omkring og indholdet i sundheds- og sygehusvæsenet op til en diskussion, uanset om der er
nogle, der føler, at det amtskommunale system
er gået for nær.
Begrænsninger i udgiftsvæksten har i mange
år været et konstant krav. Det vil af mange
grunde formentlig ikke ændre sig, men så meget
mere anledning er der da til at lægge de fastlåste
holdninger til side og interessere sig dybt for de
instrumenter, der nu engang kan bruges, så sygehusvæsenet igen kan gøre sig fri af den lidet
smigrende betegnelse: Det syge væsen, som
man har set i store overskrifter dagligt i den seneste tid.
I Danmark har vi et højt ambitionsniveau om
at være blandt de bedste internationalt - både
vedrørende behandling, forskning og patientpleje. De ambitioner kan man ikke leve op til,
hvis bevillingerne er det eneste instrument, man
vil betjene sig af. Derfor må der tænkes om og
tænkes nyt, for at man kan få den optimale
planlægning, administration, organisering osv.
Alle skal ikke kunne alt. Derfor er det naturligt i et land af Danmarks størrelse at understrege Rigshospitalet som et flagskib, hvor den højeste ekspertise og de mest krævende specialer
er samlet på ét sted. Det samlede Hovedstadens
Sygehusfællesskab bliver kaldt et center for
sundhedsvidenskab, behandling, forskning og
uddannelse. Det står klart og utvetydigt i bemærkningerne til forslaget: men. selv om den

Tirsdag den 1. november 1994
særlige lov om Rigshospitalet skal falde bort, er
dets status ifølge § 2 jo uændret.
Hovedstadens sygehusvæsen skal ledes af en
bestyrelse. Sammensætningen af den har på forhånd fået kommentarer med på vejen i den offentlige debat med yderpunkter i, at det endelig
må være en politisk ledelse - ellers er der såkaldt demokratisk underskud - eller også må
det endelig være en forretningsmæssig bestyrelse med medlemmer, der har forstand på sygehusdrift.
For det sidste taler de interessemodsætninger,
der vil kunne opstå for de medlemmer, der
samtidig sidder i Borgerrepræsentationen eller i
kommunalbestyrelsen. Omvendt er der vel heller ingen naturlov, der siger, at de politisk udpegede medlemmer ikke har forstand på sygehusdrift eller ikke kan skille tingene ad. CD
vælger at støtte den foreslåede model, og vi må
have tillid til, at de mennesker, der udpeges til
bestyrelsesarbejdet, vil vide at røgte hvervet ansvarligt og kompetent.
Angående de problemer, der er opstået med
det aktstykke, der er forelagt Finansudvalget, vil
jeg gerne på CD's vegne beklage, at forløbet er
blevet, som det er. SF, der har stillet forslaget
om tilbagetrækning, har ret i sine principielle
indvendinger, men på baggrund af, at Folketinget her i dag har haft lejlighed til at tage denne
sag op og få det formelle præciseret, mener vi
imidlertid, det kan forsvares at afvise forslaget
om at gå så vidt som til at trække aktstykke nr.
13 tilbage.
CD kan herefter støtte de to forslag fra sundhedsministeren.";Sonja Albrink
57953;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en række engagerede
indlæg af vekslende tilslutningsgrad. Men jeg
vil så komme med nogle kommentarer til de enkelte indlæg.
Til fru Lone Møller vedrørende revisionen: Ja,
vi har modtaget henvendelser fra Rigsrevisionen, og her er det sundhedsministerens opfattelse - og det er også indenrigsministerens opfattelse og finansministerens opfattelse - at det
er en kommunal organisation. Man kan sammenligne det med en kommune eller et amt, og
derfor skal det være efter de samme regler, man
reviderer. Det står i øvrigt i § 22, men jeg kan
høre, at der er flere, der har været inde på det
samme, så det er da bestemt et spørgsmål, man
kan kigge på i udvalget.

411

Så til fru Tove Fergo, som er principielt imod,
at ikkefolkevalgte organer skal styre noget som
helst. Det er også et smukt princip. Og så blev
der sagt: Kun når man når en målsætning, som
vi ikke ellers kunne nå. Det er jo så tilhængerne,
de, der har den absolutte tro på, at det vil man
kunne nå. Man vil nemlig kunne nå at få styring
og koordinering på sygehusvæsenet, og der er i
den senere tid, tror jeg, opstået en klar erkendelse af, at nu må det være på tide at gøre noget i
den retning.
Det er jo præcis de problemer, som fru Tove
Fergo beskrev så levende, som er årsag til, at vi
ønsker at oprette Hovedstadens Sygehusfællesskab. De tre store problemer er: uddannelse,
struktur og økonomi.
Om årsagen til aktstykket har jeg sagt i indledningen, at den er, at vi gerne ville kunne forberede og planlægge så godt som overhovedet
muligt, for, som det også er sagt heroppefra af
flere ordførere, drejer det sig om en
20.000-25.000 hoveder, mennesker, som er ansat, og som har krav på at få at vide: Hvad skal
der ske lige præcis med mig og med mit job?
Til fru Karen Højte Jensen vil jeg sige tak for
viljen til at tage nye initiativer og til at ville være
med til at søge at gøre bedre brug af ressourcerne.
Så kom der et meget konkret spørgsmål om
Københavns Amt. Ja, det har også interesseret
mig, men Københavns Amt fik tilbudet i maj-juni måned og sagde nej tak - med amtsborgmesteren på amtsrådets vegne. Så sådan gik det
ikke, det drejer sig altså om det geografiske område, vi ser nu.
Fru Karen Højte Jensen nævnte også nogle
andre problemer, som jeg mener er velegnede til
udvalgsbehandling, men jeg takker for, at man
gerne vil prøve noget nyt i erkendelse af, at det
nok er nødvendigt.
Så til fru Anni Svanholt fra SF. Jeg mener nok,
at jeg i min indledning udtrykte forståelse for, at
man syntes, det var en omvendt procedure at
fremsætte aktstykket før lovforslaget. Nu kom
det sig sådan, at vi fremsatte dem sideløbende,
og derfor var det alene mit ønske at kunne få
tid, og deraf kom så mit ønske om at trække aktstykket tilbage, hvad man har sagt nej til: Det er
på grund af den planlægning, vi gerne ville have i gang.
Til hr. Jah Køpke Christensen vil jeg sige, at
jeg mener nok, Hovedstadens Sygehusfællesskab kommer til at imødekomme lige præcis de
ønsker, der blev nævnt heroppefra. Man vil få

412 홢

Tirsdag den 1. november 1994

nogle fordele ved at kunne sammenlægge, ved
at kunne planlægge, ved at kunne - som hr. Jan
Køpké Christensen selv sagde - få nogle stordriftsfordele, men først og fremmest, fordi vi får
et meget stort universitetssygehusfællesskab i
København, som jeg tror vi kan have meget
glæde af. Vi vil prøve, som også Rigshospitalets
chef, hr. Lindsten, har været inde på, at strukturere a.nderledes, kigge lidt på specialerne og sådan noget: det er der jo lagt op til.
Jeg synes, det er en god idé, fordi man kan få
fælles planlægning, forskning og først og fremmest måske en samlet styring. Det tror jeg er
uhyre vigtigt, for det er ikke bare et spørgsmål
om økonomi. Det er også et spørgsmål om styring. |
Fru Vibeke Peschardt var interesseret i medarbejderrepræsentation, og der er en model for,
det, men den kan vi snakke nærmere om i udvalget, hvis der er noget, man gerne vil have afklaret. Revisionen har jeg været inde på før. Det
bliver et spørgsmål, vi kommer til at diskutere.
Hri Bruno Jerup fra Enhedslisten nævnte først
og fremmest mangelen på demokrati. Det er jo
et resultat af kommuneforhandlingerne, og
kommuneforhandlingerne er jo en del af det demokrati, vi har bygget op. Denne model - det er
. første gang, jeg har hørt det - er altså ikke en
privaitiseririgsmodel. Den er lavet i ganske almindeligt kommunalt regi i erkendelse af, at det
kommunale system også har et ansvar for at få
brugt de midler og de ressourcer, som er til rådighed, på en fornuftig måde.
Det samme vil jeg sige til fru Sonja Albrink.
Forslaget omfatter det, der er beskrevet, og der
er altså ikke nogen skjult dagsorden i det. Det er
heller ikke et forslag, man skal have på plads,
fordi sygehusvæsenet nu skal privatiseres, under ingen omstændigheder. Men det må vel også være sådan, at det offentlige er lige så stærkt
interesseret i, hvordan midlerne bliver brugt.";Yvonne Herløv Andersen
62871;name_party;":
Det var sundhedsministerens bemærkning om, '
at man ved at oprette dette selskab bedre kan
styre og koordinere på sygehusområdet. Det er
så påstanden. Men hvis nu det viser sig at være
så udmærket, hvorfor har regeringen så ikke foreslået, at man indførte det for hele landet?
Hvorfor opretter man ikke sådan nogle selskaber andre steder end netop her i hovedstadsområdet, når det nu er så strålende en idé og det
helt rigtige?
,

Hvis ministeren skulle komme op og sige, at
nu må vi først lige prøve, hvordan det er, og når
vi så har prøvet, kan vi altid se, om man ikke
skulle gøre det andre steder også, vil jeg sige, at
den videnskabelige værdi af dette forsøg er
falsk, medmindre man giver lige så mange penge ud til de andre områder i landet. Hvis de andre amter skulle have lige så mange penge til en
ekstra saltvandsindsprøjtning, som Københavns
og Frederiksberg Kommuner får med denne
milliard kroner i det næste par år - og så skal
det nedtrappes lidt, altså 7,4 mia. kr. i alt - så
skulle f.eks. Københavns Amt til næste år have
624 mio. kr. - 624 mio. kr. - hvis de skulle have
penge svarende til det, regeringen nu har bevilget Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Det kunne jo godt være, en af forklaringerne
på, at Københavns Amt ikke ville være med i
denne ordning, var, at de ikke havde fået tilbudt
lige så mange penge, som de andre to enheder
havde fået.
Men jeg vil godt høre, hvorfor regeringen
ikke har foreslået denne ordning andre steder i
landet - med tilsvarende økonomisk kompensation.";Tove Fergo
64410;name_party;":
Jeg takker ministeren for det meget klare svar
med hensyn til, om Københavns Amt har fået
tilbud om at komme med i denne ordning. Jeg
forstår, at amtsborgmesteren har sagt nej - jeg
ved ikke, om hun har sagt nej tak, men nej har
hun sagt, og jeg hæfter mig ved, at det er foregået uden om amtsrådet.
Nu kan man jo filosofere meget over, hvorfor
amtsrådet siger nej til at gå med i et sådant fælles samarbejde. Jeg kunne få den mistanke, at
amtsborgmesteren er mere optaget af sin egen
position frem for af patienternes, men jeg synes,
det er vigtigt her at få slået fast, at amtsborgmesteren egenhændigt uden om amtsrådet har sagt
nej til at deltage i dette samarbejde.";Karen Højte Jensen
65100;name_party;":
Vi har igen hørt fra ministeren, hvilke hensyn
man vil søge at varetage med dette forslag til
lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab, hensyn, som det er ganske flot og udmærket at ville
varetage - nemlig patienternes tarv og sammenhængen i sygehussektoren - men det opnår man
jo ikke.
Det, der sker, er derimod, at man ganske
langsomt udhuler det kommunale selvstyre i
Københavnsområdet med en sådan konstruk-

Tirsdag den 1. november 1994
tion. Det, der her er på vej, er en umådelig dårlig
ordning for vores demokrati. Det er dybt beklageligt, at man ikke kan opnå de fordele, der skal
være på sygehusområdet, men får ødelagt demokratiet i hovedstadsområdet. Vi har endnu
ikke hørt noget om, hvad man så forestillede sig
med den bebudede kommunalreform.
Ministeren kunne jo allerede nu, når man er
så stærkt optaget af en samordning af sygehusvæsenet, tage fat på specialplanlægningen. Det
har faktisk været en mulighed i meget lang tid.
Det så vi da meget gerne at der blev taget fat på.,
Der er god grund til at diskutere, hvor og hvor
mange af de meget højt specialiserede funktioner der skal være i hovedstadsområdet, men
man afskærer reelt med indførelse af dette selskab, at man kan få skabt sammenhæng mellem
de opgaver, der i dag varetages af Københavns
Amt.
Vi vil naturligvis give lovforslaget en grundig
behandling i udvalget. Vi synes, der er mange
problematiske forhold i forslaget: det gælder i
høj grad det manglende demokrati, men det
gælder også bestemmelserne - eller mangelen
på samme - om åbenhed omkring dette selskab.
Det gælder også sundhedsministerens beføjelser
og indflydelse og andre væsentlige forhold.
Vi synes også, at det er meget vigtigt og væsentligt, som statsrevisorerne peger på, at Rigsrevisionen naturligvis skal ind og revidere her,
hvor staten har så væsentlige interesser og så
store økonomiske interesser. Der må en kritisk
behandling til.";Anni Svanholt
67012;name_party;":
Først vil jeg sige tak til sundhedsministeren. Jeg
kom ikke ind på netop det med tilsynsmyndigheden og på, om det ikke var på sin plads at få
Rigsrevisionen ind i den her sag, men det hører
jeg så at ministeren er interesseret i eventuelt at
tage op til forhandling, og den imødekommenhed skal ministeren have tak for.
Nu lyder al den kritik også fra Venstres ordfører: Skal andre amter også have kroner og øre
osv.? Jeg synes i det hele taget, vi skal være lykkelige for, at den nuværende sundhedsminister
åbner porten til en helt ny struktur inden for
sundhedssektoren. Det burde ministeren have
ros for også fra Venstres side.
Jeg kan godt sige, som jeg også var inde på
I tidligere, at der helt klart er mange ting i det her,
som jeg ikke bryder mig om, men i sammenligning med tidligere sundhedsministre i denne
regering synes jeg, at netop de nye tanker og

413

ideer, der ligger inden for sundhedssektoren, er
al ære og respekt værd.
Også i forhold til den tidligere regering, hvori
Venstre havde sundhedsministerposten, synes
jeg virkelig, det er noget, man må rose den nuværende sundhedsminister for, for i de kommende forhandlinger vil der, tror jeg, komme
mange aspekter frem, som også kan bruges på
landsbasis og for den sags skyld også i andre
amter, og eventuelt vil der komme en helt ny
struktur, sådan som vi har foreslået. Det, der
kommer fra den nuværende sundhedsminister,
er nytænkning fra regeringens side, det er helt
klart nytænkning. Det er ikke nytænkning for
Fremskridtspartiet, men det er det for den nuværende regering, og det skal ministeren have
al den ros for, som ministeren fortjener.
Dernæst vil jeg sige, at med den struktur, vi
nu taler om i Københavnsområdet, kunne det jo
også godt være - dette er til Venstres ordfører at vi også vil se efter den effektivisering, der
forhåbentlig kommer, at der kan spares penge
senere hen. Man skal ikke glemme, at det også
er et aspekt, man må have med ind i billedet. Jeg
vil gerne bede ministeren om at bekræfte, at det
også er med - og det forstår jeg også er de tanker, man har på længere sigt - at der skulle spares penge ved den effektivisering og omstrukturering, der her er tale om.";Jan Køpke Christensen
69196;name_party;":
Også jeg skal til enhver tid rose den til enhver
tid siddende sundhedsminister for at finde nye
veje og nye visioner.
Inden hr. Jan Køpke Christensen svømmer
helt hen af benovelse, vil jeg godt lige minde
om, at det forslag, vi behandler her, er et forslag,
som er kommet til veje den 4. juni efter en aftale
mellem København, Frederiksberg og staten,
dvs. den er forberedt under den tidligere sundhedsminister: at den nuværende så følger op, er
jo rart, og jeg synes også, som nogen har sagt, at
det måske kan være lidt forstemmende, at denne her debat drukner meget i detaljer og teknik.
Der er meget teknik og mange ting, som skal
drøftes under udvalgsbehandlingen, men jeg
synes, der ligger perspektiver i at gå i gang med
et arbejde. Det, vi formentlig alle sigter på, er at
lave nogle forbedringer i vores sundhedsvæsen, .
sådan at vi igen kan komme op som en af de førende i verden, og sådan at vi kan få vendt den
mistillid og utryghed, der ligger i en stor del af
befolkningen. Det mener jeg der er muligheder
og perspektiver i, og dette forslag synes jeg hel-

414

Tirsdag den 1. november 1994

ler ikke må drukne i en krig mellem amter og
kommuner: jeg håber bestemt, vi kan få et tæt
samarbejde med Københavns Kommune, og jeg
vil også godt understrege, at jeg hører til dem,
som synes, at amterne i vores land, alt hvad de
overhovedet kan, har forsøgt at leve op til at løse det meget store problem med vores ventelister og at overholde de aftaler, som vi har indgået med dem.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
70734;name_party;":
Jeg skal sige til fru Lone Møller, at det er den
tidligere sundhedsminister, der har lagt fundamentet for det, der sker i dag. Det er jeg godt
klar over, men når jeg taler om de nye tanker og
ideer, der ligger fra sundhedsministeren generelt, synes jeg, at der er en stor ændring i forhold
til den tidligere sundhedsministers, også fordi vi
gang på gang har observeret, at det var en slags
betonsocialisme, der blev kørt, og man kunne
ikke se ud over sin egen næsetip og få en ny
struktur her i landet. Her tænker jeg på de meldinger, der også har været fremme i medierne
fra den nuværende sundhedsminister, og når
man har den grundholdning, som den nuværende sundhedsminister har givet udtryk for i
pressen, har jeg store forhåbninger om, at der
også sker noget i det øvrige land på sygehusområdet, og det er derfor, jeg måske bakker den
nuværende sundhedsminister så meget op.";Jan Køpke Christensen
71658;title_name;":
Det er ellers sådan en interessant debat!
Til fru Tove Fergo, som selv fuldfører sætningen: Jo, hvis nu det skulle vise sig, så tager vi
det op igen og forhandler.
En af fordelene ved at lave Hovedstadens Sygehusfællesskab er jo netop, at man kommer til
at tale om opgavefordeling, man kommer til at
tale om tværgående samarbejde, man kommer
til at tale om samarbejde mellem socialforvaltning, primærsektor, hospitalsektor, og man
kommer til at udnytte ressourcerne bedre: det er
præcis det, som er formålet med det.
Til fru Karen Højte Jensen: Det bliver vist et
spørgsmål for Københavns Amt, tror jeg, vedrørende amtsborgmesteren dér.
Så vil jeg sige til fru Anni Svanholt fra SF, at
det, vi står med her, er jo et ønske fra Københavns og Frederiksberg Kommuner, som gerne
vil samarbejde på denne måde og forsøge at få
brugt de ressourcer, de har, bedre af én eneste

grund: for at få mere for de samme kroner til
gavn for de borgere, der skal behandles. Det er
jo det, det drejer sig om.
Og så til hr. Jan Køpke Christensen, der ligesom de andre ordførere interesserer sig for
spørgsmålet omkring revisionen: Jeg er jo nok
nødt til at sige det en gang til for at fastholde, at
det er et kommunalt selskab i lighed med en
kommune og derfor skal revideres på samme
måde, men det er da et spørgsmål, som vi drøfter i udvalget, selvfølgelig. Nu er det rejst fra så
mange sider, så det gør vi gerne.
Ja, vi vil da godt have flere kroner ind i kassen, vil jeg også sige til hr. Jan Køpke Christensen, men jeg synes, det er væsentligt i denne debat - ikke for at den skal udvikle sig til en
egentlig sygehusdebat, den kan vi jo tage en anden gang - at sige om spørgsmålet om, hvor
mange penge der er til rådighed i det her væsen,
at i de sidste 10 år har der været en stagnation i
forbruget, det er ikke steget: og her i den senere
tid, inden denne regering kom til - vi tager den
forrige med - har der været en svag nedgang i
forbrugte midler. Derfor er der tre ting, det drejer sig om, hvis man vil gøre noget for det her:
Det er et spørgsmål OlIl at kigge på uddannelserne, det er et spørgsmål om at kigge på strukturen, men vi gør det altså heller ikke uden penge, og det er forslaget her også en erkendelse af.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
73905;name_party;":
Nu sagde sundhedsministeren, at hvis det bliver
en succes, så kan vi udvide det, og vi har lagt
mærke til, at der i forslaget ingen paragraffer er'
om - hvis det nu bliver en fiasko - hvordan man
så opløser dette fællesskab igen.
Det burde der også være nogle svar på.
Og så siger sundhedsministeren også noget
andet: Hvis man nu kan få mere for de samme
penge ... - underforstået, at det mener sundhedsministeren og regeringen man kan ved at
oprette dette meget bureaukratiske foretagende,
der hedder Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Ja, hvis man nu kan få mere for de samme
penge, men det er jo ikke tilfældet. Det er jo i <,
virkeligheden en fejlagtig udtalelse, for der bliver jo puttet 1 mia. kr. mere i dette selskab om
året - 7,4 mia. kr. i alt - så man får altså ikke
mere for de samme penge. Der bliver puttet
utrolig mange flere penge ind i dette forslag,
end der var i forvejen, så hvis man får bedre behandling i hovedstaden efter, at dette forslag
eventuelt bliver vedtaget, bliver det altså for
væsentlig flere penge, og så kan man jo sagtens
gøre det.

Tirsdag den 1. november 1994

415

Hermed sluttede forhandlingen.

en hurtig udvalgsbehandling og en hurtig vedtagelse.

Afstemning";Tove Fergo
75132;name_party;":
Vi er i Venstre parate til at medvirke til dette
forslag, såfremt der ikke skulle komme store
overraskelser frem under udvalgsarbejdet.

Forslagenes overgang til anden (for forslaget til
folketingsbeslutnings vedkommende anden
(sidste)) behandling vedtoges uden afstemning.";Birthe Rønn Hornbech
75419;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 26/10 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
75838;name_party;":
Det, der skal ske - og som vi tilslutter os - med
denne relativt lille del af det samlede ophavsretskompleks, der senere kommer til behandling, er, at vi inden udgangen af 1994 skal sikre,
at Danmark i forbindelse med den senere afskaffelse af tvangslicensordningen kan erstatte
denne med en aftalebaseret ordning - en aftalebaseret ordning med en indbygget nævnskompetence også i forhold til radiofonierne, således
at ordningen omfatter alle typer af programmer.
Udviklingen vil være, at Copy-Dan-tvangslicensordningen for kabelfordeling vil blive afskaffet i januar 1998 og erstattet med en eneretsordning, der baserer sig på en kollektiv rettig. hedsforvaltning.
Som kulturministeren understreger det i sin
fremsættelse, vil jeg også nævne, at vi fra dansk
side har lagt afgørende vægt på at kunne gennemføre de foreslåede nødvendige ændringer
med henblik på at få præciseret nævnskompetencen specielt i forhold til radiofonierne.
En vedtagelse af lovforslag nr. L 21, som vi
forhandler her, er således i klar dansk interesse,
og derfor anbefaler vi naturligvis lovforslaget til

H.P. Clausen (KF):
Det Konservative Folkeparti er også parat til at
medvirke til gennemførelsen af dette, skal vi
kalde det lille ophavsretsforslag, som vi synes
det er rimeligt at gennemgøre nu for at have det
gjort, således at de problemer, man gerne vil
komme i forkøbet ved at have spørgsmålet løst
inden den 1. januar, bliver løst.
Så vi vil også gerne tilsige en hurtig behandling af forslaget.
Jeg skal tilføje en bemærkning, som er følgende: Ophavsret er jo noget kompliceret noget, og
det er det nødvendigvis, men jeg spørger somme tider mig selv: Hvorfor kan man ikke skrive
enkelt om ophavsret? Det er, som om ophavsretten skal fremstilles så indviklet og i et så indforstået sprog, at det lukker teksten fuldstændig
til for alle andre end ophavsrettens lærde fundamentalister. Og det er faktisk et område, som
vedkommer flere og flere og er mere nærværende, end det var tidligere: boglåneren, den studerende, der skal kende til reglerne, vejlederne, alle de mange husstande, der ér knyttet til kabeltv - og det er efterhånden halvdelen af de husstande, der har tv her i landet - dem, der vil arbejde med lokalradio osv. osv. Der er jo en bred
folkelig berøringsflade til dette komplicerede
område.
Derfor vil jeg benytte lejligheden til at foreslå
ministeren, at hun i sit ministerium udskriver en
konkurrence om et manuskript, der klart, forståeligt og enkelt belyser emnet: Hvorfor ophavsret og hvordan? Og det kunne så passende
følge med, når vi til januar får den store ophavsretsdynge her i Tinget.";Poul Qvist Jørgensen
78457;name_party;":
Jeg vil indledningsvis give hr. H.P. Clausen ret i,
at det er overraskende, at sådan et lovforslag,
som er så enkelt og så lille og så forholdsvis
ubetydeligt, kan formuleres på en sådan måde,
at man ikke aner, hvad der står i det. Selv ganske naturlige ting, som kunne formuleres på
dansk med nogle enkelte ord, som vi andre bruger til daglig, er formuleret på en sådan måde,
at medmindre man kender lovens intention og

416

Tirsdag den 1. november 1994

ring på, hvad det rent faktisk er, det går ud på.
indhold, kan man ikke forstå det. Jeg synes, der
Af det må man så lære, syries jeg, til næste gang
her er anvendt en af de mest besværlige måder
ministeren fremsætter lovforslag, at hvis man
at udtrykke en simpel ting på.
Jeg skal ærligt indrømme, at jeg havde svært I skal have en hurtig og præcis stillingtagen, må
det skrives, så man er i stand til at forstå, hvad
ved at forstå, hvad det her drejer sig om: jeg
det går ud på.
spurgte så et menneske, som har lidt mere forstand på det, og vedkommende kunne så forElsebeth Gerner Nielsen (RV):
klare mig det. Så sagde jeg: Nå, sådan - det var
Radio- og tv-udsendelser på tværs af landenoget helt andet. Og det er ikke, fordi jeg selv
grænserne i EU er et vigtigt redskab for Det Eutror, at jeg tilhører de ringeste til at læse.
ropæiske Fællesskabs kulturelle og sociale udNår det er sagt, vil jeg godt på mit partis vegvikling. Samtidig er det vigtigt at beskytte opne tilsige forslaget en meget velvillig behandling. Vi var med til at gennemføre loven i sin tid, havsmændene bag de kulturelle produktioner,
og det her er kun en naturlig justering af den. At dvs. autorerne, de udøvende kunstnere, fremstillerne af fonogrammer samt radio- og tv-selbaggrunden for det er noget, der kommer udeskaber.
fra, er underordnet i den her forbindelse. Under
Den foreslåede ændring er et led i harmonisealle omstændigheder er det i dansk interesse, at
ringen af de bestemmelser, der netop sikrer opdenne ændring kommer igennem.
havsmændene et højt beskyttelsesIÛveau. Desuden er ændringen et led i harmoniseringen, der";Aage Frandsen
80543;name_party;":
forbereder, at beskyttelsen overgår fra en lovbeDer er sagt mange ting om det her lille lovforstemt licensordning til en aftaleordning. Der er
slag, Jeg kan på Fremskridtspartiets vegne sige,
tale om en implementering af kabel- og satellitat vi kan tilslutte os de ændringer, man foreslår
her, og vi vil også være med til en hurtig be- direktivet, som vi kun kan være tilfredse med.
Den foreslåede ændring betyder, at Tvangslihandling. Vi kan godt se nødvendigheden af at
censnævnet kommer til at fungere som voldgift i
få den her justering klaret.
de tilfælde, hvor der ikke kan indgås aftaler ad
Jeg er enig med hr. H.P. Clausen i de befrivillighedens vej. Derved forhindrer man, at
mærkninger, han kom med om, at når vi skal til
at se på den nye lov til januar, bliver der en ræk- radio- og tv-selskaber kan drage fordel af forskellige beskyttelsesniveauer inden for Fælleske ting, som man bliver nødt til at tage fat på.
Men Fremskridtspartiet er altså positiv over skabet ved at flytte aktiviteterne, hvilket ville
være til skade for den audiovisuelle produktion.
for lovforslaget.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
anbefale lovforslaget.";Ole Donner
81722;name_party;":
Jeg er utrolig enig med hr. H.P. Clausen, men";Bent Hindrup Andersen
81788;name_party;":
jeg hører også til dem, som det faktisk endnu
Ej heller CD har problemer med dette lovforikke er lykkedes at finde ud af, hvad det går ud
slag, som vi kan støtte.
på, selv om jeg har læst fremsættelsestalen utroJeg vil godt bruge lidt af min tilbageværende
lig mange gange og har beskæftiget mig med
taletid til at komplimentere for hr. H.P. Clausens
ophavsret i en del år.
indlæg og også for det radikale indlæg, som vi
Jeg vil gerne spørge: Afskaffes tvangslicensordningen i 1998? Og hvorfor? Er det egentlig lige har hørt. Den radikale ordfører havde i
hvert fald forstået, hvad der står. Jeg forstår det
ikke en meget god ordning? Hvad er det, der
på samme måde som hun. Men det er altså dejsker med det her? Udbygges den, så den komligt, og det er måske netop på sin plads her i
mer til at omfatte andre kanaler? Sådan har jeg
derine| sammenhæng, at diskussionen om ordfået det forklaret af nogen, men det står der ikke
valg, sætningslængde og forståelighed i dét hele
noget om i fremsættelsen. Hvis det er sådan, at
det styrker prisfastsættelsen for horribelt store taget er blevet taget op fra så kompetent side
som fra hr. H.P. Clausens.
priser for især multinationale kanaler, når de
Jeg har selv som minister forsøgt at få emskal bringes i Danmark, så synes vi, det er i orbedsmænd til at finde ud af, at det kun er dem
den.
Men man kan ikke ud af forslaget forstå, hvad og visse jurister, der i 1990'erne udveksler skrivelser og udsender cirkulæreskrivelser, hvor alder menes, så vi vil tage forbehold, indtil vi har
le andre mennesker i dette land skriver breve til
haft udvalgsbehandling af det og fået en forkla-

(53)
Tirsdag den 1. november 1994
hinanden og sender cirkulærer til hinanden. Det
er næsten ikke muligt, selv om jeg gang på gang
uddelte poser med kommaer og punktummer,
at få embedsstanden - nu taler jeg generaliserende, der findes da mange hæderlige undtagelser - til at skrive i et nutidigt sprog. Men jeg er
sikker på, at den nuværende kulturminister er
karl for at få den sag bragt på plads og altså gerne - som flere ordførere har været inde på det inden vi skal i gang med den store lovændring
om ophavsret. Hvis det ikke skulle lykkes ministeren - mod min forventning altså - så vil jeg
nok tro, at jeg kommer til at sygemelde mig i de
uger, hvor det store ophavsretslovforslag skal
behandles her i Tinget. Men held og lykke med
den side af sagen, kulturminister.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal da sige tak for den - må man indrømme
- enige tilslutning til lovforslaget. Man kunne gå
hen og få den tanke, at jo mere indviklede sagerne er, jo lettere gang har de igennem Folketinget, og ud fra den betragtning er der jo ingen
grund til at gøre det mere forståeligt næste
gang. Det vil jeg nu ikke slutte med, men jeg vil
sige, at meget af det, der er blevet sagt, klart er og det ved de embedsmænd, der lytter til dette,
også - vand på min mølle. Jeg har også stillet
mig selv det spørgsmål, som hr. H.P. Clausen
gør. Nu bygger jo meget af ophavsretslovgivningen - også den, der kommer senere - på Mediekommissionen. Og så vidt jeg husker, var hr.
H.P. Clausen formand for Mediekommissionen i
sin tid. Og jeg skal garantere for, at vi vil citere
derfra i et så klart og rimeligt dansk, som det nu
måtte være. Vi kommer jo ikke udenom - for
ikke at gøre alt for meget sjov ud af det - at der
er ting, som for at være juridisk holdbare måske
må beskrives på en lidt mere indviklet måde
end et almindeligt kærestebrev. Lad det så være
sagt på den måde. Men jeg tror til gengæld ikke,
og det er så mit håndslag til alle de ordførere,
der har diskuteret, om det er forståeligt eller ej,
at vi skaber politisk forståelse - heller ikke uden
for dette Tings tykke mure - hvis ikke vi formår
at beskrive tingene i et sprog, så det kan forstås.
Så vil jeg godt sige tak til som sagt alle ordførerne, hr. Poul Qvist Jørgensen, fru Birthe Rønn
Hornbech, hr. H.P. Clausen, hr. Aage Frandsen,
hr. Ole Donner, hr. Berit Hindrup Andersen, fru >
Elsebeth Gerner Nielsen og hr. Arne Melchior,
for tilslutningen.
Og så skylder jeg et enkelt svar, nemlig på
spørgsmålet fra liste Ø om, hvorvidt vi på den. ne måde afskaffer tvangslicensordningen. -

I

417

Som det står i min fremsættelsestale - den
skriftlige fremsættelsestale - som er rimelig forståelig efter min mening, er der tale om, at et
rådsdirektiv. fra 1993 betyder, at vi sénest om et
par år skal have afskaffet den ordning, vi har, og
erstattet den med en ny ordning. Det har været
meget inde i forhandlingerne, og vi mener, at
den nye ordning helt vil tilgodese de tanker, vi
har i Danmark præcis på de her områdér, men
når jeg så - kunne man næsten sige - besværer
Folketinget med dette lovforslag i dag, er det,
fordi vi skal have gennemført denne lille brik i
lovgivningen inden den 1. januar 1995 for at
kunne opretholde de fordele, vi har fået i forhandlingeme.
Så det er rigtigt, at der er tale om en ændring,
men det er også rigtigt, at vi har fået nogle fordele, hvis vi griber det snusfornuftigt an, og
med de ord vil jeg sige, at det lader det til at Folketinget vil.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden behandling.";Arne Melchior
87006;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af teaterlov. (Begrænsning i statens efterregulering af egnsteaterrefusion).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 26/10 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
87476;name_party;":
Det er trist, når man skal begrænse aktiviteter,

418

Tirsdag den 1. november 1994

specielt når det drejer sig om aktiviteter på det
kunstneriske område og den udfoldelse, som
skal foregå på de områder. Faktisk vil jeg også
sige, at det ikke var en af de ting, jeg lovede mine vælgere i valgkampen at jeg ville gå herind
og støtte. Men på den anden side er det også
trist, når der er nogle, der har en så veludviklet
kreativ tænkning, at man ikke bare finder et hul
i lovgivningen, men også udnytter hullet,, og det
er jo det, der er tale om på dette punkt. Det er jo
det, vi er vant til på skattelovgivningens område, nu er det altså også slået ind på kulturområdet, på teaterområdet, og derfor er der grund til
at gøre noget for at lukke den mulighed, som jo
har givet den aktuelle besværlighed, at man har
måttet nedsætte den udmeldte procent fra 48 til
40, og det har givet en masse vanskeligheder:
for at undgå i fremtiden at komme i den situation er dette lovforslag fremsat og kan få vores
støtte.
Når det så er sagt, så håber jeg, at vi på lidt
længere sigt, og det bliver der jo en snarlig mulighed for at få gjort noget ved, nemlig når vi
lidt senere i denne samling får forelagt en større
del af teaterområdet til lovgivning her, kan få
nogle løsninger også på egnstéaterområdet, som
kan sikre først og fremmest kvalitet - det er vigtigt - men også en geografisk placering af egnsteatrene, så man lever op til det, der vel var det
oprindelige mål, nemlig at få teatre derude,
hvor der ikke er mange teatre i forvejen. I øjeblikket ligger de fleste egnsteatre faktisk i de
områder, København og Århus, hvor der i forvejen er masser af teatre, og det er vel ikke
mindst den øvrige del af landet, vi kunne have
behov for at støtte med kvalificerede teatertilbud.
Man kunne i den forbindelse forestille sig, at
man rykkede noget af besværet med at finde ud
af, hvordan man konkret løser den opgave, ud
til f.eks. Teaterrådet, sådan at man dels sikrede
et fornuftigt kvalitetsmæssigt grundlag for
ydelserne og dels sikrede en rimelig geografisk
dækning på dette område.
Med disse bemærkninger kan jeg tilslutte mig
forslaget.";Søren Hansen
89629;name_party;":
L 22 er egentlig ganske interessant. Lovforslaget
er udtryk for, at regeringen finder tiden inde til
at konstruere sig en nødbremse. Umiddelbart
kunne man ellers forfalde til at tro, at udviklingen måtte være lige efter kulturministerens hoved. Det vrimler med såkaldte teateraktiviteter

홢i hvert fald i Århus og København - og de
kommunale bevillinger overstiger langt de vedtagnebudgetter. For et Socialdemokrati, der har
set det som en opgave i sig selv at øge de offentlige kulturudgifter med 50 pet., skulle man tro,
at udviklingen var selve opfyldelsen af visionerne. Ønsket om øget pengeforbrug hjælper amter
og kommuner nu rask med til at få opfyldt.
Ved den seneste lovrevision blev det sikret, at
statens udgifter til egnsteatre ikke kunne løbe
løbsk. Man forlod da princippet om statsrefusion efter et fast procenttal bestemt i teaterloven
og overgik til bevillingsbestemt refusion. Og refusionsprocentens størrelse afhænger nu af den
aktivitet, der udfoldes. Viser de kommunale
regnskaber, at der har været større aktivitet end
planlagt i de kommunale og amtskommunale
budgetter, følger staten efter med efterreguleringer med to års forsinkelse. Efterreguleringerne lægger beslag på en voksende del af finanslovbevillingen. Den stærkt stigende aktivitet
kan aflæses i de kommunale merudgifter, der i
1991 udgjorde 932.000 kr., i 1992 godt 2 mio. kr.,
i 1993 godt 3 mio. kr., og i 1994 anslås de til 6-7
mio. kr. Den stigende aktivitet har således påvirket refusionsprocenten i nedadgående retning, så den for 1994 er 48, mens den for 1995 lige er udmeldt til at blive 40.
At udmelde det kommende års refusionsprocent den 25. oktober afslører en despekt over for
det seriøse teater. En sådan ageren kræver en
selvstændig forklaring, og den må ministeren så
give Kulturudvalget i et samråd. Men det er i sig
selv et andet spørgsmål og vedrører ikke direkte
L 22.
Men regeringen er ikke så glad, som man
kunne forvente. Nu er det kulturministerens opfattelse, at nogle af teateraktiviteterne ikke er
pengene værd. Ifølge Berlingske Tidende den
26. oktober lyder ministerordene: » ... nogle er
kun til gøgl og fjant - det behøver vi ikke betale
til«.
Lovforslaget her drejer sig alene om, at der fra
1995 ikke skal foretages efterregulering i opadgående retning. For 1997 vil regulering alene
kunne bestå af tilbagebetaling af for meget udbetalt refusion. Den reelle konsekvens af lovforslaget bliver sandsynligvis, at kommuner og
amter vil afholde sig fra at give ekstrabevillinger
til egnsteaterområdet, efter at budgetterne er
vedtaget. Lovforslaget sikrer derimod på ingen
måde den århushistorie, som ministeren har be- '
nævnt den særlige århusfremgangsmåde. Københavns og Århus Kommuner har med -stor

.

Tirsdag den 1. november 1994

flid benyttet sig af den lovmæssige ret til at give
egnsteaterstatus til en række aktiviteter. Lovforslaget fjerner på ingen måde den ret, men sikrer
formentlig blot, at det i modsætning til nu på
forhånd indarbejdes i de kommunale budgetter.
Udviklingen har vist, at der er et indlysende
behov for en revision af teaterloven. Lovens intention var, at staten skulle yde støtte til de teater løse egne af landet. Virkeligheden viser det
modsatte billede, nemlig at halvdelen af de godt
50 egnsteatre er placeret i Århus og København
og en del af resten i Odense og Aalborg, der i
forvejen er begunstiget med en landsdelsscene.
Ved en revision af egnsteater lovgivningen vil
Venstre fremsætte krav om, at den fremmer
mulighederne for seriøse teatre uden for de
nævnte storbyområder.
L 22 er som nævnt udtryk for regeringens ønske om at erhverve en beskeden nødbremse.
Venstre skønner denne ret virkningsløs over for
de reelle problemer, der knytter sig til egnsteaterlovgivningen. Venstre ønsker imidlertid
ikke at stille sig i vejen for ministerens meget
spinkle forsøg på at påvirke udviklingen. Jeg
kan således meddele, at Venstre støtter forslaget, men med en helt klar forventning om, at
den bebudede revision af teaterloven vil stoppe
den afsporing af udviklingen, vi nu er vidner til.";Ester Larsen
93692;name_party;":
Som det fremgår af ktilturministerèns forelæggelse, er dette lille lovforslag - det har kun to
paragraffer - ikke en endelig reform af teaterloven, men kun tilstopning af et hul. Det havde
måske været praktisk, hvis ministeren havde
besluttet sig til at fremsætte det endelige forslag
- inklusive denne hulstoppelov - på én gang, så
det havde været muligt at se forslagene i sammenhæng og dermed også få mulighed for at
vurdere såvel kommunernes som teatrenes situation i et nyt lys.
Nu må vi nøjes med at konstatere, at den gældende lov har givet vel rigelig mulighed for
kommuner og amtskommuner til såvel at oprette som acceptere øgede budgetter for eksisterende egnsteatre med den konsekvens, at staten efterfølgende har måttet refundere de hermed for- bundne merudgifter.
Vi kan være enige med ministeren i, at en sådan refusionstænkning er uhensigtsmæssig og
skadelig for en samlet ordning af egnsteàttenes
økonomi og drift. Så selv om vi som sagt gerne
havde set et samlet reformforslag, kan vi tilslutte os det fremsatte forslag og så i øvrigt se frem

l

419

til en senere mere omfattende debat om egnsteatrenes status, som jeg ikke i dag skal tage hul
PåMargrete Auken (SF):
Lige umiddelbart da jeg så forslaget, så det jo
meget rimeligt ud: Der var noget, der var ved at
løbe løbsk her, og på det tidspunkt var jeg ikke da jeg er ny på området - klar over, at der lå en
stor betænkning om egnsteatre, som et udvalg
har arbejdet med, og at der var en række andre
ting undervejs. Og så synes jeg nok, det begynder at få karakter af en lidt forhastet måde at
gribe ind på, at fordi der er nogle steder, det går
galt, reagerer man og rammer så de seriøse teatre også. Det er den ene. betænkelighed, vi har
ved sådan bevidstløst at gå ind i det.
Den anden er den »bumse« nedskæring fra 48
til 40 pct., der sker på en måde, som gør, at det
er meget svært at forvente seriøs behandling fra
den anden side, når de behandles på denne måde fra regeringens side. Det er altså medvirkende til, at hele - hvad skal vi sige - solidariteten
og tilliden inden for systemet braser sammen,
og det er også medvirkende til, at vi bliver skeptiske over for det.
Det tredje punkt har så været, at Århus nu har
meldt ud, at de er villige til - hvis man kan holde revisionsprocenten på 48, som man altså har
troet indtil for få dage siden at den skulle være
på - at foretage en beskæring, som giver en besparelse på 2,5 mio. kr. Og så synes jeg for alvor,
at det, ministeren har lagt frem her, kommer til
at ligne hår i suppen.
Når man både tager med, at noget af det kan
blive repareret, at vi står over for at skulle lave
en revision af - går jeg ud fra - også egnsteaterloven i forbindelse med teaterloven, at vi virkelig står med noget, der i mange henseender har
fungeret godt, nemlig vores egnsteaterlov, er
det lidt hovsapræget at gøre det på denne måde
her...
I
Jeg vil ikke sige, at vi ikke vil støtte, men jeg
vil nok sige, vi gerne vil have sådan lidt rimelig
gode forklaringer på de ting, , som er kommet
frem her i løbet af de sidste par dage. Og så vil
vi egentlig også godt se det lidt i lyset af, hvad
det er for nogle forventninger, ministeren og andre har til, hvad vi skal lave i forbindelse med
revisionen af teaterloven - og hvornår. v
Vi vil være kede af, hvis dette bliver en stram
lov, hvor det hidtil har været en god, åben og
-igangsættende lov. Det skal selvfølgelig også
være sådan, at der skal være plads til en vis kri- -

420

.

Tirsdag den 1. november 1994

tik: Går folk i de teatre osv.? Sådan nogle ting
synes jeg man skal have lov at spørge om.
Men derudover så jeg altså meget gerne, at vi
kunne opretholde den store åbenhed omkring
det, og jeg føler, at det her kan minde lidt om en
straffeekspedition, og sådan synes jeg altså ikke
det er Folketinget eller for den sags skyld ministeren værdigt at man gør.";Agnete Laustsen
97545;name_party;":
På Fremskridtspartiets vegne kan jeg sige, at vi
støtter lovforslaget. Vi synes, tingene har kørt på
en uheldig måde hidtil, og at der skal mere styr
på dem, og derfor kan vi støtte forslaget.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Egns teatrene er en hjertesag for Det Radikale
Venstre. Vi mener, det er fantastisk vigtigt, at alle egne af landet - såvel Århus som Sydfalster 홢
har mulighed for at have sit eget teater i lokalområdet, have sit eget laboratorium for kulturel
udvikling. Egnsteatrene skaber netop mulighed
for, at værdier og strømninger i den folkelige
kultur kan omsættes og opfanges af den professionelle kunst.
Som bekendt er det ofte i sammenstødet mellem den professionelle kunst og den folkelige
kultur, at kulturen og dermed kunsten finder ny
grokraft og inspiration, og egnsteatrene udgør
et væsentligt vækstlag for fornyelse og udvikling i dansk teaterliv.
Når Det Radikale Venstre støtter det fremsatte lovforslag, skyldes det, at egnsteatrenes økonomiske situation er blevet ustyrlig set med statens briller. Den nuværende mulighed for at efterregulere egnsteatrenes statslige tilskud gør
det vanskeligt at styre økonomien på en hensigtsmæssig måde. Resultatet er, at vi hvert år
enten skal finde en ekstra bevilling på finansloven eller vente med at udmelde den endelige refusionstakst, til kommunerries regnskaber foreligger. Ingen af løsningerne er ønskelige, og
derfor er vi nødt til at sige stop for efterregulering. Kommunerne må nu én gang for alle komme med en melding om, hvilke udgifter de regner med at have til egnsteatervirksomhed, og
derefter komme med en refusionsprocent, og
dermed ved alle, hvad de har at rette sig efter.
Vi er selvfølgelig klar over og beklager de
uheldige konsekvenser, lovforslaget kan have
for de kommuner, hvor der bliver stor afstand
mellem det anmeldte budget og det faktiske
regnskab i 1995, og det kan da også være, det
bliver nødvendigt at forhandle om en eller an- '
den overgangsordning.

Samtidig ser vi som også hr. Søren Hansen
frem til en mere vidtgående revision af teaterloven, hvor vi bl.a. må vurdere, hvordan vi får en
reel geografisk spredning af egnsteatrene i Danmark. Det er yderst beklageligt, at langt over
halvdelen af egnsteatrene er placeret i København og Århus, som i parentes bemærket også
har hovedansvaret for de økonomiske problemer, vi nu står med. I forbindelse med den
kommende teaterlovsrevision må vi endvidere
vurdere, hvordan vi bedst muligt sikrer kvaliteten i udviklingen af egnsteatrene.
Men her og nu drejer det sig om at få styr på
økonomien for egnsteatrene, og derfor støtter
Det Radikale Venstre det fremsatte lovforslag.";Ole Donner
100198;name_party;":
Århusproblemet, som har medført dette lovforslag, har man selv stoppet i Århus, så vidt jeg
kan se. Jeg tror, alle ordførerne har set den telefax, man har sendt ud, og vi synes egentlig, det
er en bedre måde at løse problemet på at fastholde refusionen på 48 pet. Det undrer mig i øvrigt, hvordan ministeren umiddelbart kan nedsætte den til 40 pet., når der er handlet ud fra et
regelsæt, hvor man har fået en udmelding om,
at den var på 48 pct.. Så kan man jo sige, at de
penge, der trods alt er givet til Århus, ikke er
givet dårligt ud, for det er jo nogle teateraktiviteter, som jeg tror er helt i orden.
Vi synes ikke, det er en god måde at stoppe
hullet på, og vi kan ikke umiddelbart støtte lovforslaget.";Bent Hindrup Andersen
100930;name_party;":
CD har respekt for ministerens intentioner med
dette lovforslag og vil gerne støtte det, idet vi
dog håber, at ,de tegn, der er i sol og måne på, at
der kan ske visse ændringer inden tredjebehandlingen, må blive til virkelighed.
Jeg skal for anden gang i dag benytte lejligheden til at erklære mig enig med fru Elsebeth
Gerner Nielsen og gratulere hende med dagens
dobbeltpremiere: jeg synes, hun gjorde det
mægtig godt.
Der er nogle ting, der gør os lidt betænkelige.
Jeg står her - blandt meget andet materiale, vi
har modtaget med lynets hast, for dette lovforslag har jo ikke været adviseret længe - med et
brev af den 27. oktober fra Vendsyssels Egnsteater. Det er stilet til kulturministeren, men er
også sendt til nordjyske folketingsmedlemmer:
jeg er ikke blandt dem, men jeg er altså kommet
i besiddelse af brevet. ,
I : :-, 1,11 홢I

Tirsdag den 1. november 1994 ,
Vendsyssels Egnsteater gør opmærksom på,
at efter at have drøftet spørgsmålet med Hjørring og Hirtshals Kommuner og Nordjyllands
Amt, som er de økonomiske garanter for teatret,
har man indgået en 2-årig aftale om økonomien
for at sikre arbejdsro på teatret. Og så skriver
man videre, at meddelelser om ændringer i refusionsprocenten fører lige lukt tilbage i usikkerheden. Der skal gennemføres nye forhandlinger uden nogen garanti for et brugbart resultat, arbejdsklimaet midt i teatersæsonen bliver
givetvis påvirket i uheldig retning, og man risikerer at måtte aflyse indgåede kontrakter osv.
Det kan ikke være rimeligt, at man skal arbejde
på den måde.
Nu er jeg altså ikke valgt i Nordjylland, men i
Århus: men også jeg har modtaget materialet fra
Århus, nemlig en kopi af det brev, som Århus
Magistrats 4. afdeling har sendt til kulturministeren, og som jeg er sikker på at det har glædet
kulturministeren at modtage. Jeg er ligeledes
bekendt med, at kulturministeren - vistnok under gårs dato - har indbudt Kommunernes
Landsforening og Københavns, Frederiksberg
og Århus Kommuner til en drøftelse af situationen. Dette møde skal finde sted i overmorgen,
og det var det, der indledningsvis fik mig til at
sige, at jeg har et vist håb og visse forventninger
om, at man kan forhandle sig frem til en løsning,
som gør, at de intentioner, som ministeren, regeringen og vi alle sammen har med lovforslaget, kan opfyldes: men at det måske ad forhandlingsvejen kan ske på en lidt anden måde.
Det er i denne glade forventning, vi tilsiger
vor hjælp i udvalgsarbejdet.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg kan godt forstå, at stoffet er svært, og jeg kan
også godt forstå, at nogle af ordførerne derfor
har vanskeligheder med at holde lovforslaget
adskilt fra en udmelding af en refusionsprocent.
Det er ærlig snak. Nogle ordførere er helt nye,
og nogle er nye på området.
Mit udgangspunkt for dette lovforslag er såmænd en stille undren over, at tidligere regeringer har vedtaget et lovforslag med procenter og
faste budgetter: og værsgo, flikflak, op og ned
med den procent år efter år. Jeg har faktisk syntes, det har været helt uacceptabelt. Det er gået
op og ned, også under de regeringer, som fru
Ester Larsen har siddet i, og derfor synes jeg, det
- er vigtigt, at vi nu får styr på tingene.
I den sæson, vi kender til, havde vi en procent
på 48. Nu er der det specielle ved teatre, at deres

421

sæson ikke følger finansåret, og det gør, at det
en gang imellem er lidt svært at forstå, hvad det
er, man melder ud med.
Jeg ønskede ved nytårstid, at man kunne
planlægge stille og roligt, lave aftaler og gøre alt
det, der er nødvendigt for at lave kulturlovgivning, så man kunne lave en kulturaftale, der
ikke er præget af tilfældigheder. Jeg meldte ud,
at jeg meget gerne ville arbejde for, at procenten
også skulle være 48 næste år, indtil Folketinget
besluttede at revidere teaterlovgivningen, og
det løfte har jeg holdt.
I foråret regnede vi meget nøje på, hvordan
budgettet for finansloven i 1995 skulle være,
hvis vi oven i købet skulle have en stigning, så
til dem, der måtte være nervøse, må jeg sige:
Der bliver ikke tale om et fald, der er ikke tale
om besparelser: der er tale om en 4 pct.s stigning
på teaterbudgetterne i forhold til det, vi har
kendt tidligere. Der blev afsat flere penge på finansloven - til stor ærgrelse for nogle, men til
stor glæde for bl.a. Socialdemokratiet og regeringspartierne-både i år og også til næste år.
Folketingets møder sluttede omkring grundlovsdag, og 14 dage derefter stiger der nye
egnsteatre op - jeg siger ikke ud af den blå luft,
men det var i hvert fald sådan, at den forrige regering ikke havde nogen jordisk chance for at
ændre sine skøn. Folketingssamlingen var slut,
og finansloven var ved at blive trykt.
Vi har som bekendt også haft et folketingsvalg, og, vi har en god politisk tradition i dette
land for, at man ikke træffer politiske beslutninger midt i en valgkamp, heller ikke den 1. september, selv om det står i en lov. Det gør man
selvfølgelig i det øjeblik, en regering er på plads,
og i det øjeblik, et nyvalgt Folketing er trådt
sammen.
Jeg har brugt lidt tid på at forklare det her,
fordi nogle af de indvendinger, der har været i
pressen og er blevet fremsat her fra talerstolen,
ikke rigtig passer på forløbet. Jeg har ønsket at
fastholde en procent, jeg har ønsket, at der skulle være faste aftaler, og at der skulle være styr
på budgetterne: jeg ønsker ikke tilfældigheder
og slet ikke hovsaløshinger.
Jeg står i den situation, at der er fremsat et finanslovforslag. Jeg kan tage kommunernes
samlede budgetter og lægge tallene sammen, og
så kommet jeg frem til 40 pet. Det har jeg meldt
ud, og det står jeg ved. Der er altså flere penge
på kontoen. Men det giver selvfølgelig en voldsom reaktion - ingen tvivl om det - bl.a. i Århus, som føler sig ramt. Det er også fuldstændig

422

Tirsdag den 1. november 1994

ninger. Det glæder mig ógså, at hr. Ole Donner
rigtigt, og derfor bliver der, som jeg allerede har
og Fremskridtspartiet er med på at lave kultursagt fra her talerstolen, på torsdag indledt forpolitik.
handlinger med KL, Amtsrådsforeningen og
Så skal jeg sige til hr. Bent Hindrup Andersen,
Københavns, Frederiksberg og Århus Kommuat
Århus selv har stoppet. Dét er faktisk takket
ner. Vi forsøger selvfølgelig at finde en løsning
være den fremstrakte hånd og det flotte og
for dem, der rammes uden selv at have nogen
som helst skyld. Jeg kan selvfølgelig ikke garan- spændstige oplæg, Århus er kommet med, at
det nu er muligt at gå ind i nogle forhandlinger
tere for, hvad de forhandlinger ender med, men
med alle berørte parter. Det interessante er jo, at
jeg kan forsikre, at kulturministeren og dermed
regeringen står bag de løfter, vi giver hen ad ve- kulturministeren forhandler med kommuner og
amter og ikke med det enkelte teater, og at det
jen: vi skal bare have nogle rimelige arbejdsvilenkelte teater indgår aftaler med kommunen elkår.
ler amtet.
Så vil jeg også godt sige, inden jeg svarer de
Jeg tror, at når vi alle sammen tænker os godt
enkelte ordførere, at som det er anmeldt i lovkaom, vil vi synes, at dette forslag faktisk var den
taloget, ser vi frem til en revision af teaterloven:
eneste rigtige og også udmærkede måde at få
jeg tror faktisk, det bliver ret spændende, når vi
stoppet et hul på. Men nu er det vigtigt, at vi
kommer dertil til foråret. Men hvis jeg ikke havkommer videre, for ellers kunne man med rette
de fremsat det lovforslag, der nu ligger på Folbebrejde os, at vi ikke kan finde ud af det her i
ketingets bord, ville de ca. 1 mio. kr. i 1991, de
Folketinget. Og jeg nægter at tro på, at vi ikke
ca. 2 mio. kr. i 1992, de ca. 3 mio. kr. i 1993 og de
kan det.
ca. 6 mio. kr. eller mere i 1994 måske stige til 15
mio. kr. til efterreguleringer i 1995. Så ville ef(Kort bemærkning).
terreguleringerne efterhånden sluge hele kontoEster Larsen (V):
en til egnsteatrene, og så var vi virkelig kommet
Jeg gentager, at Venstre kan støtte lovforslaget:
i en situation, hvor vi kunne sige, vi opførte os
men jeg må understrege, som jeg sagde før, at
galt i dette Ting. Lovforslaget er altså alene
dette forslag fjerner alene efterreguleringen. Det
fremsat for at sikre, at vi fremover kan adminifjerner ikke kommuners og amters anvendelse
strere en egnsteaterordning på grundlag af aftaaf bestemmelserne.
ler og kendte budgetter og ikke på tilfældigheDen eneste gene, man pålægger kommuner
der.
og amter, er, at de skal indarbejde i budgettet,
Jeg er meget enig i de ord, som er kommet fra
hvilke aktiviteter de agter at kalde egnsteatre.
Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres og
Det er altså kun en vanskeliggørelse af deres
CD's ordførere: men det er jo ikke så sært, for vi
planlægning, men de har nøjagtig de samme
taler selvfølgelig sammen.
muligheder som nu for at kalde hvad som helst
Fru Ester Larsen skruede sig meget op, og jeg
et egnsteater, bare de gør det på et lidt tidligere
glæder mig meget til at komme i samråd i Folketingets Kulturudvalg, hvis det drejer sig om at tidspunkt.
Jeg er meget enig med ministeren i, at det er
redegøre for det forløb, jeg allerede nu har sagt
godt
at få styr på tingene, men jeg har meget
noget om. Jeg er selvfølgelig glad for både Vensvært ved at forstå ministeren, når ministeren
stres og fru Agnete Laustsens tilslutning, og jeg
siger, at efter at Folketinget var sendt hjem,
er selvfølgelig også glad for, at Det Konservatiblomstrede
det op med egnsteatre. Når der nu
ve Folkeparti ser frem til en reform på området.
står i ministerens egen bekendtgørelse, at refuFru Margrete Auken hæftede sig ved, at visse
sionsprocenten skal udmeldes inden den 1. septeatre bliver ramt. Men dette lovforslag rammer
ingen: det siger kun, at beløbet bliver bestemt tember, hvad er det så helt præcist, der gør, at
den 1. september ikke kan overholdes i et valgud fra de budgetter, der bliver sendt ind til Kulår?
turministeriet, og det får man så en regulering
Da finansloven blev fremlagt, sagde kulturfor. Man kan altså ikke i løbet af året, ja, sågar
ministeren: Vi må have stoppet den århushijtùeaftensdag eller nytårsaftensdag, anmelde
storie. Og det havde været rette tid og sted at
nye egnsteatre, som to år senere skal have efterregulering over finansloven. Forslaget rammer gøre det på. For nogle var det lidt spændende,
hvornår valget ville komme, men der er ingen,
ingen, hvis alle er enige om, at vi skal indgå afder kan påstå, det var en overraskelse, at der
taler, så derfor er jeg meget, meget enig med fru
skulle
være folketingsvalg i efteråret. Så hvis
Margrete Auken i, at vi skal væk fra hovsaløs-

Tirsdag den 1. november 1994
man ville gøre noget godt for egnsteatrene og
ville sikre en ordentlig planlægning, forstår jeg
ikke, at kulturministeren ikke respekterede sin
egen ,frist, som er den 1. september.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Fristen er ikke min, men min forgængers.
Så skal jeg sige, at finanslovforslaget, og hvad
der måtte gemme sig deri vedrørende kulturbudgettet, blev fremlagt i august måned, altså
inden valget. Jeg diskuterede spørgsmålet med
embedsmændene, og jeg tog altså den beslutning, at midt i en valgkamp melder man ikke ud
med en procent. Det kan være rigtigt, eller det
kan være forkert, men den indgangsvinkel tog
jeg: ingen af os vidste på det tidspunkt, om vi
ville være medlemmer af Folketinget eller ministre efter valget.
Med hensyn til en kommende teaterlov tror
jeg, det vil være vigtigt, at vi går væk fra automatikken og over til kvalitetsvurderinger. Jeg
tror også, det er vigtigt at understrege det geografiske element i stedet for at få en storbykoncentration, og jeg tror samtidig, at det, vi har
brug for på teaterområdet, er at værne både om
det eksperimenterende og banebrydende og
samtidig sikre det traditionelle og kulturarven.
Jeg har det såmænd meget godt med, at jeg og
dette Folketing kan nå frem til en god teaterlovgivning også efter denne lille diskussion.
Så skal jeg slutte af med at sige, at jeg netop
udsendte en pressemeddelelse i forbindelse
med fremlæggelsen af finanslovforslaget. Her
blev det præcist annonceret, at der på det tidspunkt - hvor jeg ikke engang kendte samtlige
kommuners budgetforslag for 1995 - så ud til at
være et problem. Århus Kommunes 9 nye egnsteatre blev annonceret midt i juni måned: men
der er også 2 andre steder, hvor budgetterne viser en stigning på ca. 40 - måske lidt mere eller
lidt mindre - og det giver selvfølgelig ikke no-'
gen muligheder for at planlægge ordentligt: Det
giver de tilfældigheder.

423

procent, som udregnes på baggrund af nogle
faktuelle tal?
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg synes, den seneste uge meget klart har vist,
at kulturministeren meget præcist gjorde sig
klart, at hvis hun havde udmeldt 40 pct., den 1.
september, ville der selvfølgelig have været et
frygteligt hyr i egnsteater verdenen, og det ville
have krævet konkrete forhandlinger for at nå på
plads med nogle ordninger, som alle kunne være glade ved. Det havde jeg ikke været i stand til
midt under en valgkamp, men det er jeg til gengæld i en styrket regering.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
113890;name_party;":'
Jeg forudså, at en refusionsprocent blev beregnet på faktuelle tal, og det er den opfattelse, jeg
har fået af den fremstilling, kulturministeren har
givet hidtil. Men nu må jeg forstå, at det mere er
en politisk overvejelse, hvad procenten skal være, og det er nyt for mig, at det er noget, man
kan forhandle om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
114350;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Afskaffelse af den særlige, lave pensionsform - almindelig førtidspension).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 12/10 94).

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
114810;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke personificerede mit udtryk tilstrækkelig præcist, når jeg taler om ministerens bekendtgørelse: jeg er godt klar over, at
det ikke er minister Jytte Hildens bekendtgørelse. Men jeg går ud fra, at den er lige så bindende Lovforslaget sattes til forhandling.
som den, man selv måtte have underskrevet.
Og så vil jeg godt spørge: Hvori består den
politiske beslutning i at udmelde en refusions- 홢

424

l

. I

Tirsdag den 1. november 1994

Forhandling";Ester Larsen
115322;title_name;":
Forslagsstillerne foreslår, at den almindelige
førtidspension, der kan tilkendes personer over
60 år, bliver afskaffet, så de 60-66-årige også tilkendes forhøjet almindelig førtidspension.
Forskellen på den almindelige og den forhøjede almindelige førtidspension er, at der i den
forhøjede almindelige førtidspension indgår et
førtidsbeløb på godt 11.000 kr. om året. Dette
beløb blev indført i forbindelse med førtidspensionsreformen i 1984, hvor den laveste invalidepension blev afskaffet og erstattet af almindelig
og forhøjet almindelig førtidspension, og det var
et fremskridt.
Under behandlingen af lovforslaget i 1983
vedtog Folketinget, at niveauet for almindelig
førtidspension til personer i alderen fra 60 til 67
år skulle svare til niveauet for folkepensionen,
mens der til personer, der fik tilkendt den laveste pension inden det fyldte 60. år, endvidere
skulle udbetales et førtidsbeløb. Dette beløb er
først og fremmest beregnet til at skulle dække
de større leveomkostninger, som yngre førtidspensionister må antages at have i forhold til de
ældre pensionister.
Det er dette førtidsbeløb, som SF nu ønsker at
give til førtidspensionister over 60 år, og det kan
regeringen ikke støtte. Vi er i en situation, hvor
pensionernes realværdi er steget, og hvor den
gennemsnitlige reelle pensionsalder nu er nede
på 62 år, og på den baggrund må vi sige, at den
almindelige førtidspension er forsvarlig. Men
dertil kommer, at en afskaffelse af den almindelige førtidspension vil koste omkring 200 mio.
kr. om året.
Jeg kan sige til forslagsstillerne, at det ikke er
rigtigt, at der vil være en besparelse på 20 mio.
kr. på grund af sparet udbetalt boligydelse. Førtidsbeløbet er nemlig skattefrit, og derfor indgår
det ikke i indkomstgrundlaget ved beregningen
af boligydelsen. Forslaget vil altså koste 200
mio. kr., og hvis vi skal bruge penge på en omlægning af en del af førtidspensionssystemet, er
홢 der brug for, at vi laver en samlet vurdering af
hele systemet Det vil i givet fald kræve en større omlægning, men vi foretrækker at tage en
samlet vurdering af førtidspensionssystemet og
lade overvejelserne om de forskellige pensionssatser indgå heri.
Som sagt kan regeringen ikke støtte lovforslaget.";Karen Jespersen
117558;name_party;":
Socialdemokratiet kan ikke støtte det lovforslag,
som er til behandling her. Ændringer af lov om
sociale pensioner kræver efter Socialdemokratiets opfattelse en langt grundigere og langt bredere diskussion, og afskaffelse af den almindelige førtidspension i et snuptag, som det er foreslået her, kan i værste fald sætte en sneboldeffekt. i gang, der kan få uoverskuelige følger.
Den almindelige førtidspension består af et
grundbeløb på 44.328 kr. årligt plus et pensionstillæg på 19.476 kr. årligt. Derudover er der et
særligt pensionstillæg til reelt enlige på 24.468
kr. pr. år.
I 1984 var et bredt flertal i Folketinget enigt
om, at niveauet for den almindelige førtidspension til 60-67-årige personer skulle være det
samme som for folkepensionen. Man var også
enige om, at personer under 60 år, som var berettigede til førtidspension, skulle have en forhøjelse, som i dag udgør 938 kr. pr. måned eller
11.256 kr. pr. år. Det var en udmærket beslutning, idet disse ekstra midler skulle dække de
større leveomkostninger for personer under 60
år. Jeg mener, at det stadig er en udmærket beslutning og en hensigtsmæssig lovgivning, også
set i lyset af den skattemæssige ændring pr. 1.
januar 1994, hvor hovedparten af pensionisterne
fik et økonomisk løft. Dertil kommer, at førtidspensionsbeløbet ikke indtægtsreguleres og ikke
er skattepligtigt.
I sommeren 1994 skete der yderligere en justering og en forbedring af lovgivningen. Reglerne blev ændret, således at det blev ansøgningstidspunktet for pensionsansøgningen, der
var afgørende for, om man skulle have den almindelige førtidspension eller. den forhøjede almindelige førtidspension. Sagsbehandlingen og
dens tidsforbrug, som tidligere har givet anledning til mange problemer for borgere i 60-årsalderen, kom dermed helt ud af billedet.
Socialdemokratiet ser gerne, at vi bredt og
grundigt debatterer pensionslovgivningens tildelingskriterier og -satser m.v. Men vi må have
hele området med og ikke kun et lille hjørne, og
derfor er det også nødvendigt at bruge tid på at
drøfte disse problemer med alle, som er involveret i dem.
Forslagsstillerne til dette lovforslag oplyser i
bemærkningerne, at de øgede udgifter ved udbetalingen af førtidsbeløbet til alle vil være 200
mio. kr., og det er fuldt ud korrekt. Men der
nævnes også fen besparelse på 20 mio. kr. på boligydelsesområdet, og det må være en misfor-

Tirsdag den 1. november 1994
ståelse, der har sneget sig ind her, idet førtidsbeløbet som før omtalt er skattefrit og derfor
ikke indgår i beregningen af boligydelsen.
Socialdemokratiet kan således ikke tilslutte
sig dette lovforslag.";Inger Bierbaum
120192;name_party;":
SF's lovforslag om afskaffelse af den særlige
pensionsform for de 60-årige får det næsten til
at lyde, som om vi specielt vil straffe folk, der
først modtager pension, efter at de er fyldt 60 år.
Jeg kan godt sige, at Venstre kan ikke støtte
dette lovforslag. Det kan vi ikke, fordi vi i det
forlig, vi lavede om pensionsområdet i 1984, gik
ind for, at en 60-års-grænse var gældende for
alle pensionsformerne, således at man derefter,
selv om man var berettiget til at få den højeste
pension, fik den mellemste.
Det var der sådan set meget god grund til, for
vi kan jo i dag se, at vi her i landet er ved at
nærme os en gennemsnitlig pensionsalder på 62
år, når vi tager efterlønnen med, så vi kan sige,
at når man er blevet 60 år, er, man meget tæt på
sin pensionsalder, og så er det folkepensionens
beløb, man får.
Jeg kan da ikke lade være med lidt at berøre
det, der er nævnt i lovforslaget om, at der kan
være én dag til forskel med hensyn til, om man
får den højeste eller den laveste sats. Dér synes
jeg nok man skal være opmærksom på den justering, der er sket på dette område gennem det
ændringsforslag, vi vedtog for pension lige før
sommerferien, hvorefter det er ansøgningstidspunktet, det drejer sig om. Det nævnte den socialdemokratiske ordfører også.
Dette lovforslag giver en ekstra udgift på 200
mio. kr. om året. Venstre ønsker da, at vores
pensionister skal have det så godt som muligt,
og det mener vi faktisk også de har med den
lovgivning, vi har. Det er jo ikke noget problem
at give flere penge ud, men de skal tages et andet sted fra, hvor det måske kan skabe større
uligheder end her.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
121842;name_party;":
. Jeg lyttede med interesse til Socialdemokratiets
ordfører. Jeg hørte én sætning, der gik igen i
ordførertalen, og den lød: Vi skal have mere tid
til at overveje. Jeg vil så spørge: Den tid, der går
med at behandle lovforslaget, er den ikke tilstrækkelig for Socialdemokratiet til overvejelser,
for så svært stof er det vel ret beset ikke?

425

Det, der er humlen i det, er jo, om det er rimeligt, at forskellen på at være 59 år og 60 år betyder, at man har 1.000 kr. mindre om måneden at
leve for. Må jeg spørge: Hvor lang tid behøver
Socialdemokratiet til at overveje et så forholdsvis simpelt spørgsmål?";Villy Søvndal
122476;name_party;":
Jeg har bemærket, at Socialistisk Folkeparti med
den brede pensel vil forhøje nogle satser på en
række overførselsindkomster. Fra den konservative folketingsgruppes side er vi ikke indstillet på at være med til det. Vi mener ikke, tiden
er inde til at forhøje disse overførselsindkomster, og sammenhængende med, at det koster
200 mio. kr., afviser den konservative folketingsgruppe lovforslaget.";Karen Højte Jensen
122889;name_party;":
Forslaget her omtaler den almindelige førtidspension og så den forhøjede almindelige førtidspension. For mig at se har man lagt en forskel ind, i og med at man har sagt, at de, der var
berettiget til en almindelig førtidspension, men
som var under 60 år, kunne have et behov for at
have lidt ekstra, netop fordi det er personer, der
er i en aldersklasse, hvor de har et større behov,
herunder eventuelt og måske ofte endda en forsørgelsespligt, som der også skal leves op til.
Hvis det, SF ønsker, er at give - havde jeg nær
sagt - almindelige førtidspensionister over 60 år
noget mere, kan man bare foreslå, at grundbeløbet bliver sat op. Så vil man fortsat have den
forskel, der er imellem, at man er over og under
60 år, nemlig forskellen på en almindelig førtidspension og en forhøjet almindelig førtidspension. Så vil det nemlig også være således, at
man fortsat har den socialt afbalancerede forskel, der vil være imellem, at man er over 60 år,
og at man er under 60 år.
SF skriver i lovforslaget, at der er tale om en
aldersdiskrimination. Det er jeg helt enig i, men
jeg mener også, at der skal være tale om det.
Fremskridtspartiet kan ikke støtte forslaget.
Lad mig så til sidst sige, at hvis det er tilfældet, at SF er i stand til at trylle 200 mio. kr. frem,
har jeg en række forslag til, hvor de penge kan
gøre større gavn, hvor de penge kan gavne nogle mennesker, der har nogle sociale problemer,
nogle mennesker, der virkelig har brug for at få
noget hjælp, frem for denne her befolkningsgruppe.

426

Tirsdag den 1. november 1994

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
124475;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Tom Behnke,om det er
muligt at berige Folketinget med en uddybende
forklaring, der beretter, hvad behovsforskellen i
økonomisk henseende er på en 59-årig, der får
førtidspension, og en 61-årig. Den behøver ikke
at være voldsomt videnskabelig belagt, den dokumentation, men jeg spørger: Hvad er forskellen på en, der er fyldt 59 år, og som vil få 1.000
kr. mere om måneden, og en, der er fyldt 61 år,
og som vil få 1.000 kr. mindre? Hvad er forskellen i deres behov i forhold til livet ifølge Fremskridtspartiets vurdering?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
125061;name_party;":
Jeg vil gerne nævne, at vi i Socialdemokratiet
plejer at være meget hurtige. Det er et svar til hr.
Villy Søvndal. Men vi vil meget gerne drøfte
disse ting og få brede løsninger frem i stedet for
at tage et lille hjørne af sociallovgivningen frem,
som det er foreslået her. Vi ønsker brede, gode
løsninger i et samarbejde.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
125420;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal kan jeg sige, at jeg ikke har
nogen saglig begrundelse for, at aldersgrænsen
er sat præcis ved de 60 år. Det er heller ikke mig,
der har sat grænsen ved de 60 år. Der må have
været en eller anden begrundelse for, at man har
gjort det i tidernes morgen. Om grænsen lige
skal være ved 60 år eller den kunne have været
ved 59 år, synes jeg ikke er værd at diskutere på
nuværende tidspunkt. Det, der er den saglige
argumentation for mit synspunkt, er, at yngre
personer har et større behov, end ældre personer har - alt andet lige. Og det må, hr. Villy
Søvndal også give mig ret i.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
126059;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Tom Behnke, at nu er det jo sådan, at vi diskuterer en aldersgrænse, som er
meget tilfældig. Hr. Tom Behnke nævnte, at det
ikke var ham, der havde fastsat aldersgrænsen,
men det forpligter vel alligevel til, at man forholder sig til den. Jeg tror, at de mennesker, der
- tilfældigt efter, om de er et år ældre eller yngre
- får en forskellig pension, oplever det som dybt
urimeligt. Jeg ved ikke, om hr. Tom Behnke har
været ude i de forsamlinger til et valgmøde,
hvor man skulle forklare denne forskel. Jeg har

aldrig hørt om nogen, der er sluppet heldigt fra
at mene, at et menneske i 60'erne havde et mindre behov end et i 50'erne.
Jeg har også et spørgsmål til fru Inge Bierbaum, som siger, at Socialdemokratiet har behov for mere tid, uanset at man i øvrigt plejer at
arbejde hurtigt. Jeg ved ikke, om det kunne antydes, hvor lang tid det vil tage, inden Socialdemokratiet vil være i stand til at vurdere, om det
er rimeligt, at denne gruppe får 1.000 kr. mindre
om måneden, fordi det drejer sig om mennesker, der er fyldt 60 år. Skal man have en måned
til det? Skal man have to måneder? Er det overvejelser, der kan foregå sideløbende med et lovforslags behandling, eller er det et årelangt studium i overførselsindkomster, der skal til, før
man kan beslutte sig?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
127387;name_party;":
Nu forholdt jeg mig til det lovforslag, som SF
har fremsat, og hvori man ikke diskuterer, hvad
aldersgrænsen skal være. Man diskuterer, at
man fuldstændig vil fjerne aldersgrænsen, og
derfor er der ingen grund til at føre en diskussion om, hvor aldersgrænsen skal være. SF vil
lægge op til en diskussion om, hvorvidt der
overhovedet skal være en aldersgrænse, og det
er vores opfattelse, at det skal der. Om den lige
skal være 60 år, kan vi diskutere en anden dag,
når vi har et forslag, der går ud på det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
127933;name_party;":
Jeg vil gerne holde fast i, at Socialdemokratiet
meget hurtigt og gerne diskuterer aldersgrænser. Men der er jo andre problemer end dette lille hjørne, som hr. Villy Søvndal tager fat på i
dag. Der er nemlig andre pensionsformer, som
har akkurat den samme aldersgrænse. Og vi
mener, at det er vigtigt at få hele området med.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
128297;name_party;":
Jeg synes - det er til hr. Tom Behnke fra Fremskridtspartiet - at denne diskussion er meget interessant i forhold til Fremskridtspartiets øvrige
indstilling på ældreområdet. Det er nyt for mig,
også hvis man tænker på, hvad andre af Fremskridtspartiets medlemmer af Folketinget har
sagt om ældreområdet - også de medlemmer,
der er til stede ved debatten i dag. Vil man virkelig offensivt gå ud og argumentere for, sådan
som hr. Tom Behnke gør det her, at det er et ud-

Tirsdag den 1. november 1994
tryk for en højere retfærdighed, at mennesker
over 60 år skal have 1.000 kr. mindre om måneden end dem under 60? Det synes jeg man skal
tage ad notam, når man i øvrigt nogle gange hører Fremskridtspartiet buldre og brage på ældreområdet. Der er i hvert fald en gruppe her,
der er ramt rent af aldersdiskrimination.
Jeg vil også gerne stille spørgsmålet til fru
Kirsten Jacobsen. Er det Fremskridtspartiets
holdning/at hvis man er over 60 år, skal man
altså rammes af noget, man ikke skal rammes af,
hvis man eksempelvis er 58? Det er jo kernen i
den her diskussion. Det er det, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
129430;name_party;":
Jeg tror, det bliver en strid om ord. Men mere
for, at det ikke skal udlægges negativt: Der er
ikke tale om, at vi mener, at de, der er fyldt 60
år, skal have 1.000 kr. mindre. Det, vi mener, er,
at de, der er under 60 år, skal have 1.000 kr. mere.";Tom Behnke
129702;name_party;":
Jeg er her, fordi mit partis ordfører, hr. Bjørn
Elmquist, ikke kan være til stede i salen i eftermiddag.
I lovforslaget foreslås det, at den almindelige
førtidspension, den pension, der kan tilkendes
personer over 60 år, afskaffes, således at personer i den berørte aldersgruppe kan tilkendes
forhøjet almindelig førtidspension. Det betyder
reelt, at de personer, der før modtog den almindelige førtidspension, vil komme til at modtage
det forhøjede, almindelige førtidspensionsbeløb.
Socialministeriet har beregnet, en sådan ordning vil give en merudgift på 200 mio. kr. - SF
siger måske 180 mio. kr., fordi der er 20 mio. kr.,
der skal trækkes fra, fordi det vedrører boligydelsen. Vi er ikke helt sikre på, at det holder,
men vi er ret klare over vores holdning til lovforslaget i det hele taget. I Det Radikale Venstre
har vi den opfattelse, at de gældende regler er
rimelige. Det synes vi ikke mindst på baggrund
af det faktum, at pensionens realværdi er steget,
og det er den bl.a. på grund af den økonomiske
politik, som Det Radikale Venstre har, været
med til at støtte gennem 12 år. Vi kan ikke se
nogen begrundelse for at ændre på reglen, og vi
kan ikke støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
130906;name_party;":
Jeg kan forstå på Socialdemokratiet, at man vil
have nogle brede løsninger, og at man gerne vil

427

have, at vi får gravet dette område ordentligt
igennem, sådan at vi får ryddet op i hele pensionsområdet.
Jeg kunne måske have lyst til at gå videre og
sige, at det jo drejer sig om mange typer overførselsindkomster, som ligger på vidt forskellige
niveauer, uden at man kan begrunde det logisk.
Det er jo helt latterligt. Hvordan kan man snakke om, hvorvidt en på 59-60 eller 67 år har mere
eller mindre behov end en anden på måske 55
eller 70 år. Sådan en debat ender jo let i nogle
underlige påstande om, at der er nogle mennesker, der åbenbart skal leve på et bestemt lavt
niveau. Det er også rigtigt: sådan foregår det i
dag, det ved vi godt. Jeg mener sådan set, at
man helt burde fjerne debatten om aldersgrænser og indføre en fælles pension for alle, som vi
vil kalde en samfundsmæssig social grundydelse.
Det er ikke emnet i dag, men det lovforslag,
som ligger fra SF, betyder trods alt en forbedring for ,en konkret gruppe mennesker, og det
vil vi naturligvis støtte. Jeg synes, det er noget
pjat, når man fra Socialdemokratiets side forsøger på at vige udenom ved at snakke om brede
løsninger og om, hvor lang tid man skal bruge,
og at det søreme også skal diskuteres ordentligt.
De kunne jo f.eks. selv være kommet med et bud
på, hvor lang tid de mener der skal bruges,
komme med et forslag om det: men det gør de
ikke. Jeg mener sådan set ikke, at SF's forslag,
som Enhedslisten kan stemme for, er med til at
forhindre, at Socialdemokratiet meget snart kan
komme med et bud på, hvordan man kommer
videre i det her.
Principielt er jeg selvfølgelig enig i, at der skal
ryddes op i hele dette område med alle de forskellige typer af satser, og man kunne selvfølgelig sige, at det næste forslag, man burde fremsætte, skulle være om at afskaffe det, der hedder
den mellemste førtidspension, så man kun har
ét pensionsniveau.
Men ganske kort: Vi støtter det forslag, der
ligger her, lovforslag nr. L 12, om afskaffelse af
den almindelige førtidspension.";Bruno Jerup
132988;name_party;":
Det var ikke et overraskende resultat af denne
forhandling. Jeg takker Enhedslisten for støtten.
Samtidig vil jeg godt beklage, at vi har lavet
en mindre regnefejl, idet vi har indregnet de
skattefri 11.000 kr. i besparelser i boligydelsen.
SF er enig i, at det var et fremskridt, at vi slap
for den laveste invalidepension, men ikke desto

428

Tirsdag den 1. november 1994

mindre fik vi så en aldersdiskriminerende funktion, og det er ganske uheldigt. Det er overordentlig vanskeligt at forklare, hvorfor folk skulle
have lavere udgifter, når de fylder 60. Vi er selvfølgelig klar over - og var godt tilfreds med - at
man indførte § 33, stk. 2, med virkning fra 1. juli
1994, idet det jo klart var et problem, at kommunerne kunne spekulere i at trække en sag om almindelig forhøjet førtidspension ud til den anden side af 60-års-alderen.
Jeg er tilfreds med, at socialministeren lægger
op til en grundig debat om førtidspensionssystemet, og beklager selvfølgelig, at Det Radikale
Venstre ikke kan bakke op om et sådant forslag,
for vi har rent faktisk nogle meget voldsomme
problemer med førtidspensionssystemet, således som det er i dag. Det er uigennemsigtigt og
uforståeligt, og der er en lang række problemer
f.eks. med at få vurderet sin erhvervsevne, sit
erhvervsevnetab, og det giver også anledning til
en ganske manglende forståelse hos de mennesker, der får tilkendt en lavere pension på den
baggrund.
Vi har med dette lovforslag ønsket at sætte
fokus på den aldersdiskrimination, som i bund
og grund er uhensigtsmæssig og meget ubehagelig for de mennesker, der rammes af den. Man
mister ca. 1.000 kr. om måneden skattefrit på en
indtægt, der i øvrigt er 88.000 kr. om året, så det
er ret mange penge. Når man tænker på, at det
svarer til ca. 3 måneders løn for et folketingsmedlem, synes jeg, det sætter lidt i relief, hvad
det er for et beløb, man udbetaler til folk, når de
fylder 60.
Fru Else Winther Andersen var inde på
spørgsmålet, om man ville straffe på grund af
alder. Det er jo rent faktisk det, der sker. Man
bliver straffet, hvis man er så uheldig at være
fyldt 60, inden man får søgt om førtidspension.
Problemet er også, at de mennesker, der har en
god kontakt med en dygtig socialrådgiver, meget hurtigt bliver gjort opmærksom på: Enten så
tager du dig sammen, og så bliver du ved med
det arbejde, du har, selv om det gør ondt, selv
om du er ved at blive syg, for så holder du, indtil du kan få efterløn. Eller også må vi skynde os
at tage fat på en førtidspensionssag. Det er et
problem for de mennesker, der ikke har opbakning fra dygtige socialrådgivere. De mennesker
får en stor forskrækkelse, når de opdager, hvad
betingelserne så er.
Til sidst vil jeg godt opfordre socialministeren
til at sørge for, at vi relativt hurtigt kommer i
gang med et udvalgsarbejde, og at det ikke skal

resultere i et udvalgsarbejde som det, der blev
afsluttet her for et par år siden, hvor der kom en
samlet betænkning om aktivering, revalidering
og førtidspensionering med en lang række fornuftige anbefalinger, men hvor det endte med,
at regeringen tog enkeltelementer ud som f.eks.
den hovsaløsning at overlade det til kommunerne efter nogle bestemte kriterier at få ret til at tilkende mellemste og højeste førtidspension. Det
er ikke den måde, hvorpå SF vil gå ind i et arbejde om en førtidspensionsreform. Det er sagen
alt for alvorlig til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Anne Baastrup
136496;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om bømepasningsgaranti, afvikling af ventelister og uddannelse af pædagoger.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 12/10 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
136987;title_name;":
Jeg har, jeg havde nær sagt selvsagt stor sympati
for hensigten med det forslag, vi behandler her,
for det er jo at sikre, at alle forældre, der har et
ønske om at få deres børn passet, også skal have
den mulighed. Det har jo været et højt prioriteret ønske fra regeringens side, at der skulle være
en pasningsgaranti for alle børn imellem 1 og 6
år ved udgangen af 1995. Det er stadig væk vo-

Tirsdag den 1. november 1994 ,
res mål, og jeg er også overbevist om, at vi kan
nå det mål.
Så langt er vi enige med SF. Men vi er ikke
enige om midlerne til at nå det mål. Hvor SF vil
pålægge kommunerne det ved en forpligtelse
gennem en beslutning her i Folketinget, vil vi
gennemføre det gennem forhandlinger med
kommunerne. Det er den vej, vi allerede er slået
ind på, og jeg synes faktisk, vi kan sige med en
vis stolthed, at vi er nået langt i de forhandlinger. Der er sket en kolossal udbygning af pasningstilbudene ude i kommunerne. Jeg synes,
det er en imponerende indsats, der er gjort, og
det har da også givet resultater. Dette er blandt
andet et resultat af forhandlinger med kommunerne, hvor vi er blevet enige om, at der skal
ydes en ekstraordinær indsats, når det gælder
pasningstilbudene.
Ud over disse forhandlinger har regeringen
ydet et tilskud gennem den refusionsordning for
løntilskud, kommunerne kan opnå i år og til
næste år, og som gælder 30 pet. af lønudgifterne
til personale, der passer børn, ud over det personale, der allerede er ansat. Der er en lånepulje
på 50 mio. kr. i 1995 til at udvide lokalekapaciteten, og der har været afsat to gange 150 mio. kr.
til den særlige børnepulje til ekstraordinære
pædagogiske tilbud til småbørn. Endelig har vi
jo vedtaget den meget populære orlovsordning,
som også aflaster dagtilbudene, fordi mange
forældre har været glade for den mulighed for
selv at tage et pusterum derhjemme, hvor de
selv kan passe deres børn.
Når regeringen mødes igen med kommunerne ved de nye økonomiske forhandlinger i begyndelsen af 1995, vil vi selvfølgelig gøre status
over, hvor langt vi er nået med hensyn til at opfylde pasningsgarantien, og sammen vurdere,
om der er behov for nye initiativer for at nå målet ved udgangen af 1995. Vi har ikke noget entydigt billede af, hvordan de kommunale budgetter er, hvad man budgetterer med: det er
først nu, budgetterne for 1995 er ved at indløbe,
altså hvad kommunerne satser på som mål for
udbygning af pasningstilbudene.
Jeg vil også sige, at vi er enige med forslagsstillerne, der slår på, at det er nødvendigt, at kapaciteten i uddannelsessystemet hele tiden holder trit med udbygningen af antallet af pasningstilbud, og det har da også været sådan, at
der i 1994 var et større indtag både på de egentlige pædagoguddannelser og på merituddannelsen. Når det gælder 1995, vil vi selvfølgelig
her, som sædvanen er, lytte til de regionale

429

praktikpladsudvalg og vurdere deres indstilling, når det drejer sig om, hvorvidt der er brug
for at udvide uddannelseskapaciten.
Så jeg må sige, at sammenfattende er vi enige
i målet. Jeg synes, vi er nået langt, jeg synes,
kommunerne har ydet en flot indsats, men jeg
vil gerne holde fast i - regeringen vil gerne holde fast i - at den fortsatte vej til målet skal gå
gennem forhandlinger med kommunerne og
ikke som et forslag her i Folketinget. Derfor kan
regeringen heller ikke støtte forslaget.";Karen Jespersen
140340;name_party;":
På de fleste punkter er SF's forslag en gentagelse
af forslag, vi tidligere har drøftet i Folketingssalen. Jeg har svært ved at finde det nye i forslaget, og det gælder så også det ordførerindlæg,
jeg skal aflevere her - det kan ikke bidrage med
væsentligt nyt.
Vi er enige med SF i, at børnefamilierne skal
have en pladsgaranti i samtlige landets kommuner senest den 1. januar 1996, nøjagtig det, som
socialministeren også nu har bekræftet nok en
gang på regeringens vegne. Vi er også enige
med SF i, at der skal være uddannede pædagoger i institutionerne, og at en udbygning af dagtilbudspladserne betyder, at der så også skal ske
en vækst i uddannelseskapaciteten.
Når jeg alligevel må afvise forslaget, er det,
fordi det jo er en diskussion om metoder, og i
Socialdemokratiet mener vi ikke, at vi på nuværende tidspunkt skal lovgive mere præcist om
denne garanti. De økonomiske dele af forslaget
er i øvrigt så central en del af forholdet mellem
kommunerne og staten, at de nødvendigvis må
indgå i økonomiforhandlingerne, såfremt der
fortsat er et problem i 1995.
Vejen er altså for os at se fortsatte forhandlinger med kommunerne, og vi er overbevist om,
som også socialministeren er det, ät vi når det
mål, vi har sat os.
Det, der gør, at vi tror, vi når målet, er selvfølgelig de konkrete punkter i beslutningsforslaget,
som vi er i gang med. Udbygningen af dagtilbudspladser er vokset kraftigt i 1994, og den
fortsætter med at vokse i 1995 - om end lidt
langsommere.
Forældreorloven er en stor succes: I mange
bruger den, endda flere end forventet, og der er
uden tvivl tale om, at forældreorloven har
dæmpet efterspørgslen efter dagtilbudspladser
- i hvert fald for gruppen fra et halvt til et helt
år.

430

Tirsdag den 1. november 1994

Og så er der antallet af pladser ved pædagogseminarierne. De vokser i 1994, og for 1995 har
vi også lige fået bekræftet, at regeringen er indstillet på yderligere pladser, såfremt det indstilles fra praktikpladsudvalgene. Antallet af ansøgere til den merituddannelse, der også gælder
for pædagogmedhjælpere, vokser ligeledes i
1995, så derfor tror vi - som jeg sagde - at vi når
det mål, som også er SF's intention med forslaget.
Man kan sige som afslutning, at i bedste fald
er forslaget derfor unødvendigt, og hvis man i
SF ikke har tillid til, at vi når det mål, vi har sat
os, er spørgsmålet, om realitetsdiskussionen
ikke burde finde sted i foråret 1995 i stedet for
her i efteråret 1994.";Jan Petersen
142800;name_party;":
Det forslag, som ligger her fra SF om en børnepasningsgaranti, vil jeg betragte som et typisk
SF-forslag, hvor man i alle detaljer ønsker at
diktere kommunerne, hvordan de skal optræde.
SF ønsker et institutionssamfund. Man lægger
op til, at kommunerne skal kunne lånefinansiere
nye institutioner: man lægger op til, at hele
pladsgarantien eller børnepasningsgarantien
skal bygges op omkring institutionsprincippet.
Jeg vil gerne sige, at det er Venstre klart imod.
Venstre ønsker også en indsats på dette område,
men vi ønsker, at der bliver en større valgfrihed
for familierne i dette land med hensyn til at vælge selv at passe børnene derhjemme. Derfor har
Venstre også i forbindelse med oplægget til finansloven sagt, at vi vil sætte 200 mio. kr. af til
forsøgsordninger i kommunerne, der kunne opfylde netop det mål, at man kunne give forældrene en valgmulighed, give forældrene chancen for at få lov til at passe deres egne børn.
Der er jo en helt klar forskel i opfattelse og i
livssyn. Vi går ind for, at familien netop skal
kunne trives sammen med børnene i den periode, der her tales om, nemlig den, der er så vigtig. Det er også klart, at vi har noteret os den
store interesse, der har været for forældreorlov.
Selv om vi selvfølgelig i princippet har været
uenige om, hvordan denne forældreorlov var
skruet sammen, har vi dog med stor interesse
iagttaget, at der blandt de danske børnefamilier
er udpræget ønske om at få lejlighed til i en periode at være sammen med børnene og få lov til
at passe børnene selv. Så derfor kan vi ikke støtte dette her, som jo i høj grad vil cementere hele
institutionsområdet i den kommunale verden.

Vi er derfor imod forslaget. Vi mener også, at
kommunerne har gjort en stor indsats i de sidste
år for at skabe flere pasningsmuligheder. Der er
en bred vifte rundt omkring i kommunerne, og
som man kan se på tallene i forslaget, har man
faktisk gjort det rigtig godt.
Der er også utrolig mange af de kommuner,
som er nævnt her, der ikke har en pasningsgaranti, men som egentlig gerne ville have det,
hvis man kunne skaffe de økonomiske muligheder for det. Men kommunerne har jo i høj grad
været udsat for et pres på en masse udgiftsområder, og i de forhandlinger, der har været ført
mellem regeringen og kommunerne her senest i
foråret, har man fra regeringens side ikke været
lydhør over for kommunernes ønske om bl.a. at
få ophævet den såkaldte børnepakke med de
store søskenderabatter. En ophævelse af børnepakken ville i de kommuner, der i dag ikke har
en pasningsgaranti, skabe det økonomiske råderum, som ville gøre det muligt også dér at udfylde dette område på den måde, man lokalt
helst ville.
Men endnu en gang: Venstre kan ikke støtte
forslaget. Vi ønsker, at pengene skal følge barnet, og at friheden skal slippes løs i familierne.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
145627;name_party;":
Hr. Erik Larsen taler om valgfrihed. Jeg kunne
godt tænke mig, om hr. Erik Larsen ville prøve
at uddybe, hvad det er for en valgfrihed, han
mener der egentlig findes, når realiteten er, at
der ikke er nogen pasningsgaranti. For det vil
sige, at forældrene ikke har den mulighed. Det
er ikke sådan, at de kan vælge det eller noget
andet eller gå hjem og passe børnene selv. Der
findes ikke en garanti for, at de kan få passet deres børn.
Derfor er det en absurd måde, hr. Erik Larsen
stiller det op på, når han siger, at der skulle være valgfrihed. Det valg findes ikke i mange
kommuner og for mange forældre.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
146273;name_party;":
Det er også hr. Erik Larsens bemærkninger om
institutionsløsninger og valgfrihed, der bringer
mig herop. Spørgsmålet er jo, om forældrene
ikke har valgt, i og med at de efterspørger dagtilbud i et sådant omfang, at der stadig væk i
nogle kommuner er ventelister. Det er det, SF og
regeringen forsøger at komme til livs. :

Tirsdag den 1. november 1994
Jeg vil derfor gerne for det første spørge hr.
Erik Larsen, hvordan man forestiller sig, at en
valgfrihed for forældrene skal praktiseres i de
kommuner, hvor. der er en venteliste.
Jeg vil dernæst stille yderligere to spørgsmål,
hvoraf det ene vedrører forældreorloven. Jeg
forstår, ikke af ordførerindlægget, men af den
offentlige debat, at Venstre ønsker at afskaffe
forældres ret til at tage orlov og overdrage den
til arbejdsgiveren, i og med at det skal være aftalebaseret. Derfor jeg vil gerne spørge hr. Erik
Larsen, hvordan man forestiller sig at forældrene dér får en valgmulighed. Så vidt jeg kan forstå, er det arbejdsgiveren, der får en valgmulighed til at sige ja eller nej til forældrene.
Hvad endelig angår de 200 mio. kr., der er foreslået - de skal forhandles i andre fora end lige
her - kunne jeg godt tænke mig at spørge, om
man stadig væk mener, at det er kommunen og
ikke forældrene, der skal afgøre, om man skal
have adgang til at trække på et beløb til at passe
sine børn derhjemme selv.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
147673;name_party;":
Hr. Bruno Jerup efterlyser en valgfrihed, for når
der nu ikke er en pasningsgaranti, kan man jo
ikke altid vælge at få passet sit barn i en offentlig institution. Jamen det, der er tale om her, er
en form for symptombehandling. Hvad er årsagen til, at der er en så ekstremt høj efterspørgsel
efter offentlige pasningstilbud? Den er, at forældrene er presset ud i at skulle være på arbejdsmarkedet for at få det hele til at hænge sammen.
Dermed er de tvunget til, at børnene skal passes,
for medmindre man har en meget høj indtægt
og dermed mulighed for at få passet sine børn:
privat, er man nødt til at få passet sine børn i en
offentlig institution, for dér betaler skatteyderne
mindst 70 pet. af de faktiske omkostninger. Derfor har forældrene ingen valgfrihed på dette
punkt.

431

Dette område er jo ikke særlig ukendt, heller
ikke for Socialdemokratiet, for netop i forbindelse med forældreorloven - sagt til hr. Jan Petersen - gav man kommunerne mulighed for at
yde et ekstra bidrag til forældreorlovsbeløbet på
op til 30.000 kr., hvis man i kommunen skønnede, at det ville kunne afhjælpe nogle af de institutionspladsproblemer, der var, eller hvis man
måske havde nogle helt andre overordnede filosofier med hensyn til, at det kunne være gavnligt for de enkelte familier.
Det er rigtigt, som det bliver nævnt, at vi ønsker, at forældreorlov i fremtiden skal knyttes
sammen med en genbesættelse, og det har vi
heller aldrig lagt skjul på er vores politik.
Vi ønsker også, at det bliver kommunerne,
der under det kommunale selvstyre skal administrere det, vi forestiller os med hensyn til de
200 mio. kr., vi har talt om. Men det er klart, at
vi, hvis der var råd til det, gerne ville udstrække
hele dette frihedsbegreb på børnepasningsområdet, sådan at det ikke blev en egentlig forsøgsordning, men at der blev fuldstændig valgfrihed
i det kommunale selvstyre, således at man også
kunne løse problemer ad den vej.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
149634;name_party;":
Det er svært at lade være med at kommentere
de imponerende billeder, vi bliver præsenteret
for, for den, der indtil for nylig befandt sig ude i
det virkelige liv i en kommune som socialudvalgsformand. Jeg ved, at hr. Erik Larsen har
samme fortid.
Jeg vil gerne spørge hr. Erik Larsen, hvad han
på grundlag af sin erfaring.i Odense mener folk
ønskede. Man behøver ikke at tage den lange
ideologiske diskussion, man kan nøjes med at
spørge, hvad det var, de mennesker i Odense efterspurgte,. og hvorfor de lod sig skrive op på en
venteliste. Det gjorde de, fordi det var den måde, de ønskede at leve deres liv på: de ønskede
at være på arbejdsmarkedet, og at nogle i den
(Kort bemærkning).
periode tog sig af deres børn. Så enkelt er det.";Villy Søvndal
150388;name_party;":
Jeg synes, det er et fantastisk billede, man
Hr. Tom Behnke fik svaret på en del af de
tegner, for de brugerundersøgelser, der er på
spørgsmål, der var stillet til mig. Det er jo fulddaginstitutionsområdet, viser en meget høj grad
stændig rigtigt, og jeg kan kun bekræfte, at det
af tilfredshed. Man kan næppe finde noget ofselvfølgelig er sådan, at der i dag ikke er nogen
fentligt område, hvor folk er så glade for de tilreel valgfrihed, men som vi i hvert fald vil skabe bud, de får. At beskrive det med billeder som
mulighed for at give nogle. Man kan overveje,
institutionernes tyranni, de socialistiske modelom man kan få tingene til at hænge sammen
ler, der bliver trykket ned over hovedet på de
økonomisk. Hvis det var sådan, at et beløb pr. - kære små, og alt det dér, er simpelt hen så langt
barn fulgte med barnet, ville der åbne sig en helt fra virkeligheden ude omkring, at jeg synes, det
ny måde at tænke på i de danske familier.

432

Tirsdag den 1. november 1994

godt kunne gå hen og blive et problem både for
Venstre og for Fremskridtspartiet.
Jeg noterede, at Socialdemokratiet har en anden grundlæggende holdning i denne diskussion, og det synes jeg er fint. Jeg kan konstatere,
at man foreløbig er enige i målet, men ikke rigtig
tør gå vejen.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
151690;name_party;":
Jeg blev også fanget lidt af hr. Erik Larsens og
hr. Tom Behnkes fantastiske forhold til friheden.
Det ville være en interessant form for frihed,
hvis man forsøgte at tvinge en anden familiestruktur igennem end den, der har udviklet sig
igennem de sidste 30, 40, 50 år. Ved at forhindre,
at der kunne blive passet børn, ved at forhindre
en børnepasningsgaranti skulle man kunne skabe frihed og nye familiestrukturer og en anden
arbejdsdeling i familien. Det lyder meget utroligt. Selvfølgelig kan man forestille sig en anden
familiestruktur, hvor forældrene, som man er
inde på, bruger mere tid på deres børn, og det
ligger jo bl.a. i orlovsordningerne, hvortil støtten
fra hr. Erik Larsen og hr. Tom Behnke dog vistnok er noget begrænset. Derfor synes jeg, det er
mærkeligt at tale om frihed i dette spørgsmål.
Friheden for familierne består jo lige præcis i, at
de kan få denne børnepasningsgaranti: det andet er noget vrøvl.

at afgøre, hvordan den families liv skal bruges,
til kommunen. Ergo er Venstres valgfrihed, at
man overgiver forældrenes personlige valgfrihed til henholdsvis arbejdsgiveren og kommunen og dermed fjerner den og det, der måske
var ønsket, nemlig at det var familierne selv, der
skulle have en valgmulighed. Det var dette paradoks i Venstres linje på det foreliggende område, jeg prøvede at få lidt uddybet.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
153061;name_party;":
Hr. Jan Petersen m.fl. optræder her som den
kærlige samaritaner, der kommer med de flotte
tilbud til dem, der ikke har det så godt. Det svarer fuldstændig til, at man hamrer én en på hovedet og bagefter siger: Nu skal jeg nok sætte et
plaster på.
Sagen er, at orlovsordninger er noget, man tager imod, fordi man er blevet tvunget til det.
Den eneste mulighed, forældre har for at få lov
til at se deres børn, er at tage en orlovsordning,
for skattetrykket her i landet er så højt, at man er
tvunget til at være på arbejdsmarkedet. Så først
tvinger man altså forældrene til at aflevere deres
børn i institutionerne, og hvis de så gerne vil have lov til at se dem, laver man selvfølgelig en
lovgivning om nogle orlovsordninger, så forældrene kan se deres børn. Derefter går man ud og
sælger det, som at man dermed er verdens bedste politikere.
Det var nu bedre, hvis man tillod forældrene
fra starten af at have økonomisk mulighed for at
vælge. Hr. Bruno Jerup siger, at V, K og Z vil
forhindre børnepasning. Nej, det, vi taler om, er
friheden til at vælge, om man selv vil passe sine
børn, om man vil have sine børn privat passet,
eller om man vil have sine børn offentligt passet.
Men af økonomiske grunde har man kun ét
valg i 80 pet. af alle børnefamilierne, og det er
offentlig pasning. Det er ikke noget reelt valg.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
154419;name_party;":
Ordføreren for SF, hr. Villy Søvndal, noterede
sig, at vi i Socialdemokratiet var enige i målet,
men ikke rigtig turde gå vejen. Jo, vi vader på
fuldt tryk ud ad vejen og er faktisk ret tæt på
målet.
Men det, der i øvrigt fik mig herop nok en
gang, var hr. Erik Larsens svar. Jeg vil gerne
prøve, om svaret kan gøres endnu bedre.
Én ting er, at Venstre ønsker genbesættelse i
forbindelse med forældreorloven. Men en anden . (Kort bémærkning).";Jan Petersen
154879;name_party;":
ting er, at konsekvensen af Venstres forslag,
hvis jeg har forstået det, er, at man samtidig fjer- Både hr. Bruno Jerup og hr. Jan Petersen har udlagt vores udtalelser, som om det, vi vil, er at
ner forældrenes ret til at anmode om orlov og i
vende op og ned på alle de pasningstilbud, der i
stedet for gør det til en aftale med arbejdsgiveøjeblikket findes rundt omkring. Det er jo ikke
ren. Derefter spurgte jeg, hvor forældrenes
rigtigt, men det er en meget god måde at få afvalgfrihed bliver af, idet man for mig at se oversporet diskussionen på at stille det sådan op, at
leverer den til arbejdsgiverne.
vi vil noget helt nyt.
Det samme gælder anvendelsen af de 200
Det, vi vil, er ikke noget helt nyt. Det er bare
mio. kr. til dem, der ønsker at blive derhjemme.
Er det ikke kommunen, der skal afgøre, hvem en overbygning, en påbygning, eller hvad man
der kan få? I givet fald overdrager man retten til nu vil kalde det. Vi vil have et alternativ at tilby-

(55)
Tirsdag den 1. november 1994
de forældrene i dette samfund, sådan at kommunerne får mulighed for at imødekomme ønskerne hos de forældre, der gerne vil passe deres børn, ved at give et beløb med børnene og
derigennem skabe den økonomiske tryghed og
baggrund, der skal til.
Det er en fuldstændig fordrejning at stå her
og antyde, at vi nu vil nedlægge alle institutionerne. Vi kan måske sige, at vi er i en så heldig
situation, at vi ikke har et udbygget institutionsnet, for så ville alle muligheder faktisk være udtømt, og så var der ingen frihed, så var der ingen valgmulighed tilbage. Nu er der altså en
mulighed for at komme med et nyt element inden for børnepasning, nemlig at forældrene selv
kan få lov til at passe deres børn. Det synes jeg
er flot, og jeg kan slet ikke forstå, at man fra anden side ikke kan se, at det må være en menneskeret.
Det er rigtigt, som hr. Tom Behnke siger, at vi
igennem vores skatte- og afgiftssystem herhjemme i høj grad har umuliggjort det alternativ
for mange familier selv at passe deres børn.
Hvad angår orlovsordningerne, er det selvfølgelig en orlovsordningstype, som er afhængig af, at man har en dialog med arbejdspladsen,
men det ser vi heller ikke som noget indgreb i
friheden.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg vil gerne indlede med at sige tak til de ordførere, som har været heropppe og berige min
dag, for den debat og de små bemærkninger,
der har været, har inspireret mig til at notere på
mit papir her, at det er mindre interessant, at det
er forældrene, der vælger, eftersom det jo er
børnene, vi taler om, og kærligheden til dem,
der skal give børnepasningen den rigtige dimension.
Jeg er enig med hr. Villy Søvndal, når han nu
lukker vinduet op og lader os kigge ud i virkeligheden, men jeg er sikker på, at hvis det var
børnene, der kunne vælge, ville de vælge deres
forældre derhjemme.
Derfor kan jeg også sige, at Det Konservative
Folkeparti absolut ikke er imod pasningsordningerne i det foreliggende forslag, men med
den vending, man her bruger, nemlig »ret til« i
stedet for, som socialministeren sagde, »muligheden for«, så tager jeg klart afstand fra det.
Det er lidt mærkeligt, at jeg skal stå her som
konservativ politiker og minde S og SF om, at et
socialt velfærdssamfund bedst bygges op på, at
de, der har meget, yder mere til fællesskabet

433

end dem, der har lidt. Det betyder altså også, at
nogle må fraskrive sig retten til at have ret til.
I forslaget påpeges det, at man ved at indbygge denne pasningsgaranti vil skabe større fleksibilitet på arbejdsmarkedet, men jeg kunne nu
godt nævne adskillige andre nemmere måder at
opnå den på. Det kan f.eks. ske ved at gennemføre Det Konservative Folkepartis tidligere forslag om, at pengene følger barnet. Det vil ikke
bare give fleksibilitet, men det vil også give
valgfrihed, og det var jo det, man efterlyste lige
før.
Konklusionen er derfor, at vi ikke kan stemme for dette forslag.";Erik Larsen
158771;name_party;":
Indledningsvis - så jeg husker at få det med skal jeg stille et spørgsmål til forslagsstillerne.
Man skriver i første afsnit af de almindelige
bemærkninger: »eller få pasning i en privat pasningsordning baseret på sort arbejde.«
Det er den variant, man har, når man taler om
privat pasning.
Sidste uge behandlede vi et forslag fra socialministeren, hvor vi netop fik skelnet imellem,
om det var offentlig eller privat pasning, men
her lægger SF det altså op til, at enhver form for
privat pasning er sort.
Jeg vil gerne høre, i hvilken forbindelse det er
sort. Er det i forhold til skattelovgivningen, eller
hvad er det, man mener, når man siger sort arbejde? Og vil man dermed påstå, at enhver form
for privat pasningsordning er sort arbejde?
Jeg vil i øvrigt sige til forslagsstillerne og specielt til hr. Villy Søvndal, at jeg synes, det er et
meget flot forslag. Jeg synes, det er et godt og
gennemarbejdet forslag, og specielt bemærkningen om, at man også under sine finanslovforhandlinger har taget de økonomiske sider af
forslaget med, synes jeg vidner om, at det ikke
er et forslag, der er lavet fra dag til dag, men et
godt gennemarbejdet forslag.
Det betyder dog ikke, at Fremskridtspartiet
kan støtte forslaget, men det, der kan roses, skal
roses.
Det er min opfattelse i modsætning til SF, at
børn og børnepasning er et ansvar, der påhviler
forældrene og ikke det offentlige. Vi har tidligere været inde på, hvorfor der kan være så stort
et behov for, at man skal have passet sine børn
offentligt, hvad det er, der gør, at stadig flere
forældre efterspørger offentlig pasning.
For mig at se er der kun én eneste årsag til
det, og det er, at forældrene i stadig højere grad

434

Tirsdag den 1. november 1994

er nødt til at gå ud og tage sig et stykke arbejde
for at have til dagen og vejen.
Hvorfor er man så nødt til det? For mig at se
er der kun ét svar på det, nemlig at man skal aflevere en stadig større del af det, man tjener, til
skattevæsenet.
Hvorfor skal man det? Fordi de offentlige udgifter stiger og stiger og stiger. Et område, hvor
de offentlige udgifter stiger, er netop børnepasning, hvor det offentlige skal betale mindst 70
pet. af de faktiske udgifter. Det vil sige, at dette
her er noget, der bider sig selv i halen: i og med
at man vil have en lov om, at der skal være pasningsgaranti, skal kommunerne udbyde det i et
vist omfang, og det betyder igen, at udgifterne
stiger, skatterne stiger, og forældrene er igen
endnu mere tvunget til at være på arbejdsmarkedet.
Hvis man prøvede at indse det og sagde: Lad
os finde årsagen til, at det er gået så rivende
galt, som det er, så kunne man give nogle skattelettelser - skattelettelser i et sådant omfang, at
forældrene havde mulighed for selv at vælge
deres liv og deres dagligdag, selv at vælge, hvilken pasningsform de ønskede, hvis de ønskede
en pasningsform. Det var en frihed, man kunne
give forældrene.
Vi har med i vores forslag, at man kunne lave
en form for familiefradrag for i særlig grad at
tilgodese børnefamilierne. Børn bliver jo i virkeligheden født med et personfradrag. De bruger
det bare sjældent, før de bliver 14-15-16 år og
begynder at gå med aviser og sådan noget. Det
fradrag kunne man tillade forældrene at bruge,
når året var gået, hvis børnene ikke selv havde
nået at bruge det.
Det foreliggende forslag kan Fremskridtspartiet ikke støtte. Vi mener, at det i virkeligheden
er med til at ødelægge endnu mere ved i endnu
højere grad at tvinge forældrene til at passe ind i
et bestemt system.
Jeg kan huske, fra da jeg var barn, at når jeg
kom rundt f.eks. på fritidshjemmet, hvor jeg undertiden besøgte nogle af mine klassekammerater, havde man sådan nogle klodsekasser for de
mindste børn - jeg havde ikke selv nogen. Det
var såmænd meget pædagogisk. Der var huller i
dem med forskellige former, hvortil klodser
med samme form passede. Hvis de passede ind
i hullerne, kunne de komme ind.
Det minder mig lidt om det offentlige system
i dag. Hvis man som borger i dette land har en
bestemt form og passer ind i et hul - passer ind i
velfærdsstaten - så kan man opnå velfærd, men

hvis man ikke har den form, der skal til, og hvis
man ikke ønsker at spille med, kan man ikke
komme med ind i velfærdsstatens kasse, og så
kan man ikke få del i velfærden. Jeg synes, det
er lidt sørgeligt, at vi er nået dertil.";Tom Behnke
163110;name_party;":
Man kan godt på dette forslag se, at det er finanslovtider, og det undrer mig i grunden lidt,
at SF ikke prøver at søge indflydelse på finansloven med et forslag som dette her frem for at
fremsætte det. De kender jo i hvert fald finansministerens og regeringens udspil til selve finansloven.
Det er ikke mange uger siden, at alle danske
kommuner har afleveret deres budgetter for
1995, og jeg kan godt love forslagsstillerne, at
der er blevet arbejdet hårdt i kommunerne på at
opfylde den pasningsgaranti, som både blev
nævnt af statsministeren i åbningstalen sidste
år, og som nu er gentaget i det regeringsgrundlag, der hedder »Fælles Fremtid«. Vi har alle
sammen en interesse i, at kvinderne får mulighed for at være på arbejdsmarkedet, at familierne får mulighed for at passe deres børn, og vi
støtter, som socialministeren sagde det, målet og
sigtet i dette lovforslag.
Men vi støtter altså ikke midlerne. Vi kan ikke
i den nuværende situation gå ud og skaffe så
mange poser penge til at dele ud til kommunerne på et tidspunkt, hvor kommunerne til dels
har lagt deres budgetter.
Derfor mener vi, at øvelsen må foretages til
næste år, eller til næste år igen i de aftaler, der
årlig - somme tider flerårlig - bliver indgået
mellem regeringen og Kommunernes Landsforening.
Jeg hørte den socialdemokratiske ordfører sige, at antallet af uddannelsespladser til det personale, der skal uddannes til dette her, er i god
gænge, og jeg vil bare sige, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte det foreliggende forslag.";Vibeke Peschardt
164642;name_party;":
Det kommer nok ikke bag på nogen, at Enhedslisten støtter forslaget. Det ligger jo også i de
tidligere bemærkninger, jeg har gjort i dag, at vi
synes, det er en god idé, at man fastslår lidt mere præcist, at der er visse ting, som man kan kalde retskrav for borgerne, og en af dem er en
pasningsgaranti. Vi mener, at man på flere sociale områder burde lave tetssikrede krav frem
for luftige formuleringer og underhåndsaftaler
med kommunerne.

Tirsdag den 1. november 1994
Nogle af bemærkningerne til forslaget støtter
vi også, men det er selvfølgelig ikke en del af
beslutningen: men vi mener altså, at ideen med
at prøve at skabe nødvendigt grundlag for en
pædagogisk forsvarlig udbygning af institutionerne er vigtig. Det kan bl.a. opnås ved, at man
sørger for at optage nogle flere af de ca. 12.000,
der hvert år søger ind på pædagoguddarmelserne, hvor det for øjeblikket kun er 4.500, der bliver optaget.
Sådan har det været i mange år. Det vil sige,
at man sådan set har haft en del år til at ændre
dette her, til at sikre, at der var pædagoger nok.
I dag er det rent faktisk sådan, at der mange steder er mangel på pædagoger, er mangel på uddannet personale, og at man derfor er tvunget til
at klare institutionsbehovene med uuddannet
personale.
Derfor kan den del af SF's forslag for så vidt
ikke gå stærkt nok - altså at man får gang i udbygningen af uddannelsespladserne. Det støtter
vi også.
Vi støtter endvidere, at man prøver at få lavet
en ordning, så kommunerne kan få refusion, der
f.eks. betyder, at hvis man ansætter ekstra personale inden for dette område, kan man få de
penge fra staten. Det kunne være en model,
hvorefter staten simpelt hen betalte forskellen
imellem den løn, de skulle have, og dagpengeniveauet, for det skulle man jo alligevel give til
folk, hvis de gik arbejdsløse.
Samlet har vi altså ingen problemer med at
støtte dette forslag. Vi mener, det er fornuftigt,
at man prøver på at lave sådan en garanti. Som
det blev sagt, har man jo tidligere udstedt garantier på dette område, som ikke er blevet
holdt. Derfor har vi ikke nogen grund til at tro,
at det nok sker, hvis vi bare venter og ser tiden
an.
Vi støtter altså det foreliggende forslag.
Villy Søyndal (SF):
Jeg skal prøve at samle op. Jeg synes, man kunne sammenfatte debatten fra dem i Folketinget,
som synes, at udbygning af daginstitutionssystemet er en god idé, under den overskrift, at
her taler vi om individets ret over for et system.
SF har med dette forslag gjort sig til fortaler for
individets ret forstået som forældrenes og børnenes ret til at få en pasningsplads, når de ønsker det.
Afvisningen specielt fra regeringspartierne
har været, synes jeg, meget præget af systemarglimenter. Jeg skal vende tilbage til dem undervejs.

435

Jeg er enig i de bemærkninger, der har været
om, at vi er kommet et stykke ad vejen, men sagen er jo, at vi er kommet meget forskelligt i de
forskellige områder i landet. Der er områder,
hvor man i dag har en pladsgaranti - og heldigvis flere, men der er også områder, hvor det er
umuligt for forældrene at skimte håb - hvor
man end ikke har bevæget sig i retning af en
pasningsgaranti - og det er jo det, der er problemet.
Det, der undrer mig ved socialministerens
indlæg, er, at jeg synes, socialministeren tidligere i diskussionen med de kommunale niveauer
har udvist mod ved at sige, at vi fra statsligt
hold føler en forpligtelse til at se efter, at der er
områder, der bliver opfyldt.
Jeg husker debatten om psykiatri, hvor jeg
tror socialministeren formulerede det på den
måde, at det kommunale selvstyre ikke er strakt
så vidt, at det var retten til ikke at foretage sig
noget som helst på et område.
Det undrer mig oprigtigt, at man ikke er villig
til på børnepasningsområdet, som er et fundamentalt område for en families daglige trivsel, at
gå så langt som til at sige, at når man er enig i
målet, så er man også nødt til at anvise nogle
veje.
Den eneste fornuftige vej at anvise er at tage
fat på § 69 i bistandsloven. Det er den, der i dag
taler om et tilstrækkeligt antal pladser. Men det
er jo kendt, for det har været prøvet, at den formulering ikke holder, i det øjeblik et forældrepar i en kommune siger: Med den formulering
ønsker vi over for tilsynsmyndighederne at få
tilkendegivet, at vi dermed også har ret til at få
en plads. Så vidt strækker den nuværende formulering ikke.
Det, vi vil, er en så stram formulering, at det
er en kommunal pligt at sikre, at den efterspørgsel, der er på dagpasning, også bliver opfyldt.
Så kan man tage den anden diskussion: Er
dette her et indgreb i det kommunale selvstyre?
Man kan vel godt formulere det polemisk på
den måde, at det er et indgreb i kommunernes
uhæmmede ret til at lade børn stå på venteliste så langt vil jeg give medhold - men der er altså
et eller andet sted, hvor jeg synes at det statslige
niveau har et ansvar. Jeg har nævnt psykiatriområdet, men jeg kunne også nævne ældreområdet, hvor jeg synes vi har en pligt til at sige,
at vi også skal sikre, at nogle af de mål, Folketinget opstiller, bliver opfyldt med det, vi vil.

436

Tirsdag den 1. november 1994

Der er som bekendt fire led i forslaget. Der er
ændringen af § 69, og jeg har udtrykt min undren over, at man her gerne vil målet, men ikke
er villig til at gå vejen.
Jeg skal derudover sige til fru Vibeke Peschardt fra Det Radikale Venstre, at det, vi gør, jo
lige præcis er at give kommunerne økonomiske
muligheder. Argumentationen gik i et eller andet omfang på, at vi satte kommunerne skakmat
ved at gennemføre noget, der ikke var økonomisk dækning for. Der er dækning både i dette
forslag og i finanslovsændringsforslag, der bevirker, at kommunerne ikke kommer i den omtalte klemme.
Den sidste del af forslaget drejer sig om uddannelse af pædagoger. Det synes jeg er ekstra
interessant i en periode, hvor vi diskuterer ikke
alene børnepasning, men også veje ud af arbejdsløsheden. Folketinget lod sig formentlig
inspirere af Socialkommissionens rapporter, der
påviste, at der var god samfundsøkonomi i at ,
uddanne til områder, hvor der er mangel på ar- i'\
bejdskraft, i stedet for passivt at bruge pengene
til at forsørge folk. Det er jo absurd, at på pædagogområdet, hvor vi selv styrer aftaget, har vi i
en årrække i stigende grad stået med det problem, at vi ikke har kunnet skaffe uddannet arbejdskraft. Det må forekomme absurd i et samfund med arbejdsløshed, at vi ikke giver de unge adgang til en uddannelse, hvor der efterfølgende er sikkerhed for et job.
Jeg skal så knytte nogle bemærkninger til de
enkelte ordfører taler:
Jeg må først sige til socialministeren, at jeg
forstår, at regeringen stadig har en pasningsgaranti inden udgangen af 1995 som mål. De formuleringer, der anvendes, er kendetegnet ved,
at de i stigende grad bliver udvandet. Den sidste
udmelding er, at man i foråret 1995, hvor man i
parentes bemærket i øvrigt diskuterer den kommunale økonomi for 1996 og ikke for 1995 - det
er jo sådan, at man om foråret forhandler for det
efterfølgende år - vil forhandle pasningsgàrantien på plads. Jamen så er det da for alvor, at
man griber ind i en periode, hvor al budgetlægning er afsluttet i kommunen. Hvis man mener
det alvorligt, at det skal nås inden udgangen af
1995, kommer man til at gribe ind og lave det i
en periode, hvor den kommunale budgetlægning er afsluttet, og så falder den del af ordførerbemærkningerne, der siger, at dette er forkért
timet.
Jeg tror derfor, at en af Det Radikale Venstres
formuleringer var mere præcis. Den lød sådan,

som jeg husker det, at når vi det ikke i år, må vi
kigge på det næste år eller næste år eller næste
år. Sagen er, at lige i øjeblikket glider pasningsgarantien. Da statsministeren lovede pasningsgarantien, troede folk på det, og det er et problem, at den glider længere og længere væk.
Må jeg sige til hr. Jan Petersen, som også er
bekymret for at lovgive, at det forstår jeg simpelt hen ikke. Vi har jo parallelle områder, hvor
vi også siger, at der er en pligt, f.eks. på folkeskoleområdet. Det kan da også betragtes som et
indgreb i det kommunale selvstyre at hævde, at
alle børn skal undervises. I forhold til ikke at sige, at det skal de, er det da et indgreb, men det
er et indgreb, som vi har fundet fornuftigt. Vi
har det principielle synspunkt, at forældre, der
ønsker deres børn passet, også skal kunne få
det. Dette er ikke et større indgreb end at kræve,
at hvis forældre ønsker, at deres børn skal undervises, skal kommunerne også sikre, at det
sker.
Vi er enige i Socialdemokratiets positive vurdering af forældreorloven: vi vil oven i købet
meget gerne forbedre den.
Til hr. Erik Larsen fra Venstre, som betegnede
det som et typisk SF-forslag, må jeg sige, at jeg
er helt enig. Det kan jo heller ikke være så overraskende, al den stund det er os, der har skrevet
det. Det er rigtigt, at det dikterer kommunerne,
og det skal jeg ikke kommentere yderligere,
men jeg synes, hr. Erik Larsen går galt i byen
med udsagnet om, at SF ønsker et institutionssamfund. Det er egentlig ikke så meget en diskussion om, hvad SF ønsker, men meget mere
en diskussion om, hvad forældrene ønsker.
Jeg fórstod i øvrigt også af en af de korte bemærkninger fra hr. Erik Larsen, at Venstre ikke
var imod institutioner som sådan og formentlig
har medvirket til at udbygge daginstitutionerne
i en række kommuner. Så forekommer det bare
lidt underligt, at vi får de dér meget ideologiske
udmeldinger på et område, hvor det i virkeligheden er et spørgsmål om at gøre det, forældrene gerne vil have.
Jeg skal sige til hr. Stefan G. Rasmussen, som
også tog afstand fra forældrenes ret til at få en
plads, at jeg synes, det er interessant ud fra en
liberal-borgerlig holdning, at man er så meget
systemmenneske i denne diskussion, at børnenes krav - og de bliver vel formuleret gennem
forældrene i denne periode - skal vige: de taber
i slagsmålet med de store systemer.
Hr. Tom Behnke havde en rosende omtale - i
øvrigt vist også som den eneste - af, at der var

Tirsdag den 1. november 1994
sammenhæng med finanslovsændringsforslagene, og det vil jeg godt kvittere for og sige, at det
er en generel tendens, man vil finde i SF's forslag: Når vi gør os umage med at fremsætte forslag, gør vi os også den umage at lave et sammenhængende regnestykke, der viser, hvor
pengene skal komme fra.
Jeg vil spørge Det Radikale Venstre, om det
var rigtigt citeret, at når vi det ikke i år, så når vi
det næste år, og hvis vi ikke når det næste år, så
måske næste år eller næste år igen. Er det virkelig den radikale melding til dette punkt, at vi
formentlig når det engang, men ikke nødvendigvis i 1995 eller 1996, og ellers må vi jo kigge
på det igen? Mit spørgsmål er egentlig både til
Det Radikale Venstre og til Socialdemokratiet:
Hvis man så ikke når det ved udgangen af 1995,
vil man så stadig ikke benytte sig af de midler,
man har til at nå det, man gerne vil? Vil man så
fortsat sige, at så må vi jo kigge på det det efterfølgende forår, det næste forår eller det efterfølgende forår igen? Hvor stor tålmodighed har
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet med
forholdet mellem det enkelte individs rettigheder og systemets krav? Det spørgsmål synes jeg
kunne blive til en interessant studiekreds for regeringspartierne, og vi bidrager gerne med inspiration til den debat.
Som afslutning på mit indlæg vil jeg gerne
takke for støtten fra Enhedslisten og sige, at vi
så arbejder videre med forslaget.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
176041;name_party;":
Det har været en utrolig spændende debat, for
det drejer sig jo om politik, om ideologi, om
holdninger og om, hvad det er for et samfund,
man skal have. Hr. Villy Søvndal spurgte i slutningen af sin tale: Når man nu har undervisningspligt, hvorfor så ikke også pasningspligt?
Der er vel den væsentlige forskel, at det er de
færreste forældre i dette land, som har sådan en
uddannelse, at de kan lære deres børn at tale
,engelsk, tale tysk, opløfte til anden potens, stave
osv., for det kræver en egentlig uddannelse at
kunne give den undervisning.
Det Konservative Folkeparti og jeg er nogle af
dem, der er så gammeldags, at vi har tiltro til, at
forældre faktisk ligesom pædagoger kan være
egnede til at passe børn og måske endda enkelte
gange - jeg vil ikke udelukke det - kan være
bedre end professionelle pædagoger. Det er virkelig en holdning, og derfor synes jeg, det var et
utrolig interessant spørgsmål, hr. Stefan G. Ras-

437

mussen som konservativ ordfører stillede alle
dem, der havde deltaget i debatten, men selvfølgelig ikke fik noget svar på: Hvad nu hvis børnene skulle vælge, hvilken pasningsordning de
foretrak? Så kunne det da være, nogle foretrak
en vuggestue, en dagpleje eller en børnehave,
mens andre måske foretrak en privat dagpleje,
men der var da nok også nogle enkelte, som
måske sagde, at det ikke var så dårligt at blive
passet af far eller mor.
Det, det hele drejer sig om, er, at vi synes, det
er glimrende, at der er nogle daginstitutionstilbud og private pasningsmuligheder, men vi vil
have en ligestilling, så den enkelte familie, der
ved, hvad der er bedst for den og dens børn, kan
vælge.
Lad mig slutte med at spørge hr. Villy Søvndal, om hr. Villy Søvndal er sikker på, at når lille
Klara på 1 år bliver vækket om morgenen kl. 6
mandag, tirsdag, onsdag, torsdag og fredag, sat
op på bagagebæreren på faderens cykel, kørt
hen til daginstitutionen, afleveret i vuggestuen
halvotte, hentet kl. 5 om aftenen, er det lige netop det, som Klara ønsker. Skulle der ikke være
mulighed for at give hende et andet tilbud?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
178129;name_party;":
Det spørgsmål kunne ikke være stillet bedre,
end hr. Helge Adam Møller lige har gjort.
Jeg vil spørge om noget helt andet. Hr. Villy
Søvndal sammenlignede med kommunernes
pligt til at gøre noget på psykiatriområdet og på
ældreområdet. Så vidt jeg husker, taler vi på
netop de to områder om nogle personer, der har
behov for hjælp, fordi de ikke er i stand til at
klare sig selv. Det er vel ikke således, at hr. Villy
Søvndal på SF's vegne står her og argumenterer
for, at børnefamilier ikke er i stand til at klare
sig selv? Det kunne jeg godt tænke mig at høre.
Med hensyn til børnepasningen er det eneste, vi
er nødt til at give forældrene, for at de selv kan
magte at administrere det, den økonomiske mulighed for selv at vælge, og hvis bare man ville
det, er de fuldt ud i stand til at tage vare på sig
selv. Det er ikke gældende, når vi taler om ældreområdet, og slet ikke, når vi taler om psykiatriområdet, så den sammenligning kunne jeg
godt tænke mig at hr. Villy Søvndal uddybede.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
179158;name_party;":
Til hr. Tom Behnke: Jeg talte om statens villighed til at gribe ind, når den satte sig nogle mål,

438

Tirsdag den 1. november 1994

og sende nogle penge med ud, og det er ikke
blevet opfyldt. Jeg omtalte socialministeren rosende, fordi man på psykiatriområdet gav penge ud, og når der så ikke skete noget, var socialministeren også villig til at gå videre.
Det er klart, at hvis Fremskridtspartiet ikke
vil nogen ting, men taler om det tidspunkt, hvor
partiet får så stor indflydelse - det har måske
lange udsigter i øjeblikket - at det kan nedbringe skattetrykket i Danmark og klare det hele og
ikke tager denne diskussion mere alvorligt, skal
jeg ikke sige så meget til det.
Jeg vil derimod godt sige lidt til hr. Helge
Adam Møllers mere ideologiske debat om, hvis
børnene er. Jeg talte ikke om pasningspligt, men
óm, at vi skulle efterkomme forældrenes ønsker,
og jeg synes egentlig, det er et meget liberalt
synspunkt, at man også skal være villig til at
give forældrene det, de ønsker. Det er jo ikke et
spørgsmål om at påtvinge nogen noget, men
om, at forældrene henvender sig til X Kommune
og siger: Vi vil gerne have Jens, Peter, Agnes og
de andre passet, vil De ikke godt sørge for at
skrive dem op? Jeg kan altså ikke få det til at ligne et voldsomt indgreb i forhold til forældrene
eller børnene at imødese det ønske, de har.
Må jeg så sige, at hr. Helge Adam Møller
fremlægger det, som om vi var modstandere af
ordninger, der betyder, at der er mere tid i småbørnsfamilierne. Det vil jeg godt sige er direkte
forkert: dér synes jeg derimod Det Konservative
Folkeparti og Venstre har et problem. I deres finanslovsændringsforslag skærer de orlovsordningen ned til ca. en tredjedel, og det betyder,
hvis forslagsstillerne får ret, at mange af de familier, der i dag benytter sig af forældreorloven,
ikke får mulighed for at tilbyde så mange børn
pasning, som tilfældet er i dag. Det sainme gælder forslag om nedsat arbejdstid osv.
Jeg skal slutte med at besvare spørgsmålet
om, hvorvidt det er børnenes ønsker og behov,
vi tilgodeser. Det tror jeg det er, hvis vi laver en
børnepolitik, hvor der er mere tid i småbørnsfamilierne, og i øvrigt opfylder forældrénes ønsker om daginstitutioner.
(Kort bèmærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Hr. Villy Søvndal taler om at påtvinge.
Når man siger, at nogen har ret til noget, påtvinger man forvaltningen og hele samfundet at
tage sig af de ting. Jeg påstår, at det er en ideologisk debat, der foregår her, for den drejer sig
om, at vi skal kunne lave et samfund, hvor vi

har mulighed for valgfrihed. Når vi siger »ret
til«, så er det jo noget med, àt man pludselig vil
have noget igen for sine skatter. Det næste kunne jo så blive, at man fra SF's side forventede, at
de, der ikke har børn, også har ret til et eller andet, og så er vi pludselig ude i noget uoverskueligt fordelingshalløj, som jeg slet ikke kan være
med til.
Nej, det skal være således, at vores sociale
sikkerhedsnet er bygget op som et forsikringssystem, hvor man deltager med et bidrag, og
hvor de, der har brug for hjælp, har mulighed
for at få det. Sammen med min kone hører jeg
selv til de forældre, som på et tidspunkt i karrieren måtte foretage et valg. Vi måtte vælge et
stort hus fra, for at hun kunne få tid til at gå
hjemme og passe børnene, og det valg er jeg absolut ikke utilfreds med, når jeg kigger på dem i
dag.
(Kort bemærkrung).";Villy Søvndal
182549;name_party;":
Jeg fik behov for at sige til hr. Villy Søvndal, da
Socialdemokratiets linje blev udlagt lidt stræbende, at vi har en dato på vores arbejdsliste,
der siger, at den 31. december 1995 er der reelt
pladsgaranti i Danmark.
Det er det mål, vi går efter, og det er vi godt
på vej til. Så kan vi selvfølgelig godt tage en mere detaljeret diskussion om, hvorvidt vi skal
skrive noget i lovene nu, eller om vi overhovedet har brug for at skrive noget i lovene. Det afgørende for os er, at vi når målet, og vi har altså
valgt at respektere den samarbejdsform, regeringen og kommunerne hidtil har anvendt på
dette område, for vi tror, vi kommer længst på
den måde. Det er metodevalget frem for barsk,
firkantet lovgivning her og nu, om end jeg kunne føle sympati for det, der blev sagt af hr. Villy
Søvndal.
Jeg kan selvfølgelig ikke udelukke, at der sker
et eller andet i løbet af resten af 1994 og i 1995.
Hvordan vil f.eks. de kommende kommunale
budgetter se ud? Den situation - og det var også
det, jeg prøvede at afslutte mit indlæg med - har
vi først en reel mulighed for at bedømme i foråret 1995. Derfor er vi også opmærksom på,
hvad der kommer ud af de kommunale budgetter, og vi vil ganske nøje følge, hvad det tegner
til. Derfor kan jeg da heller ikke efterlade det
indtryk, at alt er fryd og gammen den 1. januar
1996, men vi tror på målet, og skulle det vise sig,
at der var noget, der ikke holdt, må vi drøfte,
hvordan vi håndterer det, og det vil vi få lejlig-

Tirsdag den 1. november 1994
hed til i løbet af 1995. Det var i al enkelhed det,
jeg forsøgte at sige.
Så har hr. Helge Adam Møller gjort bemærkninger om, hvis børnene er, men det får mig bare til at præcisere, at børnene er forældrenes: det
er i øvrigt også regeringens opfattelse, så vidt
jeg har læst dens børne- og familiepolitiske redegørelse. Men det er jo ikke det samme som at
sige, at børnene ikke vil i børnehave, og at de
helst vil være sammen med deres forældre hele
tiden. De børn, jeg kender, har faktisk ikke noget specielt imod at komme i børnehave, men de
vil også godt en gang imellem være sammen
med deres forældre, og det er det, vi har forsøgt
at skabe mulighed for med forældreorloven.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
184761;name_party;":
Det er jo interessant, at sådan en debat om pasningsgaranti kan udvikle sig til en egentlig ideologisk debat om helt forskellige grundlæggende menneskesyn og samfundsholdninger. Det er
interessant, når hr. Helge Adam Møller går i
gang og snakker om idealer og om de forskellige samfund, han godt kunne tænke sig, og om
individets placering.
Jeg mener, at man skal prøve at tage den diskussion op. Jeg ved ikke, om det skal være her
fra denne talerstol, for det er jo nok ikke noget,
der egentlig er debatstof til sådan et møde som
dette. Men hvordan er egentlig hr. Helge Adam
Møllers forestilling om individet? Er individet
og familien fritsvævende objekter med en pose
penge, som forskellige andre fritsvævende personer eller grupper kan byde på? Hvad er det
for et underligt individ- Og familiesyn, man har
i Det Konservative Folkeparti?
Jeg mener, man er nødt til at betragte individet og fællesskabet, samfundet, som et hele, og i
den sammenhæng er pasningsgaranti og børnepasning et led i fællesskabet. Det er ikke en indskrænkning for individet inden for fællesskabet,
men et led i fællesskabet. At skille det ad og lave
sådan nogle fritsvævende individer og familier,
som er uafhængige af, hvordan det i øvrigt kører, er da eri mærkelig holdning.
Det er da rigtigt, at forældrene i forhold til
. barnet - for at tage en anden del af debatten op
- er og skal være de primære ansvarspersoner,
men det betyder jo ikke, at samfundet ikke også
har et ansvar, nemlig ansvaret for at give de enkelte børn nogle muligheder, for personlig udvikling, som ikke kun er bestemt af det enkelte
forældrepar. Derfor må man også tænke på, at

439

der er sket en ny udvikling med en ny familiestruktur, hvor det enkelte barn har flere forældrepar, ofte en eller to fædre og en eller to mødre, og det er mere kompliceret end den meget
ideologiske, skemaagtige form, som hr. Helge
Adam Møller ...";Bruno Jerup
186682;title_name;":
Når jeg har rejst mig op, er det tegn på, at taletiden er forbi.
Så er det hr. Erik Larsen.";Henning Grove
186791;name_party;":
Det kan godt være, at vi er ved at fjerne os lidt
fra forslaget, men i øvrigt kan der jo ikke være
noget som helst forkert i, at vi fra denne talerstol
gerne vil ud med politiske holdninger, og det
kan vel heller ikke være forkert, at der føres en
politisk debat.
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal, at selvfølgelig kan man da sige, at det må være liberalt,
at der skal kunne tilbydes en daginstitution, når
der står nogle mennesker på et socialkontor og
gerne vil have en pasningsmulighed. Men det,
der er problemet i dag, er, at der ikke er noget
alternativ til det, at det offentlige skal tilbyde
pasningsmuligheder.
Jeg kunne godt tænke mig at foreslå sådan en
praktisk politiker som hr. Villy Søvndal det eksperiment/at den udgift, som kommunen havde
ved en daginstitutionsplads, kunne følge barnet,
så beløbet altså blev givet til familien. Det kunne
åbne mulighed for, at familien kunne passe børnene, og hvis alle i Kolding Kommune, som
havde f.eks. tre børnì henvendte sig til hr. Villy
Søvndal, tror jeg egentlig, at der kom til at stå
temmelig mange forældrepar, som gerne ville
høre om dette meget spændende og nye alternativ, som de slet ikke kunne forstå at hr. Villy
Søvndal kunne tilbyde, på trappen.
(Kort bemærkning).
,";Erik Larsen
188059;name_party;":
Til hr. Bruno Jerup: Jeg synes ikke, der er noget
galt i, at vi også tager debatten om dette emne
her og nu. Det er fint nok: det er mindst lige så
vigtigt som overskud og underskud på betalingsbalancen og så mange andre ting, for det er
et spørgsmål om, hvordan samfundet skal udvikle sig. Det er da helt rigtigt, som hr. Bruno J erup sagde, at familierne også har udviklet sig,
og hr. Bruno Jerup sagde, at vi var nogle, der
havde en stivnet familieopfattelse. Nej, det har
vi ikke, men vi er nogle, der erkender, at famili-

440

Tirsdag den 1. november 1994

er er vidt forskellige: Der er nogle, der er traditionelle, det, vi kunne kalde kernefamilier, hvor
der på gammeldags vis kun er én far og én mor,
og så er der andre, hvor der er to fædre og tre
mødre, tre mødre og to fædre, eller hvad det nu
var, hr. Bruno Jerup sagde. Det er da rigtigt, og
derfor skal vi ikke glemme, at når der er mange
forskellige måder at organisere sit familieliv og
opdrage sine børn på, kommer vi jo netop tilbage til det, der er De Konservatives og også andre
partiers holdning, nemlig at der så også må være forskellige tilbud. Det, der passer til den ene
familie, passer ikke til den anden.
Så er jeg tilbage til hr. Villy Søvndal, der siger,
at vi ikke tager noget fra nogen ved at give denne kommunale pasningsret. Men det gør vi, for
hvis dette forslag vedtages, koster det 500 mio.
kr., idet der står, at der skal bygges et hav af nye
institutioner og uddannes mange flere pædagoger. Dermed er det mål, som i hvert fald tre partier i dette Folketing har, nemlig at give familien
en individuel mulighed for selv at afgøre, om
det er bedst, at dens børn i en kortere eller længere periode passes i et kommunalt tilbud, ved,
at den ene af forældrene går hjemme, eller ved,
at man bruger en privat ordning, meget længere
ude i fremtiden. Jeg tror, at der er masser af familier, der vil fortsætte med at vælge de kommunale ordninger, og mange familier, der vil sige, at så skal lille Klara - for at tage hende igen hen i børnehaven om formiddagen og være
hjemme om eftermiddagen.
Men det her vil cementere den ordning, at der
stort set kun er én måde, der økonomisk er realistisk, og det er, at man bruger det offentlige
tilbud. Vi vil have valgmuligheder!
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg må sige til hr. Bruno Jerup, at det er helt
klart, at jeg er kommet herind for at kunne tale
holdninger, og jeg meher, at det rette sted at tale
holdninger fra er denne talerstol.
Jeg er en af dem, der ikke er kommet ind på at
love så meget som en eneste plads mere, men på
decideret at tale holdninger, og derfor føler jeg
det fuldstændig rigtigt netop at tage dét op, og
hvor skulle man starte med at diskutere holdninger, om ikke netop i forbindelse med børnepleje, for det er dér, det starter?
Når hr. Bruno Jerup angriber Det Konservative Folkepartis familiesyn, må jeg straks sige, at
her netop er et tilfælde, hvor jeg godt vil påpege,
at frihed under ansvar starter hos den enkelte.

Man skal kunne have en valgmulighed og et
samfundssystem, som jeg også påpegede i min
ordførertale, hvor de, der har meget, yder mere
til fællesskabet end dem, der har lidt: men det
betyder også, at nogle må fraskrive sig retten til
at »have ret til«.
Jeg vil da godt spørge hr. Bruno Jerup, om
han er uenig med mig i dét.";Helge Adam Møller
191407;title_name;":
Jeg har været meget fleksibel med de korte bemærkninger. Nu slutter vi af med hr. Villy
Søvndal.";Henning Grove
191524;name_party;":
Det er forholdsvis sjældent, at der direkte forhandles fra Folketingets talerstol. Jeg skal derfor
kvittere for hr. Erik Larsens opfordring.
Jeg vil godt være med til, at vi laver en direkte
forældreundersøgelse i f.eks. Kolding Kommune. Jeg vil så spørge: Vil man følge undersøgelsen? Vil man så droppe de ideologiske parader,
hvorefter det er forkert, når forældrene vil det,
som partiet Venstre ikke vil? Er man villig til at
rette sig efter det, forældrene siger de gerne vil?
Har man i virkeligheden ikke allerede et udtryk
for, hvad forældrene gerne vil, deri, at de lader
sig skrive op til en plads i en daginstitution? Det
er såmænd ikke et udtryk for, at jeg har hjernevasket en hel bys befolkning, men for, at det er
det, folk gerne vil. Jeg spørger, fordi det ellers
ville være spild af tid. Lad os lave den undersøgelse: jeg vil godt prøve at foreslå det. Bagefter
kan vi vende tilbage til en børnepolitisk debat,
hvor jeg så forventer at Venstre og måske også
De Konservative er villige til at tage konsekvensen af forældrenes valg og sige: O.k., nu har vi
spurgt, og vi erkender, at vi tog fejl i vores vurdering af, hvad forældrene gerne ville. Vi har nu
lært, at det, forældrene gerne vil, er det, de siger
de vil, nemlig have en plads i det offentlige pasningssystem.
I øvrigt synes jeg, at de af Folketingets medlemmer, der synes, det har været en vigtig bevægelse, at forældrene fik mere tid til børnene, i
fællesskab skulle glæde sig over, at vi faktisk for
første gang i forbindelse med orlovsordningerne
oplever, at rigtig mange siger ja til at få mere tid
sammen med deres børn.
Jeg synes, at både Venstre og De Konservative skulle overveje at gå videre med forslag, der
gav forældrene mere tid til dét. Jeg synes umiddelbart, at der er to forslag, der har interesse:
Det ene er et forslag om nedsat arbejdstid: man

Tirsdag den 1. november 1994
kunne eventuelt overveje at lade småbørnsfamilierne gå foran. Det andet er et forslag om en
længere barselorlov, som man også vil møde i
den nærmeste fremtid.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
i";Villy Søvndal
193708;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af ankeadgang på hjemmehjælpsområdet.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 12/10 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
194196;title_name;":
Jeg må også sige om forslaget her, at det er et
forslag, regeringen har sympati for, men som vi
ikke kan støtte.
Indsatsen for en bedre hjemmehjælp er en af
den kommende periodes vigtige opgaver. Vi
bliver jo jævnligt konfronteret med forskellige
beretninger om hjemmehjælp, der ikke er god
nok, og det skal vi selvfølgelig tage alvorligt,
men vi skal også lige huske på, at den slags enkeltsager kan give et fortegnet billede og forrykke proportionerne, når det handler om, hvordan
det egentlig forholder sig.
Jeg synes, det er vigtigt lige at huske på, at
Socialforskningsinstituttet i 1993 gennemførte
en undersøgelse af hjemmehjælpen for Københavns Kommune. Den viste, at omfanget og
indholdet af hjemmehjælpen stort set er tilfredsstillende for dem, der får hjemmehjælp. Det æn-

441

drer selvfølgelig ikke ved, at der er brug for en
samlet indsats, der sikrer en mere stabil og ensartet hjemmehjælp.
Men - og det behøver jeg selvfølgelig ikke at
fortælle hr. Villy Søvndal, ordføreren for forslagsstillerne - hjemmehjælpen er en kommunal
opgave og er også en individuel ydelse baseret
på et skøn. Derfor er det ikke nogen enkel, entydig eller let sag at ændre på og sikre en generel
forbedring af hjemmehjælpen, og der er ikke
nogen enkel og let vej til det.
Man kan også sige, at der er mange forklaringer på, hvorfor det nogle steder halter med
hjemmehjælpen. En række af de forhold synes
jeg der er behov for at få mere klarhed over, inden vi tager det videre skridt og vurderer behovet for en ankeadgang.
Man kan sige, at vi stadig væk har brug for at
få vurderet forudsætningerne, og at der også er
en række områder, hvor vi har brug for at tage
initiativer, f.eks. at få skabt en mere tidssvarende, moderne vejledning for hjemmehjælpen, altså få nogle nye retningslinjer for den generelle
hjemmehjælp.
Desuden er der også brug for, at den enkelte
modtager af hjemmehjælpen har et klart indtryk
af omfanget af den hjemmehjælp, der er blevet
visiteret.
Det er her, visitationsskemaet, som SF også
foreslår, kommer ind i billedet, og jeg er meget
enig i, at vi skal have indført en generel pligt for
kommunerne til at anvende visitationsskemaet i
forbindelse med tildeling af hjemmehjælp.
En velfungerende hjemmehjælpsordning forudsætter selvfølgelig også, at der bliver uddannet tilstrækkeligt med hjemmehjælpere, og at de
så også tager arbejde som hjemmehjælpere, når
de er blevet uddannet. Et af problemerne er jo,
at der er et ret stort gennemtræk i faget - enten
således, at de uddannede hjemmehjælpere eller
pleje- og sundhedsassistenter ikke bliver i faget,
eller således, at de bliver der i ret kort tid. På
den måde kan man jo heller ikke altid sige, at
der er tilstrækkeligt med hjemmehjælpere, og
det er også baggrunden for, at regeringen overvejer, om vi kan være med til at sikre, at flere arbejdsløse bliver ansat inden for hjemmehjælpen.
Vi vil også se på, om de gode erfaringer med at
supplere^ hjemmehjælpen med rengøringskorps,
som der er i nogle kommuner, er noget, der kan
bruges i større omfang.
Endelig har regeringen som bekendt allerede
i år og til næste år afsat 400 mio. kr. til refusion
af bl.a. 50 pet. af lønnen til de hjemmehjælpere,

442

- Tirsdag den 1. november 1994

som kommunerne ansætter ud over dem, der
allerede er ansat.
Det er også mit indtryk, at både Kommunernes Landsforening og kommunerne selv er meget opmærksomme på de problemer, der har
været inden for hjemmehjælpen, og det er mit
håb, at de er i færd med at overveje en mere
samlet indsats på området.
Så der er altså mange initiativer på vej, der
kan sikre en mere velfungerende og ensartet
hjemmehjælp. Og de initiativer, der kan danne
udgangspunkt for de videre overvejelser om at
indføre en ankeadgang, skal selvfølgelig tage
udgangspunkt i den rapport, der blev afgivet af
en arbejdsgruppe sidste sommer.
Arbejdsgruppen blev nedsat af Folketinget,
efter at man havde drøftet spørgsmålet om ankeadgang, og rapporten endte med at indeholde
forskellige ankemodelforslag. Det, at Folketinget efter en debat besluttede sig for at nedsætte
en arbejdsgruppe, og det, at arbejdsgruppen
kommer med forskellige modeller, som ikke er
særlig konkretiserede, siger jo noget om, at det
ikke er nogen enkel eller let beslutning at indføre en ankeadgang.
Derfor er det også vigtigt, at overvejelserne
om ankeadgang sker i tæt kontakt med kommunerne, som har ansvaret for hjemmehjælpen, og
at vi først får klarhed over nogle af de elementer, der kan danne grundlag for en ankeadgang,
og får skabt nogle af de forbedringer, jeg har
nævnt, inden vi går videre ad den vej. Det er begrundelsen for, at vi ikke kan støtte SF's forslag.";Karen Jespersen
198846;name_party;":
SF's forslag indeholder fire forskellige elementer, der kan være interessante hver for sig. Jeg
vil siden hen kommentere, hvad vores holdning
til dem er.
Indledningsvis vil jeg sige, at det jö er sådan,
at regeringen både i regeringsgrundlaget og under åbningsdebatten har givet udtryk for, at den
ønsker at arbejde for en ankemulighed, og at
den ønsker at gøre det i samarbejde med kommunerne. Det har været et afgørende synspunkt
for os, at den model, vi måtte ende med at finde
frem til, skal være noget, der kan føres ud i livet
i et positivt samarbejde med kommunerne.
For historiens skyld må det jo også understreges, at vi i 1993 var med til at nedsætte det udvalg, der skulle undersøge ankemlùighederne
på hjemmehjælpsområdet. Vi mente, at det var
fornuftigt at få det gjort på daværende tidspunkt, for vi var allerede dengang klar over, at

det er et meget, meget svært felt at bevæge sig
ind på, og at næsten uanset hvilken model man
måtte vælge, ville der være nogle ting, som man
kunne ønske man kunne have gjort bedre. Derfor var vi tilfredse med, at vi fik den mulighed.
Rapporten kom så i foråret 1994, og den pegede på tre forskellige muligheder. Vi har af gode grunde ikke udtalt os kategorisk om, hvilken
af de tre muligheder vi som parti ville pege på,
og det synes jeg var meget klogt - jeg kan så efterfølgende, med tilbagevirkende kraft, opfordre andre til heller ikke at gøre det - ud fra den
betragtning, at alle tre modeller helt klart havde
positive elementer i sig, men at der også var både styrke og svagheder i alle tre modeller.
Derfor må jeg sige, at når der tales om hjemmehjælp, er det afgørende set fra Socialdemokratiets side ikke en ankemulighed. Hvis nogen
måtte forledes til at tro det, tager de grumme
meget fejl! En ankemulighed er kun et redskab
til at gennemskue tingene tydeligere med. Det
afgørende for en bedre hjemmehjælp i Danmark
er flere hænder, for at sige det lidt firkantet, flere
personer til at løse de opgaver, der er. Det er det
helt afgørende.
Jeg vil nok sige, at når man går i gang med
hjemmehjælpsdiskussionen - og det er en både
god og interessant diskussion - skal man starte i
en anden ende, end dette forslag gør: Man skal
starte med at finde frem til, hvordan man kan
sikre sig, at der er det nødvendige personale og
den nødvendige økonomi til stede.
Jeg vil dog godt sige, at jeg synes, der er ét
element i SF's forslag, der er en vældig god idé,
og det er visitationsskemaet. Jeg tror, det vil være meget, meget positivt at nå frem til at finde en
model med et visitationsskema.
Jeg er også bekendt med, at visse kommuner
er temmelig langt fremme i den proces, men jeg
tror, det er vigtigt, når vi taler om dette, at sikre
sig, at brugerne kan se, hvad det er, aftalen indebærer, at personalet kan se, hvad det er for en
aftale, og sidst, men måske ikke mindst, at også
de pårørende kan se det.
Vi synes også, det er en god idé med at få udsendt en ny vejledning, og vi synes, det er positivt, at der i SF's forslag peges på, at de sociale
ankenævn må være hovedhjørnestenen i det, al
den stund de sociale ankenævn jo udgør et
kendt system.
Derimod må jeg sige, at jeg er noget betænkelig ved det punkt i forslaget, hvor man opererer
med en tidsfrist, idet jeg tror, det kan give
uoverskuelige vanskeligheder.

Tirsdag den 1. november 1994
Men summen af det, jeg har sagt, er, at der er
mange positive elementer i forslaget. Vi tror dog
ikke på, at dette forslag er den endelige model.
Vi vil gerne have lov til at arbejde videre i et
samarbejde med kommunerne for at finde den
bedste model.
Vi er altså positive over for tankegangen og
ideen, men må afvise forslaget i den nuværende
form.";Jørn Pedersen
202531;name_party;":
Det er jo ikke første gang, SF fremsætter 'et forslag om ankeadgang på hjemmehjælpsområdet.
Men desuagtet SF hylder det kommunale selvstyre og mener, at beslutningerne skal træffes så
nær på borgerne som muligt, vil man alligevel
med dette beslutningsforslag være med til at begrænse det kommunale selvstyre.
Venstre er ikke i tvivl om, at ansvaret for
hjemmehjælpen er kommunernes. Det er dem,
der lokalt skal lægge et serviceniveau, der passer til den enkelte kommune. Hvis der indføres
en ankeadgang i forbindelse med hjemmehjælpen, vil al hjemmehjælp over hele landet blive
ens, og det vil aldrig komme til at fungere.
Kommunerne tilrettelægger nu engang deres
ældrepolitik ud fra de lokale forhold, og det er
ikke ligegyldigt, om det foregår i en storby eller
i en landkommune. Der er også meget forskellige opfattelser af, hvordan de private netværk er.
Det, som det i burid og grund drejer sig om
her, er at have en ordentlig ældrepolitik i kommunerne, og en af måderne at have en ordentlig
ældrepolitik på er ved at give ordentlige oplysninger videre til de ældre. Men det er da ikke
ensbetydende med, at kommunerne ikke kan
gøre det bedre for de mennesker, der har brug
for hjælp.
Mange af de klager, vi læser om, bunder jo i
dårlig information: her har kommunerne meget
at rette. Der kan blive tale om at inddrage brugerne noget mere i eventuelle visitationer: der
kan blive tale om at synliggøre, hvad det er for
nogle aftaler, der indgås: og der kan blive tale
om at indgå skriftlige aftaler. Derved synliggør
man også over for de pårørende, hvad det er for
en hjælp, de ældre får. Der skal også være nogle
ordentlige aftaler om, hvornår hjemmehjælpen
kommer. Og så skal man forsøge at overholde
de aftaler, der indgås. Dér trænger kommunerne
' virkelig til at lære noget.
Men der skal også være ordentlig oplysning
om, hvad det er for en hjælp, de ældre kan få,
når de psykisk eller fysisk bliver dårligere. Vi

443

ser jo, at mange nærer angst for, hvordan det
skal gå, når de bliver ældre. Der skal især være
bedre oplysning om, hvad der kan gøres for de
senildemente. Der er mange pårørende, der er
usikre med hensyn til, hvad de skal stille op, og
om de kan få den hjælp, der er brug for. I en bisætning kan man vel spørge, om vi uddannelsesmæssigt er dygtige nok på det område.
Og så vil jeg håbe, at vi snart bliver færdige
med sommerdebatterne om, hvorvidt de ældre
får den hjælp, de har brug for. På dette område
mener jeg, at kommunerne godt kan gøre det
bedre, og jeg tror også, de er interesserede i at
gøre det.
Venstre afviser forslaget, som det ligger her.
Og hvorfor gør vi det? Jo, det gør vi bl.a., fordi
vi faktisk gerne vil indføre endnu større frihed
også for de ældre. Man kan for øjeblikket se, at
Søllerød Kommune er i færd med at indføre en
ordning, hvor de ældre selv kan ansætte deres
hjemmehjælpere. Det vil sige, at det derved er
dem selv, der kan tage ansvaret for den hjælp,
de får, og derfor også selv kan afskedige en
hjemmehjælper igen.
Jeg tror, vi rundt i kommunerne kunne komme langt, hvis vi inddrog de ældre noget mere i
eventuelle ældreråd, hvor de måske kunne se på
de klager, der kommer over den hjemmehjælp,
der er i den enkelte kommune, og derved være
med til at påvirke de politiske beslutningsprocesser, der skal tages rent lokalt.
Der er blevet talt om en ny vejledning, og den
er også blevet nævnt af ministeren. Dertil vil jeg
sige, at den er hårdt tiltrængt, og at jeg i grunden ikke forstår, at man ikke har taget fat på den
noget før, for det kunne i den grad have løst op
for mange ting, hvis den havde været på banen
tidligere - i stedet for, at vi hele tiden har sktùlet
vente på nye rapporter m.v. Så lad os få den vejledning gjort færdig, også med disse nye udmeldinger til kommunerne. Men som sagt: Det
beslutningsforslag, der ligger her, kan Venstre
ikke støtte.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Apropos vores debat før vil jeg sige, at ældreområdet er et af de få steder, hvor jeg godt vil
bruge udtrykket »ret til«. For selvfølgelig har
man ret til at være menneske, så længe man lever. Og selvfølgelig skal vi sørge for, at både de
ældre, der bliver hjulpet, og selve hjemmeplejen
føler, at hvis de løber ind i problemer, bliver
disse løst på en for dem værdig måde. - 홢

444

Tirsdag den 1. november 1994

Jeg synes også, det var lidt skuffende at høre,
Men i lighed med tidligere ordførere ser jeg et
problem i at benytte sig af det, som SF i forslaget at den socialdemokratiske ordfører egentlig
havde den holdning, at forslaget her var meget
anfører i punkt 1, og som bl.a. er det, som den
godt, og at det jo også var regeringens politik,
arbejdsgruppe, der er nedsat af socialministemen at man ikke kunne støtte forslaget, som det
ren, påpeger som en mulighed, nemlig de sociforelå, fordi der var nogle småting, som man
ale ankenævn, som også ordføreren fra Socialikke var helt enig i.
demokratiet nævner. Så må jeg nok sige, at jeg
Så vidt jeg har forstået, taler vi om et beslutmelder fra, for at indføre en adgang til at anke
ningsforslag, og det vil sige, at når det bliver
til de sociale ankenævn er at foretage noget så
langt væk fra klageren, som man overhovedet . vedtaget, kan regeringen lave et lovforslag, hvor
man modellerer det på den måde, som man ønkan komme, og det er, helt i strid med dét, vi
sker i regeringen, således at det præcis er, som
gerne vil, nemlig at have det dér, hvor tingene
regeringen ønsker det skal være. Et beslutningsforegår.
forslag er kun nogle retningslinjer, som kan lede
En anden ting er, at denne idé må bunde i ren
regeringen, og som den kan styre efter.
og skær uvidenhed, for forretningsordenen i de
I punkt 1 står der:
sociale ankenævn er jo netop således indrettet,
»Der tillægges de sociale ankenævn... komat man ikke dér kan ændre det, der hedder
petence til at behandle klager over hjemmekommunale skøn, og som følge deraf vil der såhjælp.«
dan set ikke være nogen reel ankemulighed, så
I den forbindelse vil jeg spørge forslagsstillerdér skal man altså til at lave alt det om, og så er
ne,
om der her menes de sociale amtsankenævn
vi jo i gang med en større bureaukratisk proces.
Nej, lad os for Guds skyld få dette ud til kom- eller det er en helt ny instans, man opfinder, og
om det er en ny instans i kommunalt regi. Det
munerne, således at det kommer så tæt på brusynes jeg er ret relevant for at vide, hvor vi begeren som overhovedet muligt, og jeg er af den
væger os hen.
overbevisning, at socialministeren - som det
Jeg vil også sige, at det hverken af selve forfornuftige menneske, socialministeren er - vil
slaget eller af bemærkningerne til forslaget
fremkomme med et lovforslag, der er lidt mere
fremgår, om nævnene skal have kompetence til
realistisk end det, SF her lægger op til. Det
at ændre kommunernes beslutninger. Hvis
fremgår for øvrigt allerede af det, som den polinævnene ikke får kompetence til at handle, er
tiske ordfører for Socialdemokratiet sagde,
det for mig at se lidt af en illusion, at vi har disse
nemlig at der på side 43 i åbningstalen står, at
nævn,
for så kan de blot træffe nogle afgørelser,
det skal man. Så her taler vi altså om, hvem der
som kommunerne så kan sidde overhørig. Så
kommer først, hønen eller ægget, og dér vil jeg
det må være meningen, at nævnene får kompenu godt satse på hønen.
tence til at ændre kommunernes beslutninger.
Det er de to eneste spørgsmål, vi har til forTom Behnke (FP):
Fremskridtspartiet har tidligere givet udtryk for, slagsstillerne, og dem er jeg selvfølgelig interesseret i at få svar på, men jeg vil sige, at med min
at vi kan støtte et sådant forslag, og også denne
gang vil vi give udtryk for, at vi støtter forslaget. forventning om, hvad svarene vil være, kan vi
støtte forslaget.
Vi synes, det er en god idé at indføre en ankemulighed på netop hjemmehjælpsområdet.
Jeg kunne forstå på både ministeren og den (Kort bemærkning).
socialdemokratiske ordfører, at det, der er be- Jørn Pedersen (S):
Det, der kalder mig på talerstolen, er de glade
hov for, lige så meget er at tage fat i den anden
bemærkninger fra hr. Tom Behnke. De kunne
ende og sørge for, at der er tilstrækkeligt med
nemlig tolkes i retning af, at Fremskridtspartiet
personale til at opfylde de krav, der er.
nu er inde i alvorlige overvejelser om eventuelt
Det kan jeg da godt være enig i. Men jeg var
at stemme for finanslovforslaget, for hr. Tom
ikke klar over, at regeringen var så handlingsBehnke var jo pludselig inde på - selv om det
lammet, at den kun kan gøre én ting ad gangen:
var lidt periferisk - at Fremskridtspartiet har
at den kun kan sørge for, at personalet er til stestor forståelse for, at der er nogle udgifter, der
de, og at vi så må vente på ankeadgangen til et
skal betales, og at man vil være med til at finde .
senere tidspunkt, hvor der er bedre kapacitet.
pengene.
Det er jeg lidt skuffet over at høre, men det kan
være, at der er en fornuftig forklaring på det.

Tirsdag den 1. november 1994
Sådan tolker jeg hr. Tom Behnkes tale, og det
vil jo være en meget stor nyhed at kunne servere
for pressen i dag, hvis det er sådan, at den interne debat på det ideologiske plan, som jeg via
pressen har forstået foregår i Fremskridtspartiet,
nu er nået dertil, at de, der for tiden hersker i
partiet, ønsker, at Fremskridtspartiet nu skal
stemme for finanslovforslaget og tage et politisk
medansvar for den økonomi, vi skal have til
næste år.
Det vil virkelig være en nyhed, som vi også
kan bruge i forbindelse med det socialpolitiske
element, og det vil jeg glæde mig til at høre hr.
Tom Behnkes svar på, for jeg har hørt en meget
fremtrædende politiker med samme efternavn
fra hr. Tom Behnkes parti give udtryk for noget
andet. Men der er måske nye toner på vej.";Else Winther Andersen
212228;title_name;":
Hr. Tom Behnke har ordet for en kort bemærkning. Hvis man ønsker en kort bemærkning, bedes man markere.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
212368;name_party;":
Det er næsten ligesom i bussen. Dér skal man
også trykke stop i god tid.
Jeg ved ikke, om den socialdemokratiske ordfører har padlet rundt i finansloven og kigget
nærmere på den, for så vidt jeg erindrer, er der
lidt flere konti i finansloven end netop kontiene
for det område, vi taler om her i dag, og der er
vistnok også lidt flere konti, hvor vi fra Fremskridtspartiets side kunne være uenige i den politiske linje, som specielt Socialdemokratiet har
lagt for finansloven.
Lad mig blot nævne, at i Fremskridtspartiet er
vi ikke enige med Socialdemokratiet i, at man
årligt skal have et underskud, der ligger et sted
mellem 40 og 50 mia. kr.: det synes vi er lidt
uansvarligt - for blot at nævne en lille detalje,
som kan gøre, at vi ikke umiddelbart kan støtte
finanslovforslaget.
/ .";Tom Behnke
213180;name_party;":
^ /
I Det Radikale Venstre ser vi positivt på bestræbelserne for at sikre retsstillingen for de borgere,
der er visiteret til hjemmehjælp. Det samme gør
regeringen, hvilket også fremgår af lovprogrammet.
Vi ved fra undersøgelser bl.a: fra Københavns
Kommune, men også fra andre kommuner f.eks. min egen kommune, Søllerød, der har foretaget en ældreundersøgelse - at brugerne af

445

hjemmehjælpen stort set er tilfredse. Men vi har
også lagt mærke til, at brugerrepræsentanterne
ønsker en ankeadgang på området, og det lytter
vi gerne til.
Der er visse ting i forslaget, som vi ser positivt på. Det gælder bl.a. visitationsskemaet, men
jeg vil godt understrege, at det er meget vigtigt
for Det Radikale Venstre, at lige præcis dette men i øvrigt også andre områder - bliver gennemdrøftet med de kommunale organisationer
og med kommunerne, sådan at man kan være
sikker på, at dét resultat, der kommer ud af det,
er brugbart for dem, der skal bruge det ude i systemet.
Som udgangspunkt kan vi ikke støtte forslaget, som det ligger her: men som også socialministeren nævnte, er vi positive på nogle områder, og der bliver arbejdet videre med forslaget i
regeringskredsen.";Vibeke Peschardt
214368;name_party;":
Enhedslisten støtter forslaget. Jeg kan ikke se
nogen særlig grund til at udskyde denne problemstilling. Det er jo blevet nævnt af flere, at
det ikke er første gang, der er fremsat et forslag
om en mulig ankeadgang inden for hjemmehjælpsområdet. Derfor kan man lige så godt bide til bollen med det samme. Der er ingen grund
til at foretage udskydelser og komme med henvisninger til, at man skam har planer om i den
kommende tid at lave rapporter, der muligvis
vil føre frem til et eller andet.
Det er utroligt, så mange partier der ser positivt på forslaget, men som alligevel ender med
at sige: Men det går ikke alligevel! De burde i
stedet sige: O.k., her ligger et beslutningsforslag
- det er trods alt ikke et lovforslag - og så kunne
de gå ind i diskussionen om det og se på, om de
var i stand til at få udformet et lovforslag, der
tog hensyn til alle de men'er, der er rundt omkring.
Jeg synes, man skulle droppe alle de men'er
og indrømme, at der er behov for en ankeadgang på dette område. Det er faktisk ret uhyrligt, at der på så stort et område som dette - et
område, der rummer det daglige liv for utrolig
mange mennesker - ikke er en klar retsstilling
med hensyn til ankeadgang, og at man bare
bygger ovenpå og fletter det ind på kryds og
tværs i stedet for at lave en nogenlunde gennemtænkt ankestruktur.
Så alt i alt ser vi positivt på forslaget og støtter
det.

446

Tirsdag den 1. november 1994

(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg kan se, at Det Radikale Venstres ordfører er
gået, men jeg må stille mit spørgsmål alligevel,
og så kan jeg jo stille det til Socialdemokratiet.
Det drejer sig om disse visitationsskemaer. For
mig er det altså noget med, at man så skal begynde at måle størrelsen på nlÙlermændene, og
jeg ved ikke hvad, og gå ned i nogle detaljer,
som ligger helt uden for et forhold, som i reglen
bygger på tillid. Det er, som om der ikke kan
være et tillidsforhold i forbindelse med en ydelse til nogle ældre mennesker. Det hele skal
åbenbart gøres så bureaukratisk. Jeg synes absolut, man skal prøve at forklare mig, hvad man
mener med sådan et visitationsskema.
Sonja Al brink (CD):
CD er enig med forslagsstillerne i, at der bør
indføres en ankeadgang på hjemmehjælpsområdet. CD fremsatte jo allerede i marts 1991 et forslag om det. Det var et mere vidtgående forslag,
nemlig om oprettelse af særlige tilsyns- og ankeråd i kommunerne. En sådan særlig ankeinstans uden for det almindelige ankesystem er
ikke nødvendigvis den model, der er aktuel i
dag, men i CD er forslaget fra dengang udgangspunkt for gruppens overvejelser.
Det er jo ikke noget nyt problem, at de ældre
ikke altid får den hjælp og støtte i dagligdagen,
som de både fortjener og har et konstateret behov for. Netop fordi hjemmehjælpen er en individuel ydelse, der er udmålt efter skøn ude i den
enkelte kommune, kan der opstå tilfælde, hvor
man synes der er behov for større, landsdækkende ensartethed, så brugerne kan føle sig mere sikre på at få den hjælp, som er hensigten
med lovgivningen.
CD er derfor enig i, at i de afgørelser, der
træffes i kommunen, skal modtagernes retsstilling styrkes.
I den rapport fra den nedsatte arbejdsgruppe,
som forslagsstillerne henviser til i bemærkningerne, fremlægges der flere modeller og supplerende forslag, bl.a. for at opnå en bedre visitation.
I regeringen arbejdes der netop nu med at
udforme et lovforslag om ankeadgang på baggrund af disse modeller og forslag, og derfor
kan CD i dag ikke gå længere end til at tilslutte
sig ideen i og hensigten med SF's beslutningsforslag. Jeg er dog overbevist om, at der vil blive
tale om et lovforslag, der kan finde bred tilslutning i Folketinget, og så vil jeg i øvrigt henvise

til de bemærkninger, som socialministeren allerede har fremsat fra talerstolen, og som jeg på
CD's vegne kan erklære mig helt enig i.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
218235;name_party;":
Det var da interessant at høre, at man fra CD's
side erklærer sig enig med SF i, at der skal indføres en ankeadgang. I den forbindelse vil jeg
spørge CD, om man stadig væk er med i regeringen, eller hvordan man får de ting til at hænge sammen. Det synes jeg må være lidt problematisk, og det vil jeg sådan set gerne have et
svar på.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
218607;name_party;":
Der er ikke noget problematisk i det: Vi sagde
det under valgkampen, og det er klart, at det, vi
nævnte under valgkampen, vil vi også gerne
have en vis indflydelse på.";Sonja Albrink
218795;name_party;":
Jeg vil starte med to generelle bemærkninger.
Selve forslaget er jo uddybet i bemærkningerne,
så dem skal jeg ikke gentage, men jeg vil sige, at
jeg synes, man kan sammenfatte intentionen
med forslaget under overskriften »Individet
frem for systemet«. Dette er også rettet til nogle
af ordførerne, idet det undrer mig, at de partier,
der teoretisk taler mest for individets rettigheder, er dem, der i realiteten systematisk afviser
at styrke individets rettigheder over for systemet. Jeg tænker bl.a. på partiet Venstre.
Det andet generelle, jeg vil sige, er, at det nu
er halvandet år siden, SF første gang fremsatte
et sådant forslag. Dette være sagt til dem, der
beder om mere tid: det er specielt regeringspartierne. Jeg synes, det fremgår, at næsten hver
gang vi fremsætter et forslag, siger regeringen:
Vi er enige i hensigten, vi forstår godt, hvad I
vil, giv os bare lidt mere tid!
Jeg må så spørge regeringspartierne, om man
ikke kan speede det lidt op - specielt når man
nu har haft halvandet år til at arbejde med det.
Jeg ved godt, at der er foregået et udredningsarbejde i mellemtiden, men alligevel! Er man ikke
snart så langt, at det kan antydes, hvor tæt man
er på noget, der ender i et egentligt lovforslag?
Jeg hørte nemlig socialministeren sige, at hun
havde stor sympati for forslaget - og så kom der
en underlig eftersætning, men ingen støtte.
Det blev også nævnt af socialministeren, at
enkeltsager kan give et forrykket billede. Det

Tirsdag den 1. november 1994
kan de muligvis, men i nogle tilfælde kan de også give et korrekt billede, nemlig af et offentligt
system, der ikke fungerer godt nok. Og som repræsentanter for offentligheden har vi en interesse i, at de fejl, der begås på det offentlige område, bliver rettet, og den eneste måde at gøre
det på er ved at give individet en større retssikkerhed over for systemet.
Jeg er enig i både socialministerens og hr. Jørn
Pedersens bemærkninger om, at det, der er brug
for, er at forbedre hjemmehjælpen - helt enig! Vi
har også noteret, at der er to forslag i omløb på
det område:
Dels er der et forslag om at bruge nogle af beskæftigelsespengene aktivt for at nå op på et vist
ambitionsniveau 홢<-der har i pressen været
nævnt ca. 10.000-15.000 nye job inden for ældreomsorgsområdet. Det vil få SF's varmeste støtte,
hvis det i øvrigt er skruet fornuftigt sammen.
Dels har vi selv et beslutningsforslag, der direkte går ud på at ansætte 5.000 flere på ældreområdet. Det er nemlig rigtigt - jeg tror, det var
hr. Jørn Pedersen, der formulerede det sådan at det, der er brug for, er flere hænder på ældreområdet. Men der er brug for begge dele: Der er
ikke blot brug for flere hænder, men efter vores
mening også - selv med flere hænder - for en
styrkelse af den ældres retsstilling.
Socialministeren roste indførelse af et visitationsskema som en god idé og mente også, at
sikring af faste aftaler var en god idé. Og så blev
der nævnt noget, som måske er det alvorlige i
denne diskussion, nemlig uddannelses- og rekrutteringsproblemet.
I SF er vi nemlig bange for, at hvis der ikke
sker forbedringer på et område, der er et lavstatusområde på den måde, at arbejdsforholdene
over en årrække er blevet benhårde - og det
drejer sig både om mandskabsforbedringer og
om andre ting - så kommer vi til at stå med det
problem, at uanset hvad vi vedtager af normeringer på området, er vi ikke i stand til at tiltrække tilstrækkeligt med arbejdskraft, og så får
vi for alvor et problem på ældreområdet.
Derfor vil jeg på SF's vegne sige, at vi meget
gerne vil medvirke med inspiration og udredninger til et forslag, der sikrer en større rekruttering på et område, som vi skal passe på ikke
bliver et lavstatusområde.
Jeg skal sige til hr. Jørn Pedersen, der understreger, at det skal ske i samarbejde med kommunerne, at det er jeg helt enig i. Jeg har jo en
fortid i. KL's sociale arbejdsmarkedsudvalg,
hvor vi har diskuteret det her, og hvor Socialde-

447

mokratiets og SF's positioner i den her diskussion er kendte. Hr. Jørn Pedersen understreger
også i sit indlæg, at det er vigtigt, at det er Det
Sociale Ankenævn, der bliver det forum, man
anker til. Det er jeg også enig i, og det fremgår
også af vores lovforslag. Dér er vi også på linje.
Så skal jeg sige til fru Else Winther Andersen,
at jeg synes, fru Else Winther Andersen læste
nogle ting af forslaget, som ikke kan læses af
forslaget. Det ene gik på, at forholdene nu skulle
være ens over hele landet. Må jeg ikke godt
spørge, hvor det står i forslaget? Det kan jeg
ikke se. Vi er lige præcis veget uden om det, der
hedder at indføre minimumsrettigheder til gengæld for at lave et stærkt ankesystem. Det er
den anden mulighed, der peges på i rapporten:
at lave minimumsrettigheder. Det er derfor, det
er direkte forkert, at det her vil føre til ens forhold over hele landet. Det ønsker vi nemlig ikke.
Det vil føre til ens forhold på det ene område:
den ældres retsstilling vil blive styrket i forhold
til situationen i dag.
Så nævner fru Else Winther Andersen, at det
er en begrænsning i det kommunale selvstyre.
Jeg forstår, det er et mantra af stor betydning
herinde i Folketinget.
Det er da rigtigt, at det her indeholder den
indskrænkning i det kommunale selvstyre, at
hvis man havde lavet en aftale, som svigtes af en
kommune, om, hvor mange timers hjemmehjælp der skulle gives, så kan den ældre henvende sig et sted. Den indskrænkning i det
kommunale selvstyre fører til en styrkelse af
den ældres individuelle retsstilling, og det er
selve meningen med forslaget. På den måde er
det rigtigt.
Men må jeg ikke godt spørge partiet Venstre:
Kan partiet Venstre, kan fru Else Winther Andersen holde til som liberale, at det er systemet,
der får ret over for mennesket i nogle tilfælde,
hvor der faktisk var en aftale om, hvad der skulle gives? Er det da ikke rimeligt, at den svage i
det her spil, den ældre, har en mulighed for at få
sin sag prøvet? Det er i virkeligheden det, der
ligger i det. Så jeg må afvise, at privatisering
skulle være vejen ud af de problemer, man står
med på ældreområdet. Jeg synes, der er en forunderlig evne i de her år til, hver gang vi diskuterer indholdsproblemet i en sag, at vende den
til en eller anden struktur- eller regidiskussion
og dermed i virkeligheden diskutere udenom.
Jeg skal sige til hr. Stefan G. Rasmussen, som
ikke er enig i, at vi skal bruge ankesystemet, at
når vi gør det, er det for at sikre et juridisk hold-

448

Tirsdag den 1. november 1994

bart system. Hr. Stefan G. Rasmussen nævner, at
ankesystemet skal ændres til et klart ankesystem, som med forslaget her får en ny opgave og
også en nyt forum på den måde, at vi foreslår, at
man udvider med brugerrepræsentanter og embedslægeinstitutionen i de sager, der har med
vurdeting af hjemmehjælp at gøre.
Hr. Stefan G. Rasmussen spurgte også i en af
de korte bemærkninger, hvad hensigten er med
et visitationsskema. Det er, at når der kommer
mange mennesker i en ældres hjem, er det rart,
at der er noget skriftligt i de her sager, så man
ved med hinanden, hvad der foregår. Det er også vigtigt af hensyn til oplysning over for de pårørende. Det er også vigtigt for retssikkerheden
for den ældre, at man véd, hvad det er for aftaler, der er indgået. Bliver de overholdt?
Så skal jeg sige til hr. Tom Behnke, som støttede forslaget, at det er rigtigt, at det er det nuværende ankesystem, der skal overtage opgaven her, og selvfølgelig skal man med et ankesystem kunne omgøre beslutninger, man er
uenig i, ellers havde det ingen mening. Det er
ikke et folkeoplysende forum, vi vil nedsætte.
Jeg noterede, at Det Radikale Venstre var
principielt enig, at CD var principielt enig, og at
Enhedslisten var principielt enig, og dermed er
vi vel, hvor vi kunne komme med det her beslutningsforslag fra SF, nemlig at der stort set
raden rundt - måske med undtagelse af Venstre
og De Konservative - er udtrykt meget velvilje
over for at lave et ankesystem. Vi har forståelse
for, at regeringen er nødt til at komme op i kadence, og det kan tage lidt tid. Men vi håber, at
det sker, og at det lovforslag, der kommer, vil
indeholde de elementer, der er i beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
226951;name_party;":
Hr. Villy Søvndal skoser mig lidt, fordi jeg sagde, at vi ikke kunne have ankeadgang, fordi det
ville tvinge kommunerne til at have det samme
hjemmehjælpsniveau over hele landet. Det kan
da godt være, at SF har skrevet minimumsrettigheder, men det kunne også godt være, at minimumsrettigheder uvilkårlig - og det tror vi på
- vil komme til at betyde, at så skal der støvsuges akkurat ligedan og på den samme led hver
gang i alle landets kommuner, og det er det, vi
går imod.
Det dér med, at man taler om de ældres ret jamen vi går en tak videre, vi siger, at de ældre
skal slippes fri, de ældre skal have valgfrihed.

Hvorfor skal hele vor ældreomsorg være noget,
det offentlige tager sig af? Hvorfor skal vi fortsat
have en ældreomsorg inklusive hjemmehjælp,
der skal være ens? Vi vil gerne sørge for, at de
ældre får valgfrihed. Ligesom på børneområdet,
som vi tidligere diskuterede: Lad dog de ældre
selv vælge, hvordan de vil have hjælpen, og
hvem de vil have til den hjemmehjælp, som de
skal have, og som de kan have brug for. Så det
opfatter jeg sådan, at det er at slippe de ældre
løs.
Vi går og har en opfattelse af, at den dag vi
bliver 67 og bliver folkepensionister, så er vi
pludselig ligedan alle sammen. Jamen, det er vi
da ikke! Vi vil da stadig væk have individuelle
behov og individuel opfattelse af, hvordan vores liv skal være - den livskvalitet, som vi lægger vægt på. Og SF får mig ikke til at tro på, at
det specielt er dem, der er kommunalt uddannede, der er bedst til at gøre de her ting. Så slip
de ældre fri.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
228525;name_party;":
Til Fru Else Winther Andersen: Vi får jo muligheden for at se på det igen under udvalgsarbejdet. Det er så mit håb, at de ting, jeg mener er
misforstået i Venstres position, kan ryddes af
vejen under udvalgsarbejdet. Og så vil jeg godt
sige om det principielle - nemlig Venstres tro
på, at privatisering er vejen - at jeg synes, at det,
der har kendetegnet debatten på ældreområdet
over en årrække, er, at hver gang man stod med
et .indholdsproblem, tog man den strukturelle
debat og troede, man kunne strukturere sig
igennem. Det har vist sig, at det kunne man
ikke.
Nu får vi så regidiskussionen. Det hedder:
Bliver det ikke godt nok i offentligt regi, så tror
vi på, at det kan laves i privat regi.
Spørger vi analyserende: Hvad er fordelene
ved det? - så er det klart, at man som markedsøkonom vil holde en markedsøkonomisk tale.
Jeg synes, det er helt åbenlyst, hvad ulemperne
er. I en periode, hvor vi taler om svage ældre,
der er længe i eget hjem, vil vi se de ældres hjem
omdannet til en banegård for private leverandører. Der vil komme én med mad, der vil komme
én med lidt rengøring, der vil komme én, der leverer lidt sundhed, lidt pleje osv. osv. Hvordan
skal den ældre overhovedet kunne orientere
sig? Orienteringsproblemet er et af de store problemer på ældreområdet allerede i dag, hvor vi
har et forholdsvis sammenhængende system.

(57)
Tirsdag den 1. november 1994
De skal være forholdsvis friske for at kunne finde ud af leverancerne.
Det næste problem er retssikkerheden. Hvis
nu fru Jensen i Søllerød eller et hvilket som helst
andet sted bliver vred over den hjælp, hun får,
hvem skal hun så klage til? Til kommunen, der
har lavet en aftale med et privat firma. Det private firma vil sige, at det er kommunens skyld,
for vi aftalte, at vi kun skulle levere en så og så
stor mængde. Og kommunen vil sige: Det er
ikke vores skyld. Det er firmaets skyld, for vi
har lavet en aftale om leveringen.
Vi kommer ud i en endeløs juridisk diskussion. Og jeg skal sige som min afsluttende kommentar til denne her diskussion om privatisering: Jeg synes, det er en overvejelse værd - også i Venstre - hvorfor Danmark er kommet så
langt, som vi er på ældreområdet, med et offentligt system.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
230761;name_party;":
Inden fru Else Winter Andersen svarer, vil jeg
sige, at det ikke er min opfattelse, at vi alle er
ens, når vi runder de 67 år. Det mener jeg bestemt ikke. Det er egentlig heller ikke det, vi diskuterer i øjeblikket. Det, vi diskuterer i øjeblikket, er dem, der har behov for hjemmehjælp, og
det har i virkeligheden ikke noget at gøre med
en aldersgrænse. Dér er det min opfattelse, men
det kan være, Venstre har en anden opfattelse af
tingene, at det er det offentlige, det er kommunen, der bør have ansvaret for, at hjemmehjælpen stilles til rådighed - om det så er kommunens egne folk, kommunalt ansatte, der udfører
de specifikke opgaver med indkøb, rengøring,
pleje osv., eller kommunen køber sig til serviceordningerne ved private eller man siger, at den
enkelte modtager af hjemmehjælpen, hvis vedkommende kan være med i beslutningerne, inddrages i beslutningerne om, hvem det er, der
skal foretage de forskellige handlinger.
Det ændrer ikke på, at det fortsat er kommunen, der har ansvaret for, at opgaverne bliver
udført. Dermed ændrer det heller ikke på SF's
forslag om, at der skal være en ankeadgang. Og
. jeg er ikke enig med hr. Villy Søvndal i, at det vil
være forvirrende, hvis det er private, man sætter
til at ordne de her ting. Det kan stadig være sådan, at det er kommunen, der er den overordnet
ansvarlige, og at det er kommunen, der må sørge for, at tingene er i orden. Og hvis det private
firma, kommunen har sat til at udføre en eller
anden opgave, ikke gør det godt nok, er det så

449

heldigt, at man kan vælge ét andet firma til det,
eller kommunen kan vælge at gøre det selv.
Hermed sluttede fòrhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
232518;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Valg af 17 medlemmer til det udvalg, der
blev nedsat ved Folketingets dagsorden af 13.
oktober 1994.";Henning Grove
232879;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre,
Enhedslisten og Centrum-Demokraterne:
en gruppe på 83 medlemmer: Venstre, Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet.
Valgt blev:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Dorte Bennedsen (S)
Jacob Buksti (S)
Pia Gjellerup (S)
Torben Lund (S)
Holger K. Nielsen (SF)
Kjeld Rahbæk Møller (SF)
Jørgen Estrup (RV)
Frank Aaen (EL)
Peter Duetoft (CD)
Ivar Hansen (V)
Thor Pedersen (V)
Birthe Rønn Hornbech (V)
Svend Aage Jensby (V)
Hans Engell (KF)
Pernille Sams (KF)
Gitte Seeberg (KF)
Kirsten Jacobsen (FP)

450

Tirsdag den 1. november 1994

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
233629;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlem af
Folketinget Torben Lund som nyt medlem af
Danmarks Nationalbanks repræsentantskab for
den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for medlem af Folketinget Frank
Jensen, efter at denne er udnævnt til forskningsminister, og at medlem af Folketinget Ove Fich
er valgt som nyt medlem i stedet for medlem af
Folketinget Ivar Nørgaard, efter at denne ikke
længere er medlem af Folketinget.
Den konservative folketingsgruppe har meddelt mig, at den har udpeget medlem af Folketinget Anne Birgitte Lundholt som nyt medlem
af Danmarks Nationalbanks repræsentantskab

for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for medlem af Folketinget
Grethe Fenger Møller, efter at denne ikke længere er medlem af Folketinget.
De pågældende er herefter valgt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Indfødsretsudvalget (31/10 94):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Nyt medl.: Poul Nødgaard (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 2. november 1994, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.43.";Henning Grove
