split;reason;text;value
0;;"(1)
Tirsdag den 4. oktober 1994

1

Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (mundtlig del)
1. m ø d e";
159;Time;"Dagsorden
Aldersfonnanden (Erhard Jakobsen):
I henhold til kongeligt åbent brev af 23. september 1994 er Folketinget i dag trådt sammen til sit
første møde efter valget den 21. september 1994.
Som det medlem, der længst har haft sæde i
Tinget, påhviler det mig at lede valget af midlertidig formand for Folketinget.
Til midlertidig formand har Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Fremskridtspartiet, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Centrum-Demokraterne indstillet hr. Erling Olsen. Der foreligger ikke andre indstillinger, og hvis ingen begærer afstemning, vil jeg betragte indstillingen
som vedtaget. (Ophold). Den er vedtaget.
Herefter beder jeg den midlertidige formand
om at indtage formandspladsen.";kl. 12.00
955;title_name;":
Jeg takker for valget til midlertidig formand og
byder alle velkommen til arbejdet her i Tinget.
Jeg byder hjertelig velkommen til vore gæster
i dag: til Hendes Majestæt Dronningen, til Hans
Kongelige Højhed Prinsen, til Hendes Majestæt
Dronning Ingrid, til Hans Kongelige Højhed
Prins Joachim og til Hendes Kongelige Højhed
Prinsesse Benedikte.
Jeg byder ligeledes hjertelig velkommen til
Højesterets præsident og de øvrige repræsentanter for Højesteret, til formanden for Grønlands Landsting, til formanden for Færøernes
Lagting og Færøernes lagmand samt til formanden for Københavns Borgerrepræsentation og
Københavns overborgmester.
Jeg byder hjertelig velkommen til hver og én,
som har kunnet modtage vores invitation til at
være sammen med os alle på denne første arbejdsdag i det nye folketingsår.
Derefter giver jeg ordet til statsministeren, for
at han kan give den i grundloven omhandlede
redegørelse for rigets almindelige stilling og de
af regeringen påtænkte foranstaltninget.";Erling Olsen
1986;title_name;":
Regeringen fremlagde ved sin tiltræden i sidste
uge regeringsgrundlaget »Fælles Fremtid«. Her
redegjorde vi for hovedlinjerne i vores politik de
næste fire år. Det overordnede mål er at skabe et
bedre samfund for flere, et samfund med færre
og færre passive og flere og flere aktive medborgere, et samfund, hvor alle har et ansvar og
ingen lades i stikken.
I dag vil jeg redegøre for nogle af regeringens
planer for arbejdet i det kommende folketingsår.
Vi vil videreføre de seneste tyve måneders
positive udvikling i det danske samfund: Vi vil
skabe grundlag for flere varige arbejdspladser
og øget beskæftigelse. Vi vil drage omsorg for,
at det sker på et bæredygtigt grundlag. Vi skal
bevare orden i økonomien. Vi skal samordne erhvervspolitikken for at understøtte en rolig omkostningsudvikling. Vi Skal give arbejdsmarkedsreformen et serviceeftersyn. Sygehusaftalen
skal forhandles for hele den fireårige periode. Vi
ønsker fortsat bedre vilkår for de ældre. Gennem grønne afgifter vil vi fremme en mere miljørigtig produktion i Danmark. Vi skal skabe det
bedst mulige grundlag for forberedelserne til
EU's regeringskonference i 1996, og vi vil skabe
de bedst mulige rammer for en bred, offentlig
debat. Vi vil indbyde til forhandlinger om et
bredt forsvarforlig.
Et hovedmål med det arbejde, der blev startet
den 25. januar sidste år, var at få gang i hjulene
igen. Det er lykkedes. Alene i år og næste år stiger samfundets samlede produktion lige så meget som i de foregående syv år tilsammen. Der
skabes igen nye arbejdspladser i den private
sektor. Alt tyder på, at arbejdsløsheden fortsætter med at falde her i efteråret. Det har været et
af de helt afgørende mål for regeringen.
Den positive udvikling er ikke kommet af sig
selv. Da regeringen i forsommeren 1993 fremlagde sine initiativer til at sætte skub i den økonomiske udvikling, blev det understreget, at
lempelsen af den økonomiske politik var midlertidig og ville blive afløst af en gradvis opstramning fra 1995. Det står vi ved. Den fastlagte kurs er afgørende for en stærk og varig vækst
i beskæftigelsen. Opstår der tendenser til overophedning, vil regeringen ikke tøve med at gribe ind.
Det er afgørende, at opsvinget ikke sker på
bekostning af det sunde og stærke grundlag,

2

Tirsdag den 4. oktober 1994

dansk økonomi bygger på. Danmark har en
stærk krone, et solidt overskud på betalingsbalancen i forhold til udlandet og en lav inflation.
Regeringen har med finanslovforslaget for
1995 lagt linjen for de kommende års økonomiske politik. Det er en stram linje, hvor indtægtsforbedringer i kombination med besparelser
som følge af den stigende beskæftigelse skal
være med til at fjerne underskuddet på de offentlige budgetter. Allerede nu er vort underskud rent faktisk ét af de laveste i Europa.
Udgiftspolitikken skal have to pejlemærker.
For det første skal væksten i det offentlige forbrug år for år ligge klart lavere end væksten i
produktionen. For det andet skal udgifts- og
skattetrykket falde i overensstemmelse med det
økonomiske program, Danmark har fremlagt i
EU. Underskuddet på de offentlige budgetter
skal de kommende år afløses af et overskud, så
afviklingen af statens gæld og rentebyrde kan
påbegyndes.
Regeringen vil i den nærmeste fremtid indbyde til forhandlinger om finanslovforslaget for
1995. Det er vort håb, at alle partier møder frem
med ønsket om et konstruktivt samarbejde.
Lad mig dog alligevel slå én ting fast: Der er
hverken plads til ufinansierede udgiftskrævende forslag eller ufinansierede lempelser på indtægtssiden. Skal der bruges penge på et område,
må der skaffes tilsvarende besparelser på andre
områder.
Vi er lige så fast besluttede på, at den gunstige udvikling i beskæftigelsen skal fastholdes,
men det forudsætter også, at de senere års ansvarlige linje videreføres ved de kommende
overenskomstforhandlinger. Her er det jo lykkedes at opnå en reallønsfremgang på baggrund
af små pengelønsstigninger, både når det gælder det private og det offentlige arbejdsmarked.
Den linje bliver der bedre muligheder for at videreføre. De fortsat lavere trækprocenter år for
år gennem skattereformen og den lavere inflation medfører, at familierne alligevel kan få stigende købekraft med løntilbageholdenhed.
Et stærkt erhvervsliv er det nødvendige økonomiske grundlag for velfærdssamfundet, og
det skal sikre en stigende beskæftigelse. Regeringens erhvervspolitiske strategi indebærer, at
vi bevæger os bort fra tilskud til enkeltvirksomheder og over til i højere grad at forbedre rammebetingelserne for erhvervslivet.
Regeringen vil særligt arbejde for at forbedre
mulighederne for udviklingssamarbejde mellem
den offentlige og den private sektor, fremme

formidlingen af viden fra forskningsinstitutioner ud i virksomhederne og fremme den erhvervsmæssige udnyttelse af forskningsresultaterne.
Regeringen vil styrke den teknologiske service som udbyder af teknologisk viden på højt internationalt niveau og som sparringpartner for
virksomhederne. Men samtidig med at vi styrker udbygningen af de højteknologiske erhverv,
skal vi fortsat være opmærksom på de beskæftigelsesmuligheder, der ligger i serviceerhvervene.
I fiskerierhvervet vil det centrale mål fortsat
være at give den enkelte fisker større frihed til
selv at tilrettelægge sit fiskeri. Regeringen vil
derfor fortsætte og udvide de igangsatte forsøg
med national regulering af fiskeriet.
Regeringen vil også tage initiativ til at styrke
den danske fødevaresektor som producent af
kvalitetsbetonede fødevarer med et særligt hensyn til miljøet, sundheds- og ernæringsforholdene, og tilsvarende vil regeringen fremme den
økologiske udvikling inden for landbruget.
Dansk erhvervsliv er inde i en god udvikling.
En stor del af virksomhederne har en pæn fremgang i afsætningen. Fremgangen er ikke alene
mærkbar på hjemmemarkederne, det gælder
også på eksportmarkederne. Samtidig er indtjeningen den bedste i de seneste ti år. Der er ro
om omkostningerne.
Det er afgørende for os alle, at fremgangen
bliver brugt til at skabe så mange nye reelle arbejdspladser som muligt. Vi skal undgå, at der
opstår flaskehalse, og ikke vente, til de er tilstoppet. Regeringen har sit beredskab klar og
følger udviklingen nøje. Vi opfordrer derfor også arbejdsgiverne til en bedre personaleplanlægning, til at holde skarpt udkig og bidrage
med deres førstehåndsviden på dette område så
tidligt som overhovedet muligt. Kun ved at
handle hurtigt kan indsatsen blive effektiv.
I 1993 vedtog vi arbejdsmarkedsreformen.
Regeringen vil nu foretage et serviceeftersyn og
fremlægge de justeringer, der er behov for. Vi
vil undersøge mulighederne for at forenkle administrationen af handlingsplanerne for ledige,
og vi vil styrke indsatsen for personer, der har
været ledige i mere end fire år, men vi vil også
sikre, at reglerne om at stå til rådighed for arbejdsmarkedet er enkle og forståelige, og vi vil
sikre, at de bliver efterlevet.
Vi ved, at ikke alle har de forudsætninger, der
er nødvendige for at klare sig på arbejdsmarkedet. Vi ved, at mange års arbejdsløshed ikke går

Tirsdag den 4. oktober 1994
sporløst hen over et menneske. Regeringen føler
et dybt ansvar for, at også disse mennesker får
en aktiv plads i samfundet. Vi vil derfor i samarbejde med arbejdsmarkedets parter undersøge, om der kan skabes arbejdspladser for denne
gruppe på særlige vilkår.
Mulighederne for at få bevilget sabbatorlov
udløber med udgangen af 1994. Regeringen vil
sammen med arbejdsmarkedets parter vurdere
erfaringerne med sabbatorloven.
Kun med en veluddannet arbejdsstyrke kan
vi udnytte de store jobmuligheder, den globale
økonomiske og teknologiske udvikling rummer.
Uddannelsernes kvalitet skal være i top i Danmark. Der skal være mulighed for konstant
dygtiggørelse af såvel de beskæftigede som de
ledige. Regeringen vil derfor fortsætte udbygningen af voksen- og efteruddannelserne med
10.000 pladser om året. I samarbejde med arbejdsmarkedets parter vil vi se på mulighederne
for at forenkle reglerne og skabe balance mellem
udbudet af uddannelsespladser og behovet,
herunder også for lederuddannelserne.
Den midlertidige uddannelsesorlov udløber
først med udgangen af 1995, men regeringen vil
allerede nu tage skridt til at gøre uddannelsesorloven permanent og til at fastlægge godtgørelsen og den langsigtede finansiering af ordningen.
Det er regeringens mål, at alle unge skal have
tilbud om uddannelse eller job. Regeringen vil
arbejde for, at alle kvalificerede unge får mulighed for en faglig eller videregående uddannelse,
om muligt allerede i 1995.
Vi ved også, at der er unge, som ikke opnår
en kompetencegivende uddannelse. De skal
ikke bare opgives. For denne gruppe vil regeringen tage skridt til, at der etableres job på lærlingelignende vilkår, der giver specifikke erhvervskvalifikationer. Det skal naturligvis ske i
samarbejde med arbejdsmarkedets parter.
SU-reglerne og administrationen heraf er alt
for komplicerede. Regeringen vil gennemføre en
forenkling af regelsættet og overveje andre forbedringer, der giver større ansvar til den enkelte.
Vejledningen for både unge og voksne om de
forskellige uddannelsesmuligheder skal forbedres.
Regeringen vil fortsætte med at modernisere
ungdomsuddannelserne, både de faglige og
gymnasieuddannelsen, og forbedre samspillet
mellem de forskellige uddannelser.

3

Regeringen vil gøre op med kassetænkning.
Vi har en god social sikring i Danmark, men der
er behov for at revurdere helheden i vores sociallovgivning. Samtidig skal der skabes bedre
sammenhæng med indsatsen på uddannelsesog arbejdsmarkedsområdet. Der skal være en
god balance mellem rettigheder og pligter, mellem muligheder og ansvar.
Gennem de seneste 20 måneder er der skabt
bedre rammer for sindslidende i Danmark: flere
botilbud på beskyttede pensionater og i bofællesskaber og væresteder med rådgivning og opsøgende arbejde for de sindslidende. Regeringen vil arbejde for, at rammerne for selve behandlingen nu også forbedres.
For andre særligt udsatte grupper vil regeringen sikre, at den allerede aftalte indsats gennemføres fuldt ud: det gælder øget behandlingsindsats for stofmisbrugere, det gælder en
særlig indsats i de socialt belastede boligområder og over for hjemløse mennesker i Danmark.
På familieområdet er regeringens mål fortsat,
at der skal være pasningsgaranti for alle
1-5-årige børn. Regeringen vil tidligt i 1995
sammen med kommunerne vurdere behovet for
opfølgning for at nå dette mål. Orloven til børnepasning skal gøres permanent, og regeringen
vil overveje behovet for en justering af ordningen.
De ældre i Danmark skal have mere indflydelse på egne forhold. Vi kan ikke være bekendt, at ældre holdes på fyldte hospitalsafdelinger, fordi der ikke er plejehjemspladser derhjemme. Vi kan ikke være bekendt, at ældre må
leve under forhold, som vi ikke selv ville acceptere. Regeringen vil nu sammen med kommunerne kortlægge, hvordan vi systematisk kan
forbedre forholdene for de ældre. Der skal bygges flere ældreboliger og moderne plejehjemspladser. Hjemmeplejen skal udbygges. Vi skal
sikre, at der uddannes det nødvendige antal
medarbejdere inden for ældreomsorgen. Som et
led i et serviceeftersyn af arbejdsmarkedsreformen vil vi undersøge mulighederne for at skabe
nye faste job til gavn for de ældre i samfundet.
Ved regeringsskiftet i 1993 blev sundhedsområdet givet højere prioritet. Vi har allerede nået
en god del af de resultater, vi satte os for, men vi
skal videre.
Regeringen har allerede optaget forhandlinger med sygehuskommunerne om at udmønte
den nye fireårige aftale om vort sygehusvæsen. I
den kommende fireårige periode skal der ske
afgørende kvalitetsforbedringer med flere be-

4

Tirsdag den 4. oktober 1994

handlinger, kortere ventetider og bedre service
til borgerne. Regeringen lægger vægt på, at ressourcerne i sundhedssektoren udnyttes bedst
muligt. Vi ønsker forbedringer i den økonomiske styring, arbejdstilrettelæggelsen og den
overordnede planlægning. Vi skal fortsat styrke
det sundhedsfremmende og forebyggende arbejde: det gælder også arbejdet med at sikre et
bedre arbejdsmiljø og forebygge arbejdsskader.
Hensynet til miljøet er et af de bærende elementer i udviklingen af vort samfund. Skattereformen indførte et grundprincip om at omlægge
skat på arbejdskraft til skat på sparsomme naturressourcer. Dette grundprincip skal udvikles
og videreføres. Derfor støtter Danmark også
helt og fuldt de tilsvarende bestræbelser i EU,
som det er kommet til udtryk i Kommissionens
hvidbog.
Som tidligere bebudet vil der ske en gradvis
indførelse af grønne afgifter for erhvervslivet
med fuld tilbageførsel af provenuet. Erhvervene
vil snarest blive inddraget i forhandlinger herom. Formålet er at sikre, at virksomhederne kan
opnå omkostningsnedsættelser ved en mere
miljørigtig adfærd, og at undgå, at erhvervslivets internationale konkurrenceevne forringes.
De grønne afgifter er et middel til at sikre en
miljømæssigt bedre produktion i Danmark.
Regeringen vil fremlægge forslag om indførelse af grønne regnskaber for større, miljøtunge
virksomheder. Arbejdet med et grønt nationalregnskab vil blive videreført.
Regeringen vil fortsætte arbejdet med at sikre
vores drikkevand og vandmiljøet i de indre farvande. Efter drøftelse med landbrugets organisationer vil regeringen fremlægge forslag til,
hvordan miljøbelastningen fra landbruget kan
mindskes og økologiske løsninger fremmes.
I det hele taget skal miljøhensyn indbygges i
alle væsentlige beslutninger og initiativer - både
i samfundet som helhed og for den enkelte virksomhed og borger. Det kræver en aktiv medvirken fra alle dele af fællesskabet: fra myndigheder, organisationer og erhvervsliv og - ikke
mindst - os alle som enkeltpersoner.
Den grønne linje er ved regeringsdannelsen
fulgt op ved en organisatorisk samling i et nyt
Miljø- og Energiministerium. Hensigten er at
sikre større sammenhæng og helhedssyn både
gennem en miljømæssigt forsvarlig udnyttelse
og en effektiv forvaltning af vore naturressourcer.
EU-Kommissionen har stillet forslag om en
liberalisering af energimarkedet. For at kunne

acceptere en kommende liberalisering bør det
ske i en klar styrkelse af mulighederne for aktivt
at tage miljøhensyn i energipolitikken i EU og i
de enkelte lande. Landene skal fortsat have muligheder for at fremme anvendelsen af kraftvarme og vedvarende energi. Liberaliseringen må
ikke svække landenes muligheder for at leve op
til forpligtelserne i den globale klimakonvention. Og for Danmarks vedkommende er det afgørende, at vi når målene i Energi 2000-planen.
Vi ønsker også at fremtidsorientere vort samfund på et andet helt afgørende område. Regeringen har sat et mål for sin forskningspolitik
frem til år 2000. Styrkelsen af Forskningsministeriet og planen »Universiteter i vækst« er klare
signaler om den betydning, vi tillægger den
danske forskningsindsats og det danske forskningsmiljø.
Regeringen vil styrke forskningen med flere
ressourcer, men også ved at stille højere krav og
gennemføre forenklinger af den måde, vi organiserer forskningen på. Sektorforskningen i de
enkelte ministerier skal koordineres bedre.
Vi skal udnytte det moderne informationssamfunds positive muligheder. Regeringen har
understreget betydningen heraf ved at samle
den statslige telesektor og ansvaret for samordning på det informationsteknologiske område i
Forskningsministeriet. Når rapporten om »Informationssamfundet år 2000« foreligger, vil regeringen hurtigt og konsekvent følge den op
med en handlingsplan.
Trafikplanen »Trafik 2005« udgør fortsat
grundlaget for en nyorientering af trafikpolitikken, hvor hensynet til miljøbelastning og ressourceforbrug prioriteres højt.
Regeringen lægger vægt på den kollektive
trafik. DSB skal styrkes. Regeringen vil lægge op
til en politisk aftale om de økonomiske rammer
for DSB for perioden frem til år 2000 og om
DSB's organisation. Målet er, at den miljøvenlige kollektive trafik bliver et stærkt og konkurrencedygtigt alternativ til individuel transport
på såvel passager- som godssiden.
En øget internationalisering og skærpet konkurrencesituation på postområdet kræver ændringer også i det danske postvæsens organisation. Regeringen har nu ved adskillelsen af
post- og televæsenet taget det første skridt. Næste skridt bliver, at regeringen fremlægger et
forslag om postvæsenets fremtidige virksomhed, som kan sikre den tilstrækkelige kvalitet i
servicen over hele landet og større kommerciel
bevægelsesfrihed.

Tirsdag den 4. oktober 1994
Regeringen ønsker, at alle samfundsgrupper
deltager aktivt i demokratiet og får indflydelse
på de forhold, som påvirker hverdagen. Det vil
ske gennem en række forskellige initiativer.
Når udvalgsarbejdet om mere demokrati og
åbenhed omkring pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger er færdigt, vil regeringen
overveje nye initiativer på området.
Regeringen vil arbejde for større åbenhed
omkring partiregnskaber og indskærpelse af
reglerne om bidrag til partierne.
Regeringen vil fremlægge forslag til en reform af det kommunale tilskuds- og udligningssystem. Det skal være enklere og mere
gennemskueligt, og der skal sikres bedre sammenhæng mellem tilskud, udgiftsbehov og
skattegrundlag.
Vi vil tage initiativ til at belyse forskellige
modeller for en reform af den amtskommunale
struktur og opgaveløsning i hovedstadsområdet
og andre særlige problemer i hovedstaden som
helhed.
Det er centralt, at al fornyelse af den offentlige
service sker med udgangspunkt i borgernes behov for kvalitet, for gennemskuelighed og for
valgmuligheder. Samtidig skal de offentligt ansatte under hensyntagen til deres loyalitetsforpligtelse have mulighed for på lige fod med andre at deltage i den offentlige debat.
Flere og flere afgørelser af stor betydning for
den enkelte borger træffes i dag i kommunerne.
Derfor støtter regeringen forslaget om, at Folketingets Ombudsmands kompetence udvides til
fuldt ud at dække det kommunale område - naturligvis med fornødent hensyn til det kommunale selvstyre. Samtidig skal det vurderes, om
de eksisterende tilsyns- og klagemuligheder på
det kommunale område er tilstrækkelige.
Regeringen ønsker også en flerårig aftale om
politiets og retsvæsenets ressourcer for at forbedre den enkeltes tryghed og retssikkerhed.
Vi skal fastholde en både humanistisk og klar
politik på udlændingeområdet. Det gælder også
for de bosniske krigsflygtninge. De bør ikke være afskåret fra at deltage i det samfund, de midlertidigt opholder sig i.
Behandlingen af asylsager skal fortsat effektiviseres - navnlig når der er tale om kriminelle
ansøgere eller åbenbart gnmdløse-asylansøgninger. Vi er allerede nået meget langt med forenkling og hurtig sagsbehandling. Problemer
skal løses, så de på én gang lever op til vore internationale forpligtelser og på samme tid markerer, at vi ikke vil acceptere spekulation i vore
asylregler.

5

Enhver form for diskrimination, fysisk vold
eller offentlige angreb, der tager udgangspunkt i
menneskers etniske, religiøse eller nationale
baggrund, er forkastelig i et civiliseret og demokratisk samfund.
Regeringen vil i alle sammenhænge modarbejde etnisk diskrimination. Vi forbereder udspil herom, bl.a. mod diskrimination på arbejdsmarkedet. Både herhjemme, internationalt og i
EU vil vi arbejde for en stærkere indsats mod
racisme, fremmedfrygt og intolerance.
Vi skal fastholde tankens og talens frihed som
bærende elementer i vort demokrati. På den anden side ønsker regeringen ikke, at Danmark
bliver et fristed for internationale nazistiske og
racistiske grupperinger. Det vil vi modvirke
med nye initiativer.
I et lille land som Danmark er det nødvendigt
med en aktiv offentlig støtte for at skabe gode
økonomiske og fysiske rammer for kulturlivet,
en aktiv politik, som - uden at styre kunst- og
kulturlivet - kan sikre mangfoldighed, kunstnerisk kvalitet og folkelig medleven. Regeringen
vil fremlægge en langsigtet perspektivplan for
det statslige byggeri af kulturinstitutioner, herunder en helhedsløsning for Det Kgl. Teater.
Den teknologiske udviklirig skaber også en
global udfordring mediemæssigt set. Regeringen vil tage udfordringen op. Vi vil arbejde for,
at den høje kvalitet i dansk filmproduktion bevares.
Inden for det danske rigsfællesskab er Færøerne inde i en svær periode med store krav til
økonomisk omstilling. Regeringen har støttet
denne proces økonomisk - gennem betydelige
lån til landsstyret - og gennem ekspertbistand
på en række områder.
Regeringen ser frem til en godt samarbejde
med det nye landsstyre på Færøerne. Vi lægger
vægt på, at det vil lykkes at udvikle økonomien
baseret på udnyttelsen af de varige ressourcer.
Det er en stor opgave. Regeringen vil fortsat
medvirke aktivt til at genoprette den færøske
samfundsøkonomi.
Regeringen vil også bygge videre på det gode
samarbejde, der har været med hjemmestyret i
Grønland. Ansvaret på langt de fleste områder i
Grønland er i dag hjemmestyrets eget. Vi vil opmærksomt lytte til forslag om forbedringer på
de områder, der fortsat er regeringens ansvar,
og søge løsninger, som vi både i Danmark og i
Grønland kan være tilfredse med.
Hovedmålsætningerne i dansk udenrigspolitik er uændrede. FN fejrer næste år 50-året for
sin oprettelse.

6

Tirsdag den 4. oktober 1994

Regeringen vil gå aktivt ind i reformdrøftelserne i jubilæumsåret. I samarbejde med andre
lande vil vi fortsætte arbejdet med at styrke og
effektivisere organisationen, ligesom vi vil arbejde for øget opbakning til organisationens arbejde.
Der er fortsat behov for en stærkere fælles
indsats i EU for øget beskæftigelse og bedre
miljø i Europa. På miljøpolitikkens område må
Maastricht-Traktatens mål om et gradvis højere
beskyttelsesniveau sikres. Miljøgarantien skal
bruges om nødvendigt. På topmødet på Korfu
vandt vi faktisk forståelse for vort ønske om, at
hensynet til miljøet og det enkelte lands beskyttelsesniveau ikke skal underordnes det indre
marked.
Åbenhed, nærhed og demokrati vil fortsat
være centralt for regeringens arbejde i EU. Dette
arbejde vil ske i fortsættelse af vort memorandum »Danmark i Europa«, der er udtryk for en
langsigtet dansk EU-politik.
Forberedelse af og deltagelse i EU's regeringskonference bliver den væsentligste opgave
frem til 1996. Danmark vil med Edinburgh-Afgørelsen som grundlag for den danske politik
deltage aktivt i forberedelserne heraf.
Jeg vil gerne understrege, at i et så afgørende
spørgsmål er det vigtigt med en grundig folkelig debat, og at der bliver tilstrækkelig tid til
den.
Regeringen vil på den baggrund i samarbejde
med Folketingets partier udarbejde et dansk
memorandum med de danske hovedsynspunkter.
Vi håber på fra 1. januar 1995 at se tre af vore
nordiske nabolande og Østrig som medlemmer
af EU. De nordiske lande er jo fælles om en række holdninger til miljø, til åbenhed, til nærhed
og demokrati. Det vil give en ny dimension i
EU-samarbejdet.
Det nordiske samarbejde har også en selvstændig værdi, som vi fortsat vil bygge på. Det
får vi endnu bedre muligheder for med Danmark i rollen som nordisk formandsland fra
marts næste år.
Den næste store opgave bliver optagelsen i
EU af de øst- og centraleuropæiske lande og de
baltiske lande. Danmark vil være i front, når det
drejer sig om de central- og østeuropæiske landes tættere tilknytning til EU. Det gælder både
med hensyn til bedre markedsadgang og til
medlemskab. Der må snarest vedtages en konkret køreplan for Østlandenes tiltræden af EU.

Når vi taler sikkerhedspolitik, er NATO, FN
og CSCE vort grundlag. Vort NATO-medlemskab og samarbejdet over Atlanten er fundamentalt både for vort forsvar og for Europa.
Derfor er Partnerskab for Fred så vigtig, og derfor bidrager vi aktivt til at udfylde denne ramme med deltagelse i øvelser og ved samarbejdsaftaler med landene omkring Østersøen.
Det brede danske engagement i FN's konfliktforebyggende og fredsbevarende virksomhed skal fastholdes. Vi kan være stolte af vores
store bidrag i forskellige dele af verden, herunder i det tidligere Jugoslavien.
Regeringen vil i forbindelse med CSCE-topmødet i december i år arbejde for at styrke
CSCE's konfliktforebyggende virksomhed.
Regeringen ønsker et nyt bredt, flerårigt forsvarsforlig og vil fremlægge et udspil herom.
Forsvarets omstilling til den ændrede sikkerhedspolitiske situation og de nye internationale
opgaver vil stå i centrum her.
Denne omstilling er faktisk allerede i gang.
Blandt andet er oprettelsen af Den Internationale Brigade udtryk herfor. Denne udvikling skal
fortsættes. Opgaver af den type, som vi møder i
det tidligere Jugoslavien, vil jo næppe blive færre.
En fredeligere verden og international sikkerhed handler ikke kun om soldater og om sanktioner - det er den sidste udvej. Det handler i
endnu højere grad om konsekvent bistand til
økonomisk og social udvikling og støtte til styrkelse af menneskerettighederne.
Regeringen vil fastholde den danske bistand
til de fattigste lande i verden på det vedtagne
niveau, og vi presser på i alle relevante internationale fora for at udbygge samarbejdet med
disse lande, ikke mindst i form af øget markedsadgang for deres produkter.
Regeringen ønsker fortsat at styrke indsatsen
over for de globale miljøproblemer og samtidig
sikre den nødvendige bistand i internationale
katastrofesituationer. Den særlige ramme for
Danmarks internationale miljø- og katastrofebistand vil derfor blive optrappet med den aftalte
udvidelse af anvendelsesområdet for 1996.
Og så bliver København i marts næste år vært
for FN's verdenstopmøde om social udvikling.
Det bliver den største internationale mødeaktivitet nogen sinde i København. Topmødet vil
dreje sig om beskæftigelse, om fattigdom og social integration - problemer, der vedkommer
både rige og fattige lande. Regeringen vil gøre
sit til, at topmødets resultater bliver så markan-

Tirsdag den 4. oktober 1994
te, konkrete og perspektivrige som overhovedet
muligt.
Jeg har i dag redegjort for nogle af de indenrigs- og udenrigspolitiske problemstillinger, vi
står over for i den kommende folketingssamling. I åbningsredegørelsens skriftlige del er en
række af regeringens andre initiativer omtalt.
Regeringens program har vi benævnt »Fælles
Fremtid«. Det ligger der meget i, men her vil vi
også signalere bredde i vort engagement. De
store udfordringer, Danmark står over for frem
til årtusindskiftet, ønsker regeringen at løse med
så brede politiske forlig som muligt. Det skal
sikre os et stabilt politisk klima i en verden, der
endnu ikke har fundet sine økonomiske eller
politiske ben efter de seneste års store omvæltninger.
Vi indbyder derfor alle, der ønsker at få indflydelse på og tage medansvar for løsningen af
vore nationale og internationale opgaver, til at
deltage i dette samarbejde.
Må jeg foreslå, at vi indleder Folketingets arbejde med at udbringe et leve for Danmark.
Danmark leve!
(Statsministerens opfordring besvaredes med et
trefoldigt hurra).
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (skriftlig del)
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 afgives i en mundtlig og en
skriftlig del.
I denne skriftlige del af redegørelsen gives en
kortfattet omtale af de lovforslag og forslag til
folketingsbeslutning, som regeringen ved begyndelsen af det nye folketingsår regner med at
fremsætte i løbet af folketingsåret.
Denne del af åbningsredegørelsen indeholder
endvidere oplysninger om ministerredegørelser
til Folketinget.
ARBEJDSMINISTEREN
Ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension
Forslaget har til formål at stramme reglerne op,
for så vidt angår årsregnskab, revision og tilsyn,
således at de svarer til de tilsvarende regler for

7

tværgående pensionskasser og livsforsikringsselskaber.
Forslaget har endvidere til formål at ajourføre
lovgivningen vedrørende udpegning af repræsentanter til ATP's repræsentantskab samt at
pålægge bidragspligt til ordningen i perioder,
hvor et medlem oppebærer rådighedsløn efter
tjenestemandsloven.
Ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond
Forslaget har til formål at stramme reglerne op,
for så vidt angår årsregnskab, revision og tilsyn,
således at de svarer til de tilsvarende regler for
tværgående pensionskasser og livsforsikringsselskaber, og endvidere at give mulighed for, at
personer med fast bopæl i Grønland kan få deres indestående udbetalt.
Ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer
De mange nye arbejdsmarkedspensionsordninger vil fra nu af og i en årrække frem medføre, at
der vil blive udbetalt mange meget små pensionsbeløb. Lovændringen har til hensigt at forebygge, at disse pensionsudbetalinger skal
medføre bortfald af den særlige fratrædelsesgodtgørelse i funktionærlovens § 2 a. Efter den
gældende retspraksis bortfalder fratrædelsesgodtgørelsen uanset pensionens størrelse.
Lov om brug af helbredsoplysninger på arbejdsmarkedet
Lovforslaget bygger på et forslag fra det af arbejdsministeren nedsatte gentestudvalg. Forslåget har til formål at sikre, at visse helbredsoplysninger ikke anvendes i forbindelse med og
under ansættelsen. Det gælder lønmodtagernes
risiko for at udvikle eller pådrage sig sygdomme og spørgsmålet om, hvorvidt lønmodtageren
lider af eller har lidt af sygdom. Oplysninger,
som vil have væsentlig betydning for lønmodtagerens arbejdsdygtighed ved det pågældende
arbejde, kan fortsat indhentes af arbejdsgiveren.
Efter forslaget skal arbejdsministeren nedsætte et råd med sagkyndige medlemmer og repræsentanter for lønmodtagere og arbejdsgivere. Rådet kan udtale sig i sager om loven efter
anmodning fra ministeren eller af egen drift.

8

Tirsdag den 4. oktober 1994

Ændring af lov om orlov
Det foreslås at ændre loven for bl.a. at sikre, at
indsatte ikke kan få orlovsydelse under fængselsopholdet, og for at give kommunerne adgang til at benytte det fælleskommunale kontrolregister ved udbetaling af orlovsydelse til
ikkeforsikrede og kontanthjælpsmodtagere. Der
foreslås samtidig gennemført en række mindre
tekniske ændringer af loven.
Ændring af lov om ferie og lov om visse arbejdsforhold i landbruget m.v. (Landbrugselevers ferieretlige stilling)
Forslaget fremsættes med henblik på at klargøre
reglerne for landbrugselever på grunduddannelsen med henblik på at undgå skift mellem 2
regelsæt: ferieloven og lov om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.
Folketingsbeslutning vedrørende den af den internationale arbejdskonference i Geneve i året
1989 vedtagne konvention nr. 169 vedrørende
indfødte folk og stammefolk i selvstændige stater
Konventionens regler vil ved en dansk ratifikation få betydning for Grønland. I præamblen til
konventionen betones det, at forsøgene på assimilation skal fjernes, og at de oprindelige folks
ønsker om at udøve kontrol over egne institutioner og egen livsform og økonomisk udvikling
skal anerkendes.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Fleksibilitetsfremmende ydelse)
Lovforslaget, som er et led i indsatsen for at forebygge og afhjælpe flaskehalse på arbejdsmarkedet, giver mulighed for, at der kan ydes støtte
til f.eks. flytning til ledige og ledighedstruede,
der besidder kvalifikationer, der er mangel på
andre steder i landet.
Ordningen administreres af AF og medfører
ikke behov for udvidelse af AF's personale. Information til borgerne og virksomhederne om

ordningen finder sted som en del af AF's almindelige informationsindsats.
Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
(Regelforenkling m.v.) og ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser og lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre
Eventuelle ændringer af de to love som led i opfølgning af rapporten om voksen- og efteruddannelse.
Ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Ændring af bestemmelserne om individuelle handlingsplaner, særligt tilrettelagt jobtræning m.v.)
Med baggrund i igangværende overvejelser baseret på erfaringer siden arbejdsmarkedsreformens ikrafttræden den 1. januar 1994 - vil
der eventuelt blive foreslået en ændring af aktivloven, hvis dette skønnes nødvendigt for at
sikre, at alle reformens indsatsområder - herunder særligt tilrettelagte jobtræningsforløb - vil
kunne bringes til at virke.
Arbejdsministeren vil give Folketinget følgende
redegørelser:
- Beredskabet for at imødegå flaskehalse
- Handlingsplan for et rent arbejdsmiljø år
2005.
BOLIGMINISTEREN
Ændring af lov om boligbyggeri
I forslaget indgår en præcisering og ajourføring
af formålsbestemmelsen vedrørende den almennyttige boligsektors virksomhedsområde
(accessorisk virksomhed) og evt. andre ændringer som følge af Lejerbosagen. I forslaget indgår
endvidere bevillingskvoter for andelsboliger
samt visse tekniske ændringer.
Ændring af lov om leje
Der forventes på baggrund af et igangværende
udvalgsarbejde foretaget en ændring af lejelo-

Tirsdag den 4. oktober 1994
ven, hvorefter der nedsættes boligvoldgiftsretter, der skal tage stilling til overtrædelser af
husordenen i udlejningsbyggeri.
Forslaget skal ses i sammenhæng med Byudvalgets forslag med henblik på at fremme en
positiv udvikling i boligområder, der er præget
af store sociale problemer.
Lov om lejeres retsstilling ved ekspropriation
I
I forbindelse med Folketingets behandling af
Fremskridtspartiets beslutningsforslag nr. B 56
om forbedring af retsstillingen for grundejere og ,
lejere i forbindelse med ekspropriation, fremsat
den 1. februar 1994, lovede trafikministeren, at
regeringen i næste samling ville fremsætte lovforslag, som skulle sikre lejere ret til genhusning
og erstatning for flytteudgifter i forbindelse med
ekspropriation.
Ændring af byggeloven
Der foretages en revision af gældende byggelov
med henblik på modernisering af bl.a. bestemmelser om bemyndigelser til boligministeren til
at fastsætte regler, der gennemfører byggevaredirektivet og andre EF-direktiver, samt af de
bebyggelsesregulerende bestemmelser.
Der udarbejdes en ny bestemmelse om bemyndigelse for boligministeren til at fastsætte
regler, der gennemfører de anbefalinger, som
måtte blive resultatet af arbejdet i det igangværende udvalg om obligatorisk individuel måling
af forbrugsposter (Målerudvalget).
Endelig skal der evt. udarbejdes en ny bestemmelse om bemyndigelse for boligministeren til at fastsætte regler om brandsikring af eksisterende fredede bygninger.
Ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med
handicap, lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om individuel boligstøtte
De nævnte love indeholder bestemmelser om
udgifter til fællesantenner m.v. og om, at forslag
til revision af disse bestemmelser fremsættes for
Folketinget i folketingsåret 1994-95.

9

Der er på baggrund af drøftelser med den tidligere regerings boligpolitiske ordførere nedsat
en arbejdsgruppe, som skal foretage en vurdering af de eksisterende reglers anvendelighed
og som et resultat heraf fremkomme med forslag til ændringer i regelsættene.
Ændring af lov om individuel boligstøtte
Der foretages på baggrund af et udvalgsarbejde
under Indenrigsministeriet en eventuel tilpasning af boligstøtteudligningen i hovedstadsområdet til det generelle tilskuds- og udligningssystem i lov om kommunal udligning og generelle
tilskud.
Endvidere foretages enkelte mindre ændringer primært af redaktionel og præciserende karakter som følge af ændringer i anden lovgivning og domspraksis.
Ændring af lov om andelsboligforeninger og
andre boligfællesskaber
Der forventes på baggrund af igangværende
udvalgsarbejde foretaget ændringer i reglerne
for eksisterende boligfællesskaber.
Ændring af lov om boliger for ældre og personer med handicap
Som led i en påtænkt plejehjemsreform indgår
overvejelser om en forøgelse af antallet af og en
forbedring af standarden for de eksisterende
plejehjem/beskyttede boliger. Samtidig overvejes en overførelse af boligdelen for plejehjem og
beskyttede boliger fra Socialministeriets til Boligministeriets område.
Gennemførelsen af den påtænkte plejehjemsreform vil indebære en række ændringer i ældreboligloven og i bistandsloven under Socialministeriet.
Ændringerne i ældreboligloven vil indgå i
den revision af loven, som ifølge lovens § 35
skal foretages i folketingsåret 1994-95.
ERHVERVSMINISTEREN
Ændring af lov om en garantiordning for udlån
til nye aktiviteter i mindre virksomheder

10

Tirsdag den 4. oktober 1994

Det fremgår af loven, der trådte i kraft den 1. juli
1993, at staten kan kautionere for lån op til 1
mia. kr. årlig i to år.
Efterspørgslen efter de statskautionerede lån
har imidlertid været begrænset. Det foreslås
derfor som led i omprioriteringerne af erhvervsfremmeindsatsen, at loven ændres således, at
der ikke kan ydes statslige garantier i 1995. Baggrunden for, at loven ikke foreslås ophævet, er,
at der fortsat vil være administrative opgaver
ved tilbagebetalingen af de lån, som der allerede
er kautioneret for.
Forslaget skal behandles i sammenhæng med
det nedenfor omtalte forslag om ændring af lov
om VækstFonden.

113 om Fællesskabets kompetence på det handelspolitiske område.
Uden ændringen er der en risiko for, at domstolene vil statuere frifindelse i eventuelle straffesager om overtrædelse af embargobestemmelser, fordi den nuværende lov ikke henviser til
artikel 228 A.
Ændring af lov om erhvervsfremme
Lovforslaget giver hjemmel til at udnævne
medlemmer af Erhvervsudviklingsrådet, som er
ansat i en organisation, der har ret til at indstille
medlemmer af rådet til erhvervsministeren.

Ændring af lov om banker og sparekasser m.v.

Lov om licensformidlingsfond

Skatteministeriets lov om beskatning af andelsselskaber medfører, at andelskasser, som er omfattet af bank- og sparekasseloven, overgår til
selskabsbeskatning på lige fod med andre pengeinstitutter. Det kræver tilpasninger i bank- og
sparekasseloven, idet selskabsbeskatningen af
andelskasser nødvendiggør, at andelskasserne
omdanner sig til aktieselskaber.

Udvalget om patentering og kommerciel udnyttelse af offentligt ansatte forskeres forskningsresultater afgav i maj 1994 en rapport med forslag
om en licensformidlingsfond. Formålet er at
fremme kommercialiseringen af forskningsresultater fra statslige institutioner, primært de
højere uddannelsesinstitutioner.

Ophævelse af lov om forsikring af varer og fragt
mod krigsfare til søs
Formålet med ophævelse af loven er en nedlæggelse af Instituttet Dansk Søkrigsforsikring for
varer. Nedlæggelsen sker på baggrund af en
henstilling herom fra instituttets bestyrelse.
Ændring af lov om anvendelsen af visse af De
Europæiske Fællesskabers retsakter om ind- og
udførsel af varer
Der er behov for, at hjemmelsgrundlaget udvides til også at omfatte fælles aktioner efter artikel 228 A i Traktaten om Den Europæiske
Union.
Den nye regel i artikel 228 A vedrører EUlandenes mulighed for at anvende økonomiske
sanktioner (embargo) som en fælles aktion efter
Traktatens nye bestemmelser om den fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik. Før Maastricht
blev embargoforanstaltninger anset for at være
en særlig type handelspolitiske foranstaltninger,
og de var derfor baseret på Traktatens artikel

Ændring af lov om VækstFonden
I forbindelse med omprioriteringerne inden for
erhvervsfremmeområdet og for samtidig at forenkle erhvervsfremmesystemet foreslås det, at
VækstFonden fremover i højere grad bliver et
sted, virksomhederne kan henvende sig for at få
medfinansiering af risikobetonede udviklingsprojekter.
Ændring af lov om Klagenævnet for Udbud
Formålet er at imødekomme Europa-Kommissionens henvendelse vedrørende den danske
gennemførelse af direktiv 92/13/EØF om anvendelse af EF-reglerne for fremgangsmåden
ved tilbudsgivning inden for vand- og energiforsyning samt transport og telekommunikation.
Forslaget vil bl.a. indebære en præcisering af
de regler, der angiver, hvilke sanktioner Klagenævnet kan anvende over for en ordregiver, der
ikke har overholdt udbudsreglerne.

Tirsdag den 4. oktober 1994
Ændring af aktieselskabsloven og årsregnskabsloven. (Regler for statslige aktieselskaber)
Formålet er, at statslige aktieselskaber på alle
væsentlige punkter skal opfylde de krav, der efter aktieselskabsloven og årsregnskabsloven
gælder for børsnoterede selskaber. Det drejer
sig bl.a. om forbudet mod arbejdende bestyrelsesformænd, præcisering af bestyrelsens handlepligt, forretningsorden, gennemsigtighed om
bestyrelsesmedlemmernes andre hverv samt
bestemmelser om selskabets regnskab.
Ændring af lov om kontrol med arbejder af ædle
metaller m.v.
Formålet er at ændre loven, så navnestempler
påført i andre medlemsstater og af kontrolmyndigheder i andre medlemsstater anerkendes i
Danmark. Desuden skal genstande med holdigheder, der er tilladt i andre medlemsstater, tillades solgt i Danmark under betegnelsen ædelt
metal. Loven bør ændres nu af hensyn til gennemførelse af EF-direktiv.
Ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
Det foreslås, at bestemmelsen i loven om at tage
loven op til revision i folketingsåret 1994/95
ændres til 1995/96. Begrundelsen er, at loven
kun har været i kraft i knap to år, og at erfaringsgrundlaget for dens anvendelse derfor er
begrænset.
Lovpakke om børsreform
Lovpakken omfatter lov om værdipapirhandel
m.v., lov om fondsmæglere m.v. samt ændring
af lov om en værdipapircentral. Lovpakken vil
blive udarbejdet efter afgivelse af betænkning
om en børsreform.
Børsreformens mål er at skabe rammer for, at
Danmark kan blive Nordens centrum for handel
med værdipapirer til gavn for indtjening og beskæftigelse knyttet til udstedelse og omsætning
af værdipapirer i Danmark.

11

Ændring af lov om en indskydergarantifond
Formålet er at gennemføre direktiv om indskudsgarantiordninger. Medlemsstaterne skal
ifølge direktivet sætte de nødvendige love og
administrative bestemmelser i kraft senest den
1. juli 1995.
Forslaget indeholder bl.a. bestemmelser, der
giver mulighed for, at et pengeinstitut fra et andet EU-land som supplement til sit hjemlands
indskudsgarantiordning kan tilslutte sig den
danske indskudsgarantiordning, hvis pengeinstituttet ønsker at drive virksomhed i Danmark.
Lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v.
En modernisering af den eksisterende dykkerlov har igennem længere tid været ønsket af erhvervet for at sikre større sikkerhed og sundhed
for dem, der udfører dykkerarbejde.
Forslaget skal desuden gennemføre EF-direktiv om anerkendelse af erhvervsuddannelserne.
Ændring af lov om skibes sikkerhed m.v.
Formålet er at gennemføre et forbud mod at
markedsføre produkter, der kan anvendes på
søfartsområdet, men som - uanset at de anvendes efter deres bestemmelse - viser sig at være
skadelige for de søfarendes sikkerhed og sundhed eller på anden måde farlige.
Forslaget skal gennemføre direktiv om anbringelse og anvendelse af EF-overensstemmelsesmærket i forbindelse med industriprodukter
samt direktiv om tilnærmelse af medlemsstaternes love, forskrifter og administrative bestemmelser om fritidsfartøjer, der bl.a. kan lette markedsadgangen for dansk producerede fritidsfartøjer i andre lande.
Ændring af søloven
Forslaget forbedrer erstatningsmulighederne
ved miljøskader specielt fra tankskibe, hvor
man må frygte, at de gældende regler ikke vil
være tilstrækkelige til at dække erstatningsansvaret ved en større olieforurening i de danske
stræder. Grænsen for erstatningsbeløbets størrelse vil blive væsentligt forhøjet.

12

Tirsdag den 4. oktober 1994

Ændring af lov om butikstid
En ny lov om butikstid trådte i kraft den 1. oktober 1994. Der er imidlertid påpeget en række
praktiske problemer ved lovgivningen. Der vil
derfor efter forhandling med de berørte organisationer blive fremsat lovforslag med henblik på
løsning af disse problemer.
FINANSMINISTEREN
Finanslov for finansåret 1995.
Lov om tillægsbevilling for finansåret 1994.

Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af ijenestemandslovningen
Det kan eventuelt blive aktuelt at fremsætte forslag til ændring af tjenestemandslovgivningen
som opfølgning af aftaleforhandlingerne mellem finansministeren og tjenestemændenes centralorganisationer i 1995.
Forslag til en samlet restancepakke

Den nugældende tilskudslov udløber med udgangen af 1994. Fastsættelse af bloktilskuddet
forventes drøftet på et møde mellem regeringen
og Færøernes hjemmestyre.

Forslaget indeholder:
- Indberetning af offentlige skyldnere til private kreditoplysningsbureauer
- Sikkerhedsstillelse for løbende moms og
A-skat af eventuel fratagelse af moms- og
skatteregistrering
- Begrænsning af restanters adgang til at deltage i offentlige udbudsforretninger af byggeog anlægsarbejder samt varer og tjenesteydelser.

Lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre

FORSKNINGSMINISTEREN

Den nugældende tilskudslov udløber med udgangen af 1995. Ved aftalen mellem regeringen
og Grønlands hjemmestyre af 6. marts 1993 var
der enighed om at gennemføre et udredningsarbejde med henblik på, at der med virkning fra 1.
januar 1996 eventuelt kan iværksættes en ny reguleringsordning.
Udredningsarbejdet skal være tilendebragt
senest den 1. februar 1995. Der vil umiddelbart
herefter kunne afholdes forhandlinger mellem
regeringen og Grønlands hjemmestyre om fastsættelse af det fremtidige bloktilskud.

Lov om Forskningscenter Risø

Finanslov for finansåret 1996.
Lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre

Ændring af lov om Ørestaden
Forslaget vedrører en ændring af betingelserne
for udbudet af arbejdet med bygningen af letbanernes forskellige etaper. Efter den nuværende
lov kan anden og tredje etape først udbydes efter etablering af første etape. Lovændringen skal
gøre det muligt at udbyde første etape med option på anden og tredje etape. Denne mulighed
vil være økonomisk mere fordelagtig for anden
og tredje etape, hvis der senere måtte blive taget
beslutning herom.

Lovgrundlaget for Forskningscenter Risøs virksomhed findes i dag i loven om energipolitiske
foranstaltninger.
Baggrunden for fremsættelse af et forslag til
en særlig lov for Risø er, at den nuværende regulering på en række punkter ikke længere er
tidssvarende.
Ved etableringen af et selvstændigt Forskningsministerium i januar 1993 blev Forskningscenter Risø overført fra Energiministeriet.
På det indholdsmæssige plan er en lovrevision især påkrævet, efter at der i december 1993
blev indgået en kontrakt om resultatstyring
mellem Risø og Forskningsministeriet. Ved kontrakten - der løber fra 1994 til 1997 - blev der
fastlagt en række mål, som Risø skal opfylde,
mens der samtidig skabtes bevillingsmæssig
stabilitet i Risøs økonomi i kontraktperioden.
Ministeriets fremtidige rolle vil - også efter
kontraktperiodens udløb - mere få karakter af
en tilsynsfunktion, hvilket bør afspejles i lovgivningen.

Tirsdag den 4. oktober 1994
Endvidere er der behov for en justering af
formålsbestemmelsen for Risø, som alene og i
strid med de faktiske forhold nævner energiforskning som et hovedområde. Endelig foreslås
en række teknisk betonede ændringer vedrørende udpegning af bestyrelse og ansættelse af
direktion m.v.
Ændring af lov om et teknologinævn
Den gældende lov indeholder bestemmelse om,
at der skal fremsættes forslag til revision af loven i folketingsåret 1994-95.
Teknologinævnet iværksatte i enighed med
Folketingets udvalg vedrørende Teknologinævnet en evaluering af nævnets virksomhed. Rapporten forelå den 1. september, men det viste sig
ikke muligt at nå til politisk enighed om nævnets fremtidige virke.
På denne baggrund har Forskningsministeriet
nedsat et hurtigtarbejdende udvalg, som skal
komme med anbefalinger til de fremtidige aktiviteter. Disse anbefalinger vil danne baggrund
for en hurtig politisk stillingtagen med efterfølgende fremsættelse af lovforslag.
Ændring af lov om teleterminaludstyr
Ændringsforslaget bygger på EF-direktiv angående satellitjordstationsudstyr. Direktivet skal
være gennemført i dansk ret senest den 29. april
1995.
Med forslaget sikres bl.a., at satellitjordstationsudstyr, der kun modtager signaler og ikke
er bestemt til jordbaseret tilslutning til det offentlige telenet, kun kan markedsføres, tages i
brug eller anvendes, hvis det opfylder kravene i
ovennævnte direktiv, når det er korrekt installeret og vedligeholdt og anvendes til det tilsigtede
formål.

13

heri. Endvidere må telenettet fremover påregnes
anvendt til en række nye tjenesteformer, f.eks.
multimedier, som kombinerer tekst, data, tale
og levende billeder.
Med forslaget bringes Tele Danmarks eneret
på brugen af telenettet til fremføring af radioog fjernsynsprogrammer til ophør. Hermed vil
liberaliseringen af brugen af faste kredsløb være
fuldstændig og inkludere fremføring af radioog fjernsynsprogrammer over kommunegrænserne.
Lov om standarder for transmission af tv-signaler
Forslaget bygger på forslag til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om standarder for
transmission af tv-signaler. Direktivforslaget
forventes vedtaget i november 1994 og skal formentlig gennemføres i dansk ret inden 6 måneder fra dets meddelelse.
Forslaget vedrører 16 : 9-skærmformatet og
omfatter både kabel-, satellit- og jordbaseret
udsendelse.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Rammelov for sektorforskningsinstitutionerne
og ændring af lov om Forskningspolitisk Råd og
forskningsråd
Forskningsministeriet afventer OECD's evaluering af strukturen i det danske forsknings-, teknologi- og innovationssystem. Ekspertpanelet
fremlægger deres anbefalinger ved en høring i
København den 31. oktober 1994. Herefter vil
regeringen tage stilling til den nødvendige opfølgning også på lovgivningsområdet.

Ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet

Lov om digital europæisk trådløs telekommunikation (DECT)

Markedsudviklingen og den teknologiske udvikling på bredbåndstjenesteområdet og på radio- og tv-området vil i løbet af kort tid gøre det
uhensigtsmæssigt at behandle hybridnettets
monopoldel anderledes end det øvrige infrastrukturområde. Den kommende digitalisering
af radio-tv-området spiller en væsentlig rolle

Forslaget bygger på EU-Rådets henstilling om
samordnet indførelse af digital trådløs europæisk telekommunikation (DECT).

14

Tirsdag den 4. oktober 1994

Ændring af lov om radiokommunikation
Forslaget vedrører delegation af visse opgaver
på certifikatområdet fra Telestyrelsen til Søfartsstyrelsen.
INDENRIGSMINISTEREN
Ændring af de kommunale styrelseslove m.v.
Forslaget er en opfølgning af betænkning
1268/1994 om fornyelse og effektivisering i den
kommunale sektor og af betænkning 1271/1994
fra udvalget vedrørende kommunalpolitikernes
arbejdsvilkår og repræsentationen i de kommunale råd.
Der skal skabes større åbenhed for at sikre
borgernes engagement i de kommunale aktiviteter og servicetilbud. Efter forslaget vil der i tilknytning til styrelseslovens regler om kommunernes oplysningspligt om de kommunale budgetter blive indført en bestemmelse om, at kommunalbestyrelserne skal informere deres borgere om målsætningerne for udviklingen på de
kommunale serviceområder, herunder om indholdet og omfanget af serviceydelserne.
Der vil blive foreslået en udvidelse af kommunernes adgang til at udpege medlemmer til
bestyrelser for selskaber, foreninger, fonde m.v.
med henblik på at skabe bedre mulighed for
praktisk samarbejde mellem kommuner og selskaber m.v.
Der foreslås endvidere ændringer i reglerne i
de kommunale styrelseslove om vederlag for
varetagelse af kommunale hverv, sikring af
kommunalpolitikeres ret til frihed fra arbejde
samt en tillidsmandslignende beskyttelse mod
afskedigelse på grund af kommunalt arbejde,
ydelse af et særligt børnefamilietillæg og obligatorisk dækning af handicappede kommunalbestyrelsesmedlemmers udgifter til nødvendige
hjælpemidler.
Lov om kommuners og amtskommuners àdgang til at udføre opgaver for andre offentlige
myndigheder
I overensstemmelse med anbefaling i betænkning 1268/1994 om fornyelse og effektivisering i
den kommunale sektor foreslås der tilvejebragt
lovhjemmel til, at kommuner og amtskommuner på visse betingelser kan varetage kommunale opgaver for andre offentlige myndigheder.

Ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud
Efter forslaget indføres en midtvejsregulering af
budgetgarantien, for så vidt angår virkningerne
af regelændringer på de budgetgaranterede udgiftsområder.
Forslaget indebærer, at de udgiftsmæssige
konsekvenser for kommunerne kompenseres i
selve tilskudsåret, frem for at skulle afvente den
endelige opgørelse af budgetgarantien, som tidligst kan finde sted i året efter tilskudsåret. Forslaget er en udmøntning af et punkt i regeringens aftaler med Kommunernes Landsforening,
Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune af 10. juni 1994 om økonomien i 1995.
Ændring af lov om beskyttelsesrum
Der søges tilvejebragt hjemmel til en ordning,
hvorefter kommunalbestyrelsen i stedet for at
påbyde indretning af sikringsrum kan kræve
indbetaling af et beløb, som senere anvendes til
etablering af offentlige beskyttelsesrum. De
kommunale myndigheder skal forestå administration af de midler, der indbetales til ordningen, og som skal anvendes til opførelse af offentlige beskyttelsesrum efter kommunalbestyrelsens vurdering.
Ændring af lov om fyrværkeri
Med henblik på at sikre tidssvarende straffebestemmelser i fyrværkerilovgivningen foreslås, at
der tilvejebringes hjemmel til at strafsanktionere
juridiske personers overtrædelse af fyrværkerilovgivningen, og at der fastsættes bestemmelser
om opbevaring af fyrværkeri.
Ændring af lov om udlændinge og lov om midlertidig opholdstilladelse for visse personer fra
det tidligere Jugoslavien m.v.
Per Sørensen-udvalget behandler de sidste dele
af udvalgets kommissorium. Der forventes i den
anledning udarbejdet et lovforslag, der på en
række punkter vil justere/ændre bestemmelserne i udlændingelovgivningen. Det drejer sig
bl.a. om følgende:
A. En vurdering af begrebet midlertidig opholdstilladelse og dets betydning for med-

Tirsdag den 4. oktober 1994
delelse af asyl henholdsvis opholdstilladelse
af humanitære grunde.
B. En vurdering af, om Dansk Flygtningehjælp
bør have adgang til samtaler med frihedsberøvede asylansøgere og asylansøgere, der
skal afvises til tredjeland.
C. En klarlæggelse af spørgsmålet om, hvorvidt
afhøringer af asylansøgere fortsat bør foretages af politiet, eller om denne opgave bør
henlægges til personale i Direktoratet for
Udlændinge.
Der ventes endvidere forslag om ændringer
som følge af arbejdet i udvalget vedrørende
udenlandske kvinders integration og retsstilling.
Der forventes fremsat forslag til en ændring
af bestemmelserne i udlændingeloven med hensyn til mulighederne for inddragelse af en meddelt opholdstilladelse i de tilfælde, hvor en
udenlandsk kvinde har været udsat for vold, og
hvor ægteskabet eller samlivet som følge heraf
er ophørt.
Udvalget kortlægger desuden, om der er behov for nye initiativer bl.a. vedrørende den
danskundervisning, der tilbydes, samt om der
er behov for særlige initiativer vedrørende
udenlandske kvinders deltagelse på arbejdsmarkedet.
Det er tænkeligt, at udvalgets arbejde også på
dette punkt vil munde ud i forslag til initiativer,
som kræver lovændringer.
Ændring af lov om udlændinge og lov om midlertidig opholdstilladelse for visse personer fra
det tidligere Jugoslavien m.v.
Med henblik på at gennemføre den internationale konvention om blindpassagerer, som Danmark har ratificeret, indføres i udlændingeloven
en bemyndigelsesbestemmelse, der giver ministeren mulighed for at fastsætte nærmere regler
om afvisning og udsendelse af blindpassagerer.
Der kan endvidere blive tale om ændring af
udlændingeloven som følge af den turnusundersøgelse af Direktoratet for Udlændinge, der
skal være afsluttet i begyndelsen af oktober
1994.
Endelig påtænkes der i de to love indført en
adgang til i særlige tilfælde at dække rejseudgifter samt visse omkostninger forbundet med udrejsen til et tredjeland, hvortil asylansøgeren eller personen med midlertidig opholdstilladelse
har opnået indrejse- og opholdstilladelse.

15

I den forbindelse tænkes tillige indført hjemmel
til dækning af visse omkostninger i forbindelse
med, at personer fra det tidligere Jugoslavien
rejser tilbage til hjemlandet.
Udlændingelovgivningen tænkes også ændret med henblik på at give hjemmel til evt. ved
tegning af forsikring at give dækning for skader,
som asylansøgere og personer med midlertidig
opholdstilladelse forøver på tredjemands person eller ting, samt dækning for skader, som
forøves mod asylansøgeres person eller ting.
Indenrigsministeriet overvejer løbende behovet for at iværksætte initiativer med henblik på
effektivisering af asylsagsbehandlingen.
Indenrigsministeriet har i den forbindelse besluttet at fremsætte forslag om ændring af udlændingeloven med henblik på bl.a. effektivisering af den såkaldte efterbehandlingsfase i asylsager, der behandles efter den særlige åbenbart
grundløs-procedure.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Integration af flygtninge og indvaridrere
Indenrigsministeriet vil i efteråret 1994 med
henblik på formulering af en samlet politik på
integrationsområdet iværksætte et udredningsarbejde, der skal afdække integrationsarbejdet i
forhold til anerkendte flygtninge og indvandrere. Udredningen forventes afsluttet medio 1995.
Det er muligt, at udredningen vil munde ud i
forslag til initiativer, som kræver lovændring.
Integration af personer med midlertidig opholdstilladelse, som får asyl her i landet
Indenrigsministeriet vil i efteråret 1994 nedsætte
en arbejdsgruppe med repræsentanter for de relevante myndigheder med henblik på en vurdering af, på hvilken måde der skal ske en justering af det nugældende integrationsprogram,
når en person med midlertidig opholdstilladelse
får asyl.
Det er muligt, at arbejdsgruppens arbejde vil
munde ud i forslag til initiativer, som kræver
ændring i lov om midlertidig opholdstilladelse
til visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v.
홢

16

Tirsdag den 4. oktober 1994

JUSTITSMINISTEREN
Lov om strafforfølgning ved det internationale
tribunal til pådømmelse af krigsforbrydelser i
det tidligere Jugoslavien
Med hjemmel i FN's Charter er der truffet beslutning om at etablere et tribunal til retsforfølgning af krigsforbrydelser begået i det tidligere
Jugoslavien. Efter tribunalets statutter skal landene bistå ved tribunalets retsforfølgning af sådanne forbrydelser.
Lovforslaget giver den fornødne hjemmel i
dansk ret til sådanne retsskridt.
Ændring af straffeloven. (Børnepornografi)
Under behandlingen i Folketinget i foråret 1994
af et forslag til folketingsbeslutning om i videre
omfang at kriminalisere besiddelse af børnepornografi blev det besluttet at afholde en høring
for Retsudvalgets medlemmer om børnepornografi med deltagelse af bl.a. sagkyndige med lægelig, kriminologisk og politifaglig indsigt.
På grundlag af denne høring vil der blive udarbejdet en bestemmelse, der, i videre omfang
end straffelovens gældende bestemmelse giver
mulighed for, kan bidrage til at hindre seksuelt
misbrug af børn.
Lov om bekæmpelse af racisme
På baggrund af den seneste tids begivenheder
vil der blive foreslået en skærpelse af den danske lovgivning vedrørende racediskrimination
m.v. navnlig med henblik på at imødegå, at
Danmark bliver et fristed for udbredelse af nazistisk propaganda.
Ændring af lov om frihedsberøvelse og anden
tvang i psykiatrien. (Udskydelse af revision af
loven)
Den gældende lov indeholder bestemmelse om,
at forslag om revision af loven skal fremsættes
for Folketinget senest ved begyndelsen af folketingsåret 1994-95.
For at få de nødvendige oplysninger til en revision af loven har Justitsministeriet iværksat en
videnskabelig undersøgelse af lovens virkninger. Undersøgelsens igangsættelse blev besluttet

i september 1992. Undersøgelsen forventes afsluttet i maj 1996.
Ved lovforslaget udskydes fristen for fremsættelse af forslag til revision af loven til folketingsåret 1996-97.
De tre årlige love om indfødsrets meddelelse
Det første forslag vil endvidere indeholde en
ændring af loven om dansk indfødsret, således
at gebyret på 1.000 kr. for ansøgninger om indfødsret fremgår af loven, og således at Justitsministeriets Indfødsretskontor får terminaladgang
til Det Centrale Fordringsregister (CFR), som føres af skattemyndighederne, og som indeholder
oplysninger om gæld til det offentlige.
Ændring af kriminalloven for Grønland. (Gevinstgivende automatspil)
I kriminalloven for Grønland er der fastsat nærmere regler, der forbyder hasardspil, herunder
udbetaling af kontanter som gevinster ved automatspil.
Lovforslaget har på baggrund af et ønske fra
Grønlands hjemmestyre til formål at give hjemmestyret bemyndigelse til at tillade visse gevinstgivende automatspil i Grønland.
Ændring af lov om aftaler. (Urimelige kontraktvilkår)
EF's Ministerråd har i 1993 vedtaget et direktiv
om urimelige kontraktvilkår i forbrugeraftaler.
Direktivet skal være gennemført i de nationale
lovgivninger senest den 31. december 1994. Formålet med direktivet er at tilnærme medlemsstaternes love og administrative bestemmelser
om urimelige kontraktvilkår i forbrugerforhold.
Danmark opfylder allerede i det væsentlige
direktivet. Efter aftalelovens § 36 kan en aftale
tilsidesættes helt eller delvis, hvis det vil være
urimeligt eller i strid med redelig handlemåde
at gøre den gældende. Der er dog behov for
mindre ændringer af aftaleloven, bl.a. med henblik på at gennemføre direktivets bestemmelse
om, at senere indtrufne omstændigheder ikke
kan indgå i rimelighedsvurderingen til skade
for forbrugerne.

(3)
Tirsdag den 4. oktober 1994
Ændring af retsplejeloven, lov for Færøerne om
rettens pleje samt lov for Færøerne om udgifterne i strafferetsplejen
Den særlige Klageret har påpeget de vanskeligheder, der kan opstå, fordi der alene er én suppleant for hver af rettens dommere. Ved lovforslaget ændres retsplejeloven derfor således, at
der udpeges flere suppleanter for den enkelte
dommer i Klageretten.
I finansloven for 1994 blev der meddelt bevilling til yderligere en dommerstilling ved retten
på Færøerne. Ved lovforslaget gennemføres
derfor de tilpasninger i den færøske retsplejelov,
som er fornødne i forbindelse med dommerembedets overgang til to-dommerembeder med en
administrerende dommer.
Folketinget har ophævet strafafsoneres pligt
til at betale afsoningsomkostninger i Danmark.
Lovforslaget indebærer, at den tilsvarende pligt
på Færøerne ophæves.
Ændring af ægteskabsloven. (Parrådgivning)
Ifølge ægteskabsloven kan justitsministeren
fastsætte regler om frivillig rådgivning af ægtefæller, inden der meddeles separation og skilsmisse. Formålet med reglen, der blev indsat i
1989, var at undersøge, om mæglingsinstituttet
burde erstattes af en ordning med frivillig parrådgivning.
Reglen foreslås ændret, således at der indføres en almindelig adgang til parrådgivning. Der
foreslås samtidig regler om delvis forbrugerbetaling med 500 kr. pr. rådgivningsforløb.
Baggrunden for ændringsforslaget er, at der
er gennemført en forsøgsordning med parrådgivning i to statsamter. Forsøget viser, at der bør
indføres en permanent ordning med parrådgivning, når en sag om separation eller skilsmisse
er indledt eller nært forestående.
Ændring af lov om private vejrettigheder
Lov om private vejrettigheder sikrer på en let og
praktisk måde eksisterende private vejrettigheder uden tinglysning.
Loven gælder ikke i København og på Frederiksberg. På baggrund af en henvendelse fra
Københavns Kommune samt en høring af de
berørte myndigheder vil Justitsministeriet fremsætte forslag om, at loven kommer til at gælde i
hele landet.

17

Lov om værgemål m.v.
Lovforslaget bygger på en betænkning fra Myndighedsudvalget, der har haft til opgave at foretage en modernisering af reglerne om umyndiggørelse, lavværgemål og beskikkelse af værger i
særlige tilfælde.
Efter de gældende regler mister den, der
umyndiggøres, retten til at råde over sin formue
samt retten til på egen hånd at forpligte sig ved
retshandler. Som det centrale i en ny ordning
foreslås det, at der kan udpeges en værge til at
handle og træffe beslutninger for personer, der
er ude af stand til selv at varetage deres anliggender, uden at de pågældende mister den retlige handleevne. Kun hvor der i det konkrete tilfælde er risiko for, at den svage vil disponere på
egen hånd, skal værgemålet kunne suppleres
med fratagelse af handleevnen.
Forslaget indebærer konsekvensændringer i
en række love under Justitsministeriets område.
Ændring af retsplejeloven, nordisk domslov og
lov om EF-domskonventionen m.v. (San Sebastian- og Luganokonventionen)
San Sebastian-konventionen indeholder en udvidelse af EF's domskonvention med Spanien og
Portugal og visse yderligere justeringer af
domskonventionen.
Luganokonventionen gør domskonventionens regler anvendelige i forhold til EFTA-landene.
Lovforslaget skål gennemføre de lovændringer, der er nødvendige for, at Danmark kan ratificere disse konventioner.
,Ændring af retsplejeloven. (Ransagning og beslaglæggelse)
På grundlag af to betænkninger fra Strafferetsplejeudvalget foreslås retsplejelovens regler om
ransagning, beslaglæggelse og edition moderniseret, og betingelserne for iværksættelse af ransagning og beslaglæggelse præciseres med henblik på at styrke borgernes retssikkerhed. I tilknytning hertil foreslås der endvidere en revision af reglerne om politiets og rettens besigtigelser.

18

Tirsdag den 4. oktober 1994

Ændring af retsplejeloven. (Behandling af klager
over politiet)
Justitsministeriet har nedsat et udvalg med den
opgave at fremkomme med forslag til nye regler
vedrørende behandlingen af klager over politiets adfærd under udførelsen af tjenesten. Ændringerne skal bl.a. indebære, at lokalnævnene
ikke skal deltage i behandlingen af disse klagesager.
På grundlag af udvalgets betænkning vil der
blive udarbejdet lovforslag om en nyordning på
dette område.
Lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af
fast ejendom
Lovforslaget bygger på to betænkninger fra et
udvalg om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom.
I den første betænkning foreslås indført en
særlig tilbagetrædelsesret ved køb eller aftaler
om opførelse af fast ejendom.
Forslaget går ud på at give køberen, henholdsvis bestilleren ret til at fortryde en aftale
om køb eller opførelse af fast ejendom i indtil 6
hverdage efter aftalens indgåelse. Sælgeren skal
som udgangspunkt have en godtgørelse på Vi
pet. af købesummen, hvis køberen træder tilbage fra aftalen.
Udvalgets afsluttende betænkning af august
1994 indeholder forslag om, at sælgeren kan
undgå at hæfte for mangler ved ejendommen,
hvis han giver køberen en rapport om ejendommens fysiske tilstand, udarbejdet af en beskikket
bygningssagkyndig, samt en erklæring fra et
forsikringsselskab om, på hvilke vilkår der kan
tegnes en ejerskifteforsikring mod skjulte fejl,
som ikke er omtalt i rapporten.
Lov om skifte af dødsboer m.v.
Skiftelovsudvalget har i en betænkning fra august 1994 foretaget en gennemgang af reglerne
om skifte af dødsboer med henblik på en fuldstændig revision af reglerne. Den gældende
skiftelov er fra 1874.
Hovedsigtet med udvalgets arbejde har været
at skabe grundlag for en gennemgribende forenkling og modernisering af behandlingen af
dødsboer, navnlig ved at udvide adgangen til
privat skifte og ved at flytte behandlingen af de

offentligt skiftede boer fra skifteretterne over til
advokater med særlig beskikkelse til at behandle boer.
Lovforslaget vil bygge på Skiftelovsudvalgets
betænkning.
Ændring af konkursloven. (Forenkling og modernisering af konkursbehandlingen)
Lovforslaget bygger på en betænkning fra Justitsministeriets konkursudvalg fra august 1994
om en modernisering og forenkling af konkursbehandlingen.
Betænkningen indeholder bl.a. forslag til ændring af reglerne om sammensætningen af bostyret og om kurators beføjelser i forbindelse
med bobehandlingen. Udvalget foreslår, at skifteretten fritages for nogle mere forvaltningsmæssige opgaver, således at skifteretten som
udgangspunkt alene skal virke som et tvistløsende organ. Endvidere foreslås, at skifteretten
efter begæring skal kunne beskikke en advokat
for skyldneren.
Lovforslaget vil endvidere give leverandører
af visse afgiftspligtige varer fortrinsret for afgiftskravet ved konkurs.
Ændring af myndighedsloven. (Forældremyndighed og samværsret)
I sommeren 1993 nedsatte justitsministeren et
sagkyndigt udvalg - Forældremyndighedsudvalget - der fik til opgave at analysere og eventuelt fremsætte forslag til ændring af myndighedslovens regler vedrørende fælles forældremyndighed, familiesagkyndig rådgivning og
udøvelse af samværsret.
Udvalget skal herunder vurdere, om adgangen til fælles forældremyndighed bør forandres,
og om der er behov for ændring af reglerne vedrørende ophævelse af fælles forældremyndighed. Endvidere skal overvejes, om familiesagkyndig rådgivning i sager vedrørende forældremyndighed og samværsret kan finde større udbredelse, og om der er behov for ændringer af
reglerne om overførsel af forældremyndighed,
hvis forældremyndighedens indehaver saboterer samværsretten.
Lovforslaget vil bygge på udvalgets betænkning.

Tirsdag den 4. oktober 1994
Ændring af retsplejeloven. (Kompetence til at
meddele procesbevillinger)
Retsplejerådet har i to betænkninger fra henholdsvis 1991 og 1993 behandlet spørgsmålet
om en ændring af reglerne om kompetencen til
at meddele anke- og kæretilladelser til landsretterne og til Højesteret.
I denne sammenhæng overvejes tillige
spørgsmålet om karakteren af de ankesager,
som efter den gældende instansordning kommer til pådømmelse i Højesteret, herunder om
der er behov for en vis omlægning af de sagstyper, der behandles af Højesteret.
På grundlag af Retsplejerådets betænkninger
og de indkomne høringssvar m.v. vil der blive
udarbejdet et forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
Lov om forbud mod anvendelse af genetiske
test ved tegning af pensioner og forsikringer
Lovforslaget indebærer et forbud mod anvendelse af genetiske test, herunder navnlig DNAanalyser, ved tegning af pensioner og forsikringer.
Lovforslaget har sammenhæng med et forslag
til lov om brug af helbredsoplysninger m.v. på
arbejdsmarkedet, der fremsættes af arbejdsministeren.
Ændring af lov om erhvervelse af fast ejendom.
(Udlændinges erhvervelse)
EF's Ministerråd vedtog i 1990 3 EØF-direktiver, der sikrer fri bevægelighed for andre persongrupper end arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende m.v. Det drejer sig om direktiver om opholdsret for studerende, pensionister
samt øvrige personer, der er i stand til at forsørge sig selv.
Lovforslaget tilsigter at ændre lov om erhvervelse af fast ejendom, således at der skabes
hjemmel til indførelse af regler om, at de i direktiverne nævnte persongrupper får mulighed for
at kunne købe helårsbolig her i landet uden Justitsministeriets tilladelse.

19

KIRKEMINISTEREN
Der vil muligvis blive fremsat forslag om:
Ændring af den kirkelige lovgivning på Færøerne
Kirkeministeriet påbegynder i november måned
d.å. forhandlinger med Færøernes Stiftsøvrighed om en ajourføring af den kirkelige lovgivning på Færøerne. Resultatet af disse forhandlinger kan indebære fremsættelse af lovforslag.
KULTURMINISTEREN
Ændring af lov om ophavsret
Lovforslaget har til formål at sikre, at man i
dansk ophavsretslovgivning kan opretholde en
bestemmelse svarende til den gældende ophavsretslovs § 54, stk. 2, hvorefter et særligt
nævn kan træffe afgørelse i tilfælde, hvor der
ikke mellem radiofonier og kabelanlæg kan opnås enighed om vilkårene for samtidig og uændret fordeling af radio- og fjernsynsudsendelse
over kabelanlæg.
Lov om ophavsret
Lovforslaget er en genfremsættelse af det forslag til en generel revision af ophavsretslovgivningen, som blev fremsat i Folketinget den 9. februar 1994.
Lov om museer m.v.
Lovforslaget vedrører primært strukturen på
museumsområdet, herunder afgrænsningen af
det statslige ansvar, og rammerne for de statsstøttede museers opgavevaretagelse set i lyset af
fremtidens krav til denne virksomhed.
Ændring af teaterloven
Lovforslaget vedrører en begrænset ændring af
reglerne for beregning af den statslige refusion
af kommuners og amtskommuners udgifter til
drift af egnsteater, således at en række efterreguleringer kan undgås.

20

Tirsdag den 4. oktober 1994

Teaterlov
Lovforslaget vedrører primært strukturen på
teaterområdet, herunder Teaterrådets fremtidige indflydelse på bevillingernes fordeling og
mulighederne for en decentralisering til amter
og kommuner.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Lov om zoologiske haver
Lovforslaget vedrører primært en tilpasning af
tilskudsordningen på området til de almindelige
tilskudsprincipper for institutioner under Kulturministeriet.
Ændring af lov om film
Det Danske Filmstudies fremtidige struktur er
under overvejelse. Medfører disse overvejelser
en nærmere tilknytning til Det Danske Filminstitut, kan dette medføre behov for en ændring
af loven. Andre mindre justeringer af loven vil i
givet fald kunne indgå.
Arkitekturlov
Som opfølgning af arkitekturredegørelsen af juni 1994 fremsættes lovforslag om arkitektur.
LANDBRUGS- og FISKERIMINISTEREN
Lov om zoonoser. (Sygdomme og infektioner,
der kan overføres fra dyr til mennesker)
Ved forslaget tilsigtes det at etablere selvstændige lovstemmelser med henblik på at sikre
mod forekomst af zoonosefremkaldende mikroorganismer i levnedsmidler og hos husdyr.
I lovgivningen om husdyrsygdomme og i
lovgivningen om kød og mælk m.v. findes allerede visse generelle bestemmelser.
I de senere år har der imidlertid vist sig et behov for et selvstændigt regelsæt omkring sikring af den hygiejniske og sundhedsmæssige
kvalitet af animalske levnedsmidler. Regelsættet
skal indeholde hjemmel til at fastsætte bestem-

melser om adgang til at gennemføre undersøgelser af husdyrbesætninger og færdigvarer, at
pålægge kontrol samt at gennemføre passende
foranstaltninger ved positive fund.
Ændring af lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v. Kapitel 7 c, tilskud til fremme af udviklingen i særlige landdistrikter
Med henblik på en mere afbalanceret og integreret udnyttelse af de muligheder for udvikling
af særlige landdistrikter, der ligger i tilskudsordningen, vil det være hensigtsmæssigt at kunne yde tilskud til en bredere kreds end blot jordbrugere.
Det påtænkes derfor tillige at lade foranstaltninger, der gennemføres af andre, komme i betragtning, forudsat at betingelserne for EU's
medfinansiering er opfyldt. Det er hensigten, at
ansøgerkredsen skal omfatte håndværkere, fødevarevirksomheder og institutioner samt lokale myndigheder, som samarbejde med jordbrugere, håndværkere, fødevarevirksomheder eller
institutioner.
I forbindelse med udvidelsen af ansøgerkredsen er der behov for adgang til at pålægge kommunale myndigheder bødeansvar.
Ændring af lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond
Der skal indsættes en bestemmelse i loven om,
at lån kan ydes til ejere af løsøre, der sampantsættes med ejendomme. En sådan bestemmelse
vil give Dansk Landbrugs Realkreditfond mulighed for at yde realkreditlån til f.eks. driftsselskaber.
Det vil endvidere blive nødvendigt at ændre
loven - og muligvis også realkreditloven - når
man kender resultatet af overvejelserne i en arbejdsgruppe, der beskæftiger sig med at finde
løsningen på problemerne omkring realkreditbelåning i forbindelse med etablering af driftsfællesskaber.

Tirsdag 홢
den 4. oktober 1994
Ændring af lov om tilskud til produktudvikling
af jordbrugs-, skovbrugs- og fiskeriprodukter
Der har under behandlingen af lov nr. 291 af 27.
april 1994 om tilskud til produktudvikling af
jordbrugs-, skovbrugs- og fiskeriprodukter været rejst ønske fra landbrugets organisationer
om, at der ved tilskud til produktudvikling i det
primære jordbrug og skovbrug også blev mulighed for at yde støtte til ansøgerens eget arbejde.
Begrundelsen har især været, at primære
landbrugsbedrifter ofte er enmandsbedrifter,
hvor ansøger selv må stå for idéudvikling, projektbeskrivelse m.v. Andelen af eget arbejde bliver derfor en stor del af omkostningerne ved det
samlede projekt.
Det foreslås derfor at indføre en adgang til, at
Jordbrugsdirektoratet i konkrete tilfælde kan
vurdere, om projektets karakter gør, at ansøger
kan få tilskud til eget arbejde. Der vil især være
tale om tilfælde, hvor ansøget besidder en unik
viden og omstændighederne indebærer, at andre ikke kan erstatte den pågældendes viden.
En generel regel om støtte til eget arbejde vil
medføre kontrolproblemer og fare for misbrug.
Ændring af lov om biavl
Ændringen er påkrævet for at bringe loven i
overensstemmelse med regler om kontrol pålagt
af EU vedrørende kontrol af ind- og udførsel af
levende bier m.v. samt hjemmel til registrering
af importører og eksportører.
Lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved
udlån til yngre jordbrugere
Folketingets Landbrugs- og Fiskeriudvalg anmodede i udvalgsbetænkningen i forbindelse
med behandlingen af forslag til lov om ændring
af lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved
udlån til yngre jordbrugere om, at landbrugsministeren i folketingsåret 1994-95 fremsætter lovforslag om ændring af YJ-ordningen bl.a. med
henblik på at forbedre mulighederne for unges
førstegangsetablering samt foretager en samlet
revision af YJ-loven.
Til brug for det videre arbejde med YJ-ordningen er der nedsat en arbejdsgruppe med repræsentanter fra Landbrugsministeriet og landbrugets organisationer for at gennemarbejde de

21

af landbrugets organisationer fremsatte ønsker
om ændring af ordningen bl.a. med henblik på
at fremme oprettelsen af driftsfællesskaber.
Lov om straf for overtrædelse af Fællesskabets
forordninger om EF-sortsbeskyttelse
Den netop vedtagne forordning om EF-sortsbeskyttelse kræver, at medlemsstaterne indfører
straffebestemmelser for overtrædelse af denne
på linje med de regler, der findes i den nationale
lovgivning. Forordningen træder i kraft den 27.
april 1995.
Hjemmel for straf foreslås af lovtekniske
grunde indsat i en særlig lov fremfor i den danske lov om plantenyheder. Der vil kun blive tale
om straf af bøde.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat forslag
om:
Ændring af lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v. Kapitel 7 e, tilskud i ugunstigt stillede områder
Regeringen foreslog i maj 1993 en række initiativer for Bornholm med henblik på at afhjælpe
øens særlige økonomiske krise - den såkaldte
Bornholmspakke. Blandt andet skulle det med
baggrund i de fordyrende transportforhold,
strukturudviklingen i bornholmsk landbrug og
de relativt faldende indkomster for bornholmske landmænd undersøges, om Bornholm kunne omfattes af reglerne i EU's såkaldte bjergdirektiv (75/268).
Hvis Ministerrådet kan godkende dette, er
det hensigten at yde støtte til bornholmske
landmænd inden for EU's regler om støtte til
udligning af ulemperne i ugunstigt stillede områder.
Ordningen forudsættes finansieret dels nationalt, dels af EU-midler.
MILJ0- og ENERGIMINISTEREN
Ændring af vandløbsloven. (Døde å-strækninger m.v.)
Lovforslaget er et led i regeringens grønne strategi og er en naturlig fortsættelse af den hidtidi-

22

Tirsdag den 4. oktober 1994

ge indsats for vandløbsrestaurering og naturgenopretning. Store vandløbsstrækninger er påvirket af fysiske spærringer og vandindvinding
(døde å-strækninger) i en sådan grad, at den
natur- og miljømæssige kvalitet er utilfredsstillende.
Amterne vil kunne løse en del af disse problemer i forbindelse med det lovbundne bortfald af
vandindvindingsrettigheder til dambrugsdrift i
år 2005. Det er imidlertid af væsentlig samfundsmæssig interesse at fremskynde genskabelsen af natur- og miljømæssigt velfungerende
vandløbssystemer, som i dag er påvirket af døde å-strækninger og spærringer.
Der er inden for den gældende lovgivning i
de senere år forgæves forsøgt skabt et grundlag
til løsning af problemerne med døde å-strækninger, ligesom der forgæves er søgt gennemført en aftalemæssig løsning.
Lovforslaget skal give amterne mulighed for
som ansvarlig myndighed for kvaliteten af
vandløbene at foretage en systematisk og prioriteret indsats på dette område. Efter forslaget vil
bl.a. de miljømæssige problemer, der skyldes
døde å-strækninger, kunne løses frem til år
2005.
Det skønnes, at der som minimum er behov
for foranstaltninger ved ca. 380 dambrug og 30
vandkraftværker. Den samlede løsning skønnes
at andrage private og offentlige udgifter på ikke
over i alt 300 mio. kr.
Ændring af lov om kemiske stoffer og produkter
En gennemførelse af FN's konvention om kemiske våben nødvendiggør visse ændringer i
dansk lovgivning, herunder regler, der sikrer, at
de omfattede kemiske stoffer kun udvikles, produceres, opbevares, anvendes m.m. i et i henhold til konventionen lovligt øjemed.
Det overvejes p.t. sammen med en række andre ministerier, på hvilken måde disse forpligtelser mest hensigtsmæssigt kan gennemføres i
eksisterende lovgivning, herunder eventuelt lov
om kemiske stoffer og produkter.
Ændring af lov om affaldsdepoter. (Videreførelse af frikommuneforsøg for Københavns Amt)
Københavns Amt har i medfør af frikommuneforsøget fået godkendt et forsøg på affaldsdepotlovens område, hvor bl.a. kompetencen til at

træffe beslutning om, på hvilke pladser og i
hvilket omfang der skal iværksættes afværgeforanstaltninger, efter at affaldsdepotloven
overføres fra Miljøstyrelsen til Københavns
Amt.
Friamtsforsøget blev i 1993 forlænget indtil
udgangen af 1994. Baggrunden var bl.a., at det
var forventet, at der snart ville kunne foreligge
en beslutning om den fremtidige organisationsstruktur på affaldsdepotområdet, således at der
med virkning fra 1. januar 1995 kunne være
gennemført eventuel lovgivning om ændret opgavefordeling mellem amterne og staten.
Denne forudsætning er imidlertid ikke blevet
opfyldt. Med lovændringen foreslås forsøget
derfor forlænget, indtil der er truffet beslutning
om en eventuel ændret lovgivning vedrørende
opgavefordelingen på affaldsdepotområdet. Det
er Københavns Amts opfattelse, at friamtsforsøget har vist gunstige resultater, og amtet ønsker
at fortsætte forsøget. Der foreligger endnu ikke
en endelig evaluering af forsøget.
Ændririg af lov om miljøbeskyttelse. (Indførelse
af grøn regnskabspligt for listevirksomheder efter lovens kap. 5)
Lovforslaget bemyndiger miljø- og energiministeren til at udarbejde de nærmere regler om
grøn regnskabspligt for virksomheder, der er
godkendelsespligtige efter miljøbeskyttelsesloven.
Det grønne regnskab skal i simplificeret form
indeholde de væsentlige strømme af råstoffer og
miljøfremmede stoffer, der til- og fraføres virksomheden som emissioner til luft, vand, jord eller affald eller som produkter. Forslaget ligger i
forlængelse af den EU-forordning om frivillig
miljøstyring og revision, der er under gennemførelse.
Det grønne regnskab indsendes til den lokale
miljømyndighed og gøres tilgængeligt for offentligheden. Ved udarbejdelsen af ordningen
vil der blive lagt vægt på medarbejdernes inddragelse, f.eks. gennem virksomhedens sikkerhedsorganisation. Miljømyndighederne skal
ikke foretage en kontrol af regnskabsoplysningerne ud over, hvad der i dag foregår i det almindelige tilsynsarbejde.
Det er hensigten, at en række af de ca. 10.000
godkendelsespligtige virksomheder på grund af
deres størrelse eller ukompleksitet enten fritages
for regnskabsforpligtelsen eller skal indsende
regnskab mere sjældent, f.eks. hvert andet år.

Tirsdag den 4. oktober 1994
Endvidere vil virksomheder, der deltager i den
frivillige EU-forordning om miljøstyring og
miljørevision, anses for at have opfyldt regnskabsforpligtelsen.
Lov om jordforurening
Formålet med lovforslaget er at skabe en sammenhængende regulering af jordforureningen i
Danmark.
Problemerne med jordforureningen udgør en
kompliceret og vanskelig del af det samlede
miljøområde. Lovgivningsmæssigt set er jordforureninger aldrig blevet behandlet som et
samlet område.
Hertil kommer, at de forskellige regler har
haft uklare eller utilstrækkelige hjemler. Endelig
er retstilstanden på trods af en række domstolsafgørelser stadig uafklaret.
Konsekvensen af disse problemer har været,
at det er blevet vanskeligere og mere tidkrævende at få gennemført oprydninger. Dette har
været til skade for miljøet og skabt uklarhed for
borgere, virksomheder og myndigheder. Dette
er baggrunden for, at miljøministeren i maj 1994
har nedsat et bredt sammensat udvalg, der skal
afgive en betænkning om jordforurening med
tilhørende udkast til lovforslag.
Udvalget skal behandle såvel de juridiske/
administrative som de tekniske problemstillinger på området samt overveje de økonomiske
og samfundsmæssige konsekvenser. Udvalget
skal afgive en betænkning i løbet af 1. halvår
1995.
Ændring af lov om råstoffer
Forslaget vedrører indvinding på havområdet i
en størrelsesorden, der kræver gennemførelse af
en særlig miljøvurderingsprocedure i henhold
til EU-direktiv herom. (VVM-procedure).
Baggrunden for ændringsforslaget er at skabe
hjemmel til fuldstændig gennemførelse af
VVM-direktivet på havområdet, for så vidt angår inddragelse af offentligheden og berørte
parter.
Ændring af lov om planlægning
Miljø- og energiministeren har efter planlovens
§ 3 a hjemmel til - efter anmodning fra inden-

23

rigsministeren - at fritage etableringen af flygtningelandsbyer og andre asylcentre fra de sædvanlige planprocedurer.
Efter loven skal ministeren fremsætte forslag
om revision af denne bestemmelse inden udgangen af folketingsåret 1994-95.
Ændring af lov om beskyttelse af ydre koge i
Tøndermarsken
Forslaget indeholder bl.a. følgende ændringer:
Forslaget indeholder hjemmel til, at Sønderjyllands Amt kan give dispensation til, at landmænd kan udbringe husdyrgødning på de vedvarende græsarealer på nærmere fastlagte betingelser.
Forslaget indebærer også, at der indføres generelt forbud mod anvendelse af kemiske bekæmpelsesmidler med den undtagelse, at amtet
i forbindelse med bekæmpelse af stankelbenslarver og tidsler kan meddele dispensation.
Inden lovens ikrafttræden skal miljøministeren udstede retningslinjer for amtets dispensationsmuligheder efter drøftelse med amtet og
Landbrugsministeriet.
Forslaget giver endvidere mulighed for at udvide den kreds af myndigheder, organisationer
og lign., der er repræsenteret i Det rådgivende
Udvalg for Tøndermarsken.
Ændring af lov om begrænsning af energiforbruget i bygninger
Den gældende lov indeholder bl.a. regler for foretagelse af varmesyn og udstedelse af energiattester fra beskikkede energikonsulenter for bygninger opført før 1. februar 1979. En gennemgang af de forskellige ordninger som led i opfølgningen på »Energi 2000« har vist, at der er
behov for visse omlægninger og fornyelser.
Ordningerne skal effektiviseres, gøres mere
brugervenlige og udformes således, at der opnås energibesparelser, der giver en rimelig privat- og samfundsøkonomi.
Ændring af lov om elforsyning. (Elselskabers
udvidede aktiviteter)
Lov nr. 445 af 30. juni 1993 om ændring af lov
om elforsyning (Elselskabers udvidede aktiviteter) er ikke trådt i kraft. Baggrunden herfor er, at

24

Tirsdag den 4. oktober 1994

Europa-Kommissionen foreløbig har vurderet,
at loven udgør en konkurrencefordrejende
statsstøtte under EF-Traktatens artikel 92, stk. 1.
Loven giver elselskaber mulighed for under
nærmere angivne vilkår at engagere sig i energiforsyning i udlandet, i elforsyningsrelaterede
sideordnede aktiviteter samt energirådgivning
og finansiering af elbesparende foranstaltninger.
Der vil blive fremsat et lovforslag, der sikrer
gennemførelse af lovens intentioner i overensstemmelse med EU-retten.
Ændring af lov om tilskud til elproduktion
Formålet med lov om tilskud til elproduktion er
at fremme vedvarende energiformer og naturgasbaseret decentral kraftvarmeproduktion.
En af forudsætningerne for at opnå tilskud efter loven er, at elektriciteten skal leveres til elforsyningsnettet. Denne bestemmelse har vist
sig uhensigtmæssig bl.a. for naturgasbaserede
industrielle egenproducenter med et stort elforbrug. Afhængig af egenproducentens tilslutning
til elnettet vil der blive foretaget unødvendige
merinvesteringer i nettilslutning alene med det
sigte at opfylde kravene for at kunne få elproduktionstilskud.
Lovforslaget indebærer, at egenproducenter
kan opnå tilskud til elproduktion uden at levere
elproduktionen til elforsyningsnettet i det omfang, der svares afgift af egetforbruget.
Ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund
Med henblik på gennemførelse af EF-direktiv
om betingelser for tildeling af tilladelser til prospektering, efterforskning og produktion af kulbrinter, som blev endeligt vedtaget på rådsmødet for energiministre den 25. maj 1994 med
ikrafttræden den 1. juli 1995, forberedes en ændring af undergrtindsloven.
Lovforslaget tilsigter desuden - i lyset af erfaringerne fra de hidtil afholdte runder - at skabe
udtrykkelig lovhjemmel for et system, hvorefter
tilladelser til efterforskning og indvinding af
kulbrinter i en vis udstrækning - og i overensstemmelse med direktivet - også kan meddeles
uden forudgående udbudsrunde.
Samtidig er det hensigten i loven udtrykkeligt
at gennemføre International Maritime Organizations resolution af 19. oktober 1989 om ret-

ningslinjer for fjernelse af offshore-anlæg efter
endt brug samt ved samme lejlighed at foretage
enkelte redaktionelle ændringer i loven om betaling af afgifter til staten.
Miljø- og energiministeren vil give Folketinget
følgende redegørelser:
- Bevaring af den biologiske mangfoldighed i
Danmark
- Dansk Olie- og Naturgas A/S m.v. - dets
virksomhed, planer og finansiering- 1994
- Energipolitisk redegørelse 1994-95.
MINISTEREN FOR UDVIKLINGSBISTAND
Folketingsbeslutning om Folketingets samtykke
til Danmarks ratifikation af FN's konvention om
bekæmpelse af ørkenspredning
Udarbejdelsen af en konvention om bekæmpelse af ørkenspredning blev besluttet på FN's
konference om miljø og udvikling i Rio i 1992.
Konventionen må ses som en parallel til de to
andre globale miljøkonventioner om henholdsvis klima og biologisk mangfoldighed, som blev
undertegnet under Riokonferencen. Ørkenkonventionen blev færdigforhandlet i juni 1994 og
vil træde i kraft, når den er ratificeret af 50 lande.
Ca. halvdelen af DANIDA's samarbejdslande
er udsat for alvorlig ørkenspredning. Konventionen vil kunne styrke samarbejdet med disse
lande og med andre donorer på ørkenbekæmpelsesområdet.
Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af ændring af den fjerde AVS-EU-konvention
og slutakt med dertil knyttede protokoller og
erklæringer samt intern aftale om finansiering
og forvaltning af Fællesskabets bistand
Forslaget tilsigter Danmarks ratifikation af ændringerne i Lomé-IV-konventionen som følge af
de igangværende forhandlinger om en midtvejsrevision af Lomé-IV-konventionen og om
en til konventionen knyttet finansprotokol for
1995-2000.

Tirsdag den 4. oktober 1994
Ministeren for udviklingsbistand vil give Folketinget en redegørelse om forberedelserne af og
perspektiverne for det sociale topmøde, herunder den internationale og den danske politiske
forberedelsesproces.
SKATTEMINISTEREN
Ændring af ligningsloven og aktieavancebeskatningsloven
Forslaget går ud på at modvirke rent skattemæssigt betinget handel med underskudsselskaber og at sikre, at reglerne om konsekvenserne af gældseftergivelse ikke undgås gennem
skattemæssigt betingede konstruktioner. Desuden går forslaget ud på at indføre begrænsninger i rentefradragsretten for påløbne renter vedrørende gæld, der nedsættes som følge af en
gældseftergivelse.

25

Endvidere skal fuldt skattepligtige selskaber
og personer fremover behandles som begrænset
skattepligtige, hvor udlandet har beskatningsretten efter en dobbeltbeskatningsaftale. Dette
hindrer bl.a. misbrug af skattefradrag ved opgørelsen af den skattepligtige danske indkomst.
Der foreslås samtidig gennemført den såkaldte CFC-beskatning, således at danske selskaber,
der direkte eller indirekte kontrollerer finansielle skattelyselskaber, skal medregne en forholdsmæssig del af overskuddet i datterselskabet ved
opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Endelig foreslås fuld dansk skattepligt for
udenlandsk indregistrerede selskaber, der reelt
ledes her fra landet, også i tilfælde, hvor der er
tale om dobbeltdomicil, samt at der indføres en
fraflytterbeskatning for selskaber, som glider ud
af fuld dansk skattepligt som følge af skift af ledelsens sæde.
Ophævelse af bemyndigelsesloven fra 1953

Lov om harmonisering af reglerne om morarente, rentegodtgørelse samt procenttillæg inden
for told-, skatte- og afgiftslovgivningen
Lovforslaget fremsættes på baggrund af et udvalgsarbejde om harmonisering og forenkling af
bestemmelserne om morarenter, rentegodtgørelser samt procenttillæg inden for told-, skatteog afgiftsområdet.
Dødsboskattelov, ændring af arve- og gaveafgiftsloven m.v.
Der foreslås ændringer af reglerne om arve- og
gaveafgift med henblik på at skabe et mere sammenhængende og konsekvent afgiftssystem.
Der foreslås endvidere en forenkling af dødsbobeskatningen. Der foreslås således en ny lov
om dødsbobebeskatning, der samler alle særregler herom.
Ændring af kildeskatteloven, ligningsloven og
selskabsskatteloven. (Indgreb mod international
skattespekulation)
Ændringerne er primært rettet mod misbrug af
dobbeltbeskatningsaftalerne. Fremover skal disse aftaler ikke længere kunne anvendes på indkomst optjent af sambeskattede selskaber.

Bemyndigelsesloven vedrørende ministerens
adgang til at indgå dobbeltbeskatningsaftaler
ophæves med virkning for fremtidige aftaler.
Fremover skal færdigforhandlede aftaler forelægges Folketinget til godkendelse i form af et
beslutningsforslag.
Ændring af selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven
Der vil af Erhvervsministeriet blive fremsat forslag om andelskassers omdannelse til aktieselskaber. I konsekvens heraf vil der også blive
fremsat forslag om den skattemæssige behandling af sådanne omdannelser.
Der foreslås endvidere regler, der regulerer
skattebetalingen - herunder af indbetalt acontoselskabsskat - på en mere hensigtsmæssig måde, når skatten vedrører den ekstraordinære periode i forbindelse med selskabets likvidation.
Det overvejes i den forbindelse at afskaffe begrebet skatteår, hvilket bl.a. indebærer, at der
kan indbetales acontoskat i det indkomstår,
hvori selskabet likviderer.
Det foreslås endvidere at objektivere gave- og
hensættelsesreglerne i fondsbeskatningsloven.
Der kan evt. blive tale om, at en af de nævnte
ændringer udskilles fra lovforslaget.

26

Tirsdag den 4. oktober 1994

Lovgivning om grønne afgifter for erhvervene
Regeringen nedsatte i september 1993 et tværministerielt embedsmandsudvalg om grønne afgifter og erhvervene. Udvalget afgav i april 1994
en midtvejsrapport, der er sendt til høring i organisationerne. Efter endt høring og analyse af
høringssvarene og forhandling med organisationerne vil regeringen tage stilling til, hvorledes det videre arbejde skal udmøntes i bl.a. lovgivningsinitiativer.
Ændring af mineralolieafgiftsloven
Der foreslås indtil 1. januar 2000 en særlig ordning, som tilgodeser indvinding og genanvendelse af benzindampe. Fra år 2000 vil indvinding og genanvendelse blive obligatorisk for
stort set alle benzinstationer.
Lov om afgift af vejbenyttelse og ændring af
vægtafgiftsloven, mineralolieafgiftsloven og ansvarsforsikringsafgiftsloven
Der er truffet beslutning om, at Danmark skal
deltage i en regional vejafgiftsordning for tunge
lastbiler. Som kompensation for afgiften vil der
ske en ændring af vægtafgiften og ansvarsforsikringsafgiften for tunge lastbiler, af dieselafgiften og af vægt- og udligningsafgiften for dieseldrevne person- og varebiler.
Ophævelse af lov om særlig indkomst
Forslaget går ud på at ophæve lov om særlig
indkomstskat og overføre de resterende regler
til den øvrige skattelovgivning.
Ændring af skattestyrelsesloven, skattekontrolloven og kildeskatteloven
Reglerne i skattestyrelsesloven om genoptagelse
af skatteansættelser foreslås ændret, således at
underretning om gennemførte ansættelsesændringer alene gives ved udsendelse af ny årsopgørelse i de tilfælde, hvor den skattepligtige
ikke fremkommer med indsigelser mod en agterskrivelse.
Ligningsfristen foreslås flyttet fra den 31.
marts til den 30. juni i det andet kalenderår efter
indkomstårets udløb.

Der foreslås en række ændringer af skattekontrolloven, herunder at skatteministeren bemyndiges til at foreskrive indberetningspligt
vedrørende visse B-indkomster, og at der fremover skal ske indberetning om renter på udlån i
de tilfælde, hvor debitor er en juridisk person.
Samtidig præciseres reglerne for pengeinstitutters pligt til efter anmodning at meddele skattemyndighederne oplysninger, herunder oplysninger om kundernes brug af finansielle instrumenter.
Der foreslås en række ændringer af kildeskatteloven:
Justering og sammenskrivning af reglerne for
klage over forskudsregistrering og tilbagebetaling i indkomståret af for meget betalt skat. Regler om, at kommuner kan ifalde strafansvar på
linje med andre indeholdelsespligtige, og at
fuldmægtige for indeholdelsespligtige uden
hjemting her i landet kan pålægges at foretage
indeholdelse.
Endelig udvides ministerens kompetence til
at fritage for indeholdelse af udbytteskat til også
at omfatte udbytte, der indgår i puljeordninger
og investeringsfonde omfattet af selskabslovens
§ 13 B, og der indføres bestemmelser om bemyndigelse til eventuelle kommuneforsøg.
Lov om Det Centrale Virksomhedsregister
Det foreslås at etablere et centralt virksomhedsregister, hvorved der kan skabes betydelig forenkling af indberetninger til det offentlige, ligesom registeret kan fungere som en effektiv og
pålidelig informationskilde for såvel myndigheder som private. Told- og Skattestyrelsen vil
blive den registeransvarlige myndighed.
Ændring af ligningslovens § 27 B
Lovforslaget tilsigter en væsentlig forenkling af
den gældende adgang til straksafskrivning for
en række tilskud m.v., idet alle tilskud fra EU's
strukturfonde foreslås omfattet af ordningen.
Ændring af pensionsbeskatningsloven
Der foreslås konsekvensændringer i visse af afgiftssatserne i pensionsbeskatningsloven, således at de kommer i overensstemmelse med den
sænkning af marginalskattesatserne, som blev
gennemført i forbindelse med skattereformen.

Tirsdag den 4. oktober 1994
Ændring af reglerne om beskatning af udsendte
bistandsarbejdere
Beskatningen af udsendte bistandsarbejdere
(ulandsfrivillige m.v.) er i dag fastsat i tekstanmærkning til finanslovens § 38. I Skatteministeriet er nedsat en arbejdsgruppe med deltagelse
fra Udenrigsministeriet, Finansministeriet samt
en række andre ministerier, der har til opgave at
komme med forslag til lovgivning, således at
tekstanmærkningerne kan ophæves. Arbejdsgruppen forventes at være færdig i foråret 1995.

27

betales arbejdsmarkedsbidrag af oplæringsydelsen.
Herudover vil der blive stillet forslag om en
bestemmelse om forsøgsordninger på lovens
område.
I lovforslaget vil der eventuelt blive medtaget
forslag om at forenkle lovens ydelses- og finansieringssystem. Forslag herom vil blive udarbejdet på baggrund af en rapport fra en arbejdsgruppe, der har til opgave at undersøge mulighederne for enklere regler med hensyn til lovens
ydelser og finansiering.

Ændring af ligningslovens § 6 - kurstabsfradrag
ved omlægning af kontantlån

Ændring af lov om social bistand

Det foreslås at indføre en generel frist på 1 år
mellem indfrielse af gamle kontantlån og hjemtagelse af det nye realkreditlån. Dermed kan
låntageren uden bortfald af kurstabsfradraget
vente op til 1 år med at hjemtage det nye lån efter at have indfriet det gamle kontantlån.

Opfølgning af kontanthjælpsudvalgets betænkning m.v. Udvalget blev nedsat i april 1994 af
socialministeren med henblik på at vurdere bistandslovens kontanthjælpsregler.
Baggrunden for iværksættelsen af udvalgsarbejdet var en undersøgelse foretaget af Socialministeriet, som viste, at der periodevis kunne
udbetales meget høje ydelser i kontanthjælp.

Der vil muligvis endvidere blive fremsat forslag
om:
Ændring af ligningsloven
Foreløbige resultater af en kontrolaktion vedrørende fradrag for ensidigt påtagne forsørgelseskontrakter tyder på, at der finder et ikke ubetydeligt misbrug sted.
Undersøgelsesarbejdet fortsætter med henblik på at give et bedre grundlag for at vurdere
behovet for en justering af lovgivningen.
Skatteministeren vil give Folketinget en redegørelse om medarbejderaktieordninger.
SOCIALMINISTEREN

Ændring af lov om social bistand. (Styrkelse af
indsatsen for socialt udstødte m.v.)
Som et led i processen for at skabe bedre forhold
for gruppen af socialt udstødte foreslås hjemmel
for kommunalbestyrelserne til at oprette og drive bofællesskaber og væresteder for personer
med særlige sociale vanskeligheder, en styrkelse
af § 105-institutionernes efterfølgende hjælp og
opsøgende arbejde, en udvidelse af kommunernes forpligtelse til at anvise husly til også at omfatte enlige samt en udvidelse af bistandslovens
forsøgsregler.
Ændring af lov om social bistand. (Amtskommunalt ansvar for stofrnisbrugsbehandling)

Ændring af lov om kommunal aktivering. (Ændring af satser for oplæringsydelsen m.v.)

Med lovforslaget tilstræbes en model, hvor et af
amtskommunen konstateret behov for behandling forpligter vedkommende bopælskommune
til medfinansering.

Der skal fremsættes forslag om en forhøjelse af
satserne for oplæringsydelsen med virkning fra
1. januar 1995. Forslaget fremsættes i konsekvens af en ændring af skattelovgivningen,
hvorefter der fra den 1. januar 1995 at regne skal

Ændring af lov om social bistand. (Adskillelse af
reglerne om privat og kommunalt formidlet
dagpleje samt fastsættelse af særskilte bestemmelser om klubtilbud m.v.)

28

Tirsdag den 4. oktober 1994

Forslaget er en genfremsættelse af L 249, der
blev fremsat af socialministeren den 27. april
1994.
Forslaget fastsætter særskilte bestemmelser
om klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge.
Formålet er at gøre regelsættet på klubområdet tidssvarende og målrettet mod ungegruppens situation og behov og samtidig hermed
skabe et lovgivningsmæssigt grundlag for en
styrkelse af klubbernes opgaver og muligheder i
en forebyggende indsats over for ungegruppen.
Lovforslaget er del af opfølgningen af handlingsplanen for de svagest stillede børn og unge
fra Regeringens Børneudvalg.
Forslaget indeholder endvidere en teknisk
ændring, hvorefter de offentligt finansierede
dagtilbud samles i ét afsnit.
Ændring af lov om social bistand. (Revision af
bistandslovens §§ 64 a og 69 a om forældrebestyrelser i kommunale dagtilbud)
Forslaget er den revision af bistandslovens bestemmelser om forældrebestyrelser i kommunale daginstitutioner og kommunal dagpleje for
børn, der blev fastsat til at skulle gennemføres i
folketingsåret 1994/95.
Det er alene de kommunale daginstitutioner,
der i dag er omfattet af forpligtelsen til at etablere forældrebestyrelser.
Det blev i forbindelse med behandlingen af
reglerne om forældrebestyrelser besluttet kraftigt at opfordre de selvejende institutioner til
selv at sørge for en sikring af fdrældreindfIydelsen i disse institutioner.
Formålet med revisionen af regelsættet om
forældrebestyrelser er således primært at vurdere, hvorvidt der er behov for at foretage en
lovfæstet forældreindflydelse i de selvejende
daginstitutioner.
Ændring af lov om social bistand
I folketingsåret 1994-95 påtænkes der en gennemførelse af en plejehjemsreform. Som led heri
foreslås der en forbedring af standarden på de
eksisterende plejehjem/beskyttede boliger samt
en overførsel af boligdelen for plejehjem og beskyttede boliger fra Socialministeriets til Boligministeriets område.

På denne baggrund skal der gennemføres en
række konsekvensændringer i bistandsloven og
ældreboligloven.
Ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre
Efter § 24 i lov om erstatning til besættelsestidens ofre må den udbetalte årlige rente sammenlagt med rentemodtagerens øvrige indtægter ikke overstige det dobbelte af den maksimale
erstatning (indkomstloft).
I forbindelse med skatte- og pensionsomlægningen pr. 1. januar 1994 indførtes et særligt
pensionstillæg til reelt enlige pensionister som
kompensation for, at personfradraget blev nedsat.
Tillægget har den utilsigtede virkning, at et
antal enlige rentemodtagere som følge af den
forhøjelse af deres pension, der herved sker,
samtidig vil få deres rente nedsat tilsvarende på
grund af indkomstloftet. Lovforslaget skal rette
op på dette forhold.
Ændring af de færøske sociallove
Der vil blive stillet forslag om ændring af de nuværende rigslove med henblik på indførelse af
en rammelov, der bemyndiger Færøernes hjemmestyre til at fastsætte regler på det sociale område. Lovforslaget vil være en udmøntning af
aftalen mellem den danske regering og det færøske landsstyre.
Ændring af lov for Færøerne om folkepension
og lov for Færøerne om invalidepension m.v.
(Indførelse af optjeningsbestemmelser)
Der skal fremsættes lovforslag om optjeningsregler (brøkpensioner). Forslaget stilles i konsekvens af, at Færøerne er tilsluttet Den Nordiske
Konvention om Social Sikring.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om social bistand. (Indførelse af
klageadgang over afgørelser om praktisk bistand i hjemmet)

Tirsdag den 4. oktober 1994
Efter bistandslovens § 57 kan kommunalbestyrelsens afgørelse om tildeling/udmåling af
praktisk bistand i hjemmet (hjemmehjælp) ikke
indbringes for anden administrativ myndighed.
Folketinget behandlede i foråret 1993 et lovforslag, L 226, om indførelse af en klageadgang
over afgørelser om praktisk bistand i hjemmet.
Folketingets Socialudvalg afgav den 17. juni
1993 en beretning over lovforslaget. Beretningen
indeholdt bl.a. en anmodning til socialministeren om at nedsætte en arbejdsgruppe, der skulle
fremkomme med en rapport med forslag til minimumsrettigheder og kriterier for ankemulighed for praktisk bistand i hjemmet.
Resultatet af overvejelserne over arbejdsgruppens arbejde kan føre til forslag om ændring af lov om social bistand.
Lovgivning om hædersgaver m.v. i anledning af
50-året for Danmarks befrielse den 5. maj 1995
Der overvejes forskellige forslag til, hvordan
50-året kan markeres via lov om erstatning til
besættelsestidens ofre, lov om forhøjelse af hædersgaver eller på anden måde.
Folketingsbeslutning vedrørende behandling af
kriminelle stofmisbrugere
I regeringens narkotikapolitiske redegørelse
(marts 1994) besluttede regeringen at gennemføre en forsøgsordning med behandling af kriminelle stofmisbrugere uden for det fængselsmæssige regi. Forsøgsordningen udarbejdes i
samarbejde med Justitsministeriet.
Regeringen har forpligtet sig til at orientere
Folketinget om forsøgsordningen. Det er endnu
uafklaret, om denne orientering vil ske i form af
et beslutningsforslag eller på anden måde.
SUNDHEDSMINISTEREN
Lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab
Formålet med lovforslaget er at udmønte aftalerne af 10. juni 1994 mellem regeringen og Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune om kommunernes økonomi i 1995, hvorved
det er aftalt ved lov at udlægge driften af de to
kommuners sygehuse og Rigshospitalet til en ny
forvaltningsenhed - Hovedstadens Sygehusfællesskab - med virkning fra den 1. januar 1995.

29

Ændring af forskellige love
Formålet med lovforslaget er at foretage konsekvensændringer af en række love som følge af
lovforslaget om Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Lov om sundhedsordninger for børn og unge
Formålet med lovforslaget er at gennemføre en
opfølgning af regeringens Børneudvalgs handlingsplan for de svagest stillede børn og unge,
der bl.a. forudsætter en forbedring af den kommunale sundhedstjeneste, primært for risikogrupper.
Regeringens børnehandlingsplan kommer
specielt den mindre gruppe børn og unge - ca.
10-15 pet. - til gode, som ikke har en god opvækst, og som ikke får gavn af de almindelige
sundhedstilbud. Det er især over for denne
gruppe, at der bl.a. ved en styrkelse af sundhedsplejen skal ske en videreudvikling og forbedring af tilbudene.
Lov om røgfri miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og lignende
Lovforslaget skal øge beskyttelsen mod passiv
rygning i de offentlige institutioner. For amtskommuner og kommuner foreslås indført et
krav om, at hver amtskommune og kommune
skal træffe beslutning om, hvilke regler der lokalt skal gælde om beskyttelse mod passiv rygning. På statens område lovfæstes bestemmelserne i det gældende cirkulære om sikring af
røgfri miljøer.
Lov om ophævelse af lov for Færøerne om bekæmpelse af kønssygdomme
Lovforslaget om ophævelse af kønssygdomsloven fremsættes i overensstemmelse med det
færøske Lagtings anmodning herom. Anmodningen skal ses på baggrund af, at kønssygdomsloven er ophævet i Danmark med virkning
fra den 1. juli 1988.
Ændring af lov om udøvelse af lægegerning og
lov om sygehusvæsenet. (Lægelig behandling
for stofmisbrug)

30

Tirsdag den 4. oktober 1994

Lovforslaget fremsættes med henblik på en gennemførelse af intentionerne i regeringens narkotikapolitiske redegørelse til Folketinget af 16.
marts 1994. Forslaget skal ses i sammenhæng
med forslag til lov om ændring af lov om social
bistand (amtskommunalt ansvar for stofmisbrugsbehandling), som samtidig fremsættes af
socialministeren.
Al metadonbehandling, herunder ordination,
udlevering og kontrolforanstaltninger, skal herefter tilrettelægges under amtskommunalt ansvar.
Lovforslaget indebærer desuden en opstramning af lægelovens reklamebestemmelser, som efter en ophævelse af lægeforeningens kollegiale reklameregler - skal tilgodese de særlige
forhold, der gør sig gældende med hensyn til
tilbud om sygebehandling, bl.a. en betydelig offentlig finansiering m.v.

den gældende lægemiddellov og den gældende
apotekerlov.
Det påtænkes med forslaget at indføre en regel om, at virksomheder tilpligtes at trække et
lægemiddel ud af lægemiddeltaksten, såfremt
virksomhederne ikke har kunnet levere det pågældende lægemiddel i en nærmere fastsat periode.
Det påtænkes endvidere at foretage mindre
ændringer i bestemmelserne vedrørende lægemidlers navne og vedrørende Sundhedsstyrelsens inspektion af kliniske afprøvninger af lægemidler.
Endelig påtænkes det at indføre en bestemmelse om, at sundhedsministeren kan fastsætte
regler om opkrævning af gebyr for tildeling af
varenumre til lægemiddelpakninger.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:

Ændring af lov om patientforsikring
Forslaget indebærer, at erstatning for skader
forvoldt i forbindelse med forsøg i den primære
sundhedssektor inddrages under lovens dækningsområde.
Ændring af lov om sygehusvæsenet
Formålet med lovforslaget er
- at give sundhedsministeren en generel hjemmel til efter forhandling med sygehuskommunerne at fastsætte bindende visitations- og
betalingsregler med henblik på at samle visse
former for sygdomsbehandling på et eller flere sygehuse,
- at gennemføre en ændring af de nuværende
principper for takstfastsættelsen vedrørende
betaling for færdigbehandlede somatiske patienter med henblik på at give kommunerne
en kraftigere tilskyndelse til at stille kommunale foranstaltninger til rådighed, samt
- at indføje en bestemmelse om, at sygehusvæsenet skal medvirke til at udvikle den sundhedsfremmende og forebyggende indsats.
Ændring af lov om lægemidler og lov om apoteksvirksomhed
Lovforslaget vil tilsigte at rette op på forskellige
uhensigtsmæssigheder af praktisk karakter ved

Lov om sundhedsvæsenet på Færøeme.
Ændring af lov om levnedsmidler. (Dobbeltautorisation og reklameforhåndsgodkendelse).
Sundhedsministeren vil give Folketinget en redegørelse om medicinsk genteknologi.
TRAFIKMINISTEREN
Ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik
Hovedstadsområdets Trafikselskab (HT) er i
henhold til den gældende lov forpligtet til at udbyde en vis del af den almindelige rutekørsel i
offentligt udbud, således at den del af kørslen,
der udføres af andre, efter 1. april 1994 mindst
udgør 45 pet.
Der tilsigtes en ændring af loven, således at
hele den almindelige rutekørsel i HT-området
skal i offentligt udbud.
I lovforslaget indgår endvidere, at den del af
HT, der udfører buskørsel (HT's Busdivision),
udskilles fra HT og omdannes til et aktieselskab.
Ved lovændringen bliver det herefter muligt
for det af HT nystiftede aktieselskab samt privatbanerne m.fl. at deltage i licitationer på rutekørsel i hovedstadsområdet.

Tirsdag den 4. oktober 1994
Ændring af lov om godskørsel

31

Der tilsigtes en stramning af lovens bestemmelser vedrørende tilladelse til udførelse af godskørsel. Der vil blive stillet større krav til garantistillelse. Endvidere tilsigtes en stramning af
kontrollen og sanktionerne vedrørende godskørsel uden tilladelse. Det skal således bl.a.
præciseres, at der kan ske tilbageholdelse af et
motorkøretøj, såfremt der ikke foreligger tilladelse til godskørsel for fremmed regning.

skærpe enkelte regler om krav til traktorer/motorredskaber og disses anvendelse.
Herudover skal lovforslaget bl.a. give mulighed for at imødekomme handicappedes særlige
behov for bemyndigelsesbestemmelser, der
giver mulighed for dispensation.
Videre indeholder forslaget en række justeringer vedrørende bl.a. køre- og kørelæreruddannelserne, henlæggelse af opgaver fra trafikministeren til politiet og fra politiet til kommunalbestyrelserne.

Ændring af lov om hyrekørsel

Ændring af lov om trafikhavne m.v.

Loven er fra 1978, og den har kun gennemgået
mindre ændringer i tidens løb. For at bringe
lovgivningen i overensstemmelse med udviklingen inden for transportområdet foreslås der
indført krav til bevillingshaveres faglige kvalifikationer, økonomiske baggrund og vandel samt
krav om hyrevognschaufførers faglige kvalifikationer og vandel.
Herudover foreslås det at gøre bevi11ingerne
tidsbegrænset, afskaffe alle former for speciel
hyrekørsel med undtagelse af limousinekørsel
og foretage en præcis afgrænsning af sygetransport over for hyrekørsel.
Endvidere foreslås der foretaget en række
ændringer af mere teknisk karakter (vedrørende
taxametre, printere, biltelefoner m.v.).
Endelig bliver der tale om ændring af bestemmelserne om tilslutningspligten til et bestillingskontor.

Pr. 1. januar 1995 ophører trafikministerens centrale fastsættelse af taksterne for benyttelse af de
kommunalt styrede havne, jf. lovens § 20, stk. 3.
Trafikministeren skal imidlertid i medfør af §
17, stk. 2, fortsat fastsætte taksterne i statshavnene. Lovændringen tilsigter at skabe mulighed
for decentral takstfastsættelse også i statshavne.

Lov om visse hovedlandevejsstrækninger.
(Ringboulevarden i Randers og omfartsvej Viborg Syd)
Forslaget vil indeholde en bemyndigelse for trafikministeren til at anlægge Ringboulevarden i
Randers og en omfartsvej syd for Viborg. Begge
anlæg indgår i regeringens beskæftigelsespakke
på vejområdet, der dækker perioden 1994-1996.
Ændring af færdselsloven
Ved lovforslaget foretages justering af en række
af færdselslovens bestemmelser. Forslaget indeholder ændringer, der i forbindelse med indførelse af en vejbenyttelsesafgift skal sikre fair
konkurrence i vognmandserhvervet ved at

Ændring af lov om DSB
Med vedtagelsen af lov nr. 917 af 8. december
1993 om ændring af lov om styrelse af statsbanerne udskiltes de departementale funktioner
fra DSB til Trafikministeriet.
Som følge af denne ændring skal lov om DSB
ændres således, at der indsættes visse begrænsninger i rekursadgangen vedrørende f.eks. klager over kontrolafgift. Disse sager skal afgøres
endeligt af DSB.
Bestemmelserne om befordringsreglement og
tariffer samt om betaling for befordringen skal
ligeledes ændres for at afspejle DSB's nye status.
Ændring af lov om privatbanerne
Lovforslaget skaber grundlag for en omdannelse af privatbanernes busaktiviteter til aktieselskaber, hvilket bl.a. skal ses på baggrund af
EU's bestemmelser om iagttagelse af udbudsregler ved indgåelse af aftaler om tjenesteydelser.
For at sikre privatbanernes busaktiviteter lige
konkurrencevilkår på busområdet er der behov
for en hjemmel i lov om privatbanerne hertil.

32

Tirsdag den 4. oktober 1994

Lov om postvæsenet
Lov om styrelsen af post- og telegrafvæsenet erstattes af lov om postvæsenet. Heri fastlægges
postvæsenets nye struktur, idet der sker en modernisering af den hidtidige statsvirksomhedsmodel.
Loven fastlægger således postvæsenets fremtidige organisation, herunder retlige og økonomiske status, opgavefelt og relationer til trafikministeren.
Det må forventes, at der inden længe vil blive
fastlagt en fælles postpolitik i EU, der bl.a. vil
indeholde krav om adskillelse af regulatør- og
operatørfunktionen og en øget liberalisering af
posttjenesterne. Ved postvæsenets nye organisationsform vil en adskillelse af myndighedsprægede og driftsvendte opgaver således blive
sikret.
En øget liberalisering på postområdet nødvendiggør desuden, at postvæsenets forretningsområde udvides, således at postvæsenet er
bedre rustet til den voksende konkurrence på
postområdet.
Forslaget skal ses i sammenhæng med nedenstående forslag til lov om postvirksomhed.
Lov om postvirksomhed
Postloven erstattes af lov om postvirksomhed,
hvori statens rettigheder og pligter på postområdet fastlægges. Loven indeholder herudover
bl.a. bestemmelser om overdragelse af statens
rettigheder og pligter til postvæsenet, generelle
bestemmelser om postoperatørers adgang til
brevåbning, bestemmelser om udlevering af
forsendelser samt bestemmelser om tilsyn med
enerettens overholdelse.
Postloven har igennem længere tid trængt til
en revision som følge af udviklingen på postområdet. Som nævnt under forslaget til lov om
postvæsenet må det desuden forventes, at der
inden længe vil blive fastlagt en fælles postpolitik i EU, bl.a. med bestemmelser om befordringspligtens omfang, fastsættelse af servicemål for postbefordring, krav om en øget liberalisering af monopoltjenesterne samt regler vedrørende regnskabsmæssig adskillelse af monopol- og konkurrencetjenester. Den nye lov vil
således angivet tage højde for den forventede
udvikling i EU.
Forslaget skal ses i sammenhæng med ovenstående forslag til lov om postvæsenet.

Der vil muligvis endvidere blive fremsat forslag
om:
Ændring af lov om kontrol med overholdelse af
De Europæiske Fællesskabers forordninger om
arbejderbeskyttelse inden for landevejstransport
Efter overførslen af køre- og hviletidsområdet
fra Arbejdsministeriet til Trafikministeriet tilsigtes en præcisering af visse bestemmelser vedrørende retsforfølgning for overtrædelser af bestemmelser om køre- og hviletid m.v.
Endvidere vil der blive foretaget ændringer af
ordensmæssig karakter, således at det vil fremgå at lovgivningen, at kompetencen på området
er overført fra arbejdsministeren til trafikministeren.
UDENRIGSMINISTEREN
Lov om oprettelse af et nyt Dansk Udenrigspolitisk Institut
Forslaget tilsigter ved oprettelse af et nyt Dansk
Udenrigspolitisk Institut at opnå en styrket og
mere sammenhængende indsats i den danske
udenrigspolitiske forskning. Herigennem skal
sikres større dansk synlighed og gennemslagskraft i internationale forskningssammenhænge.
Det nye institut vil endvidere skulle arbejde
for en styrkelse af den danske debat om udenrigspolitik og internationale forhold.
I forbindelse med oprettelsen af et nyt Dansk
Udenrigspolitisk Institut nedlægges det nuværende Dansk Udenrigspolitisk Institut (DUPI)
og Det Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske
Udvalg (SNU).
Ændring af lov om støtte til danske investeringer i Østlandene
Beløbsrammen, inden for hvilken der kan gives
garanti til virksomheder, der er hjemmehørende
i Danmark, mod tab i forbindelse med direkte
nyinvesteringer i Østlandene og hermed ligestillede lån, hæves fra 1 mia. kr. til 2 mia. kr.

(5)
Tirsdag den 4. oktober 1994
Lov om Den Europæiske Unions udvidelse med
Norge, Østrig, Finland og Sverige
Loven vil gøre det muligt for Danmark at ratificere traktaten vedrørende ovennævnte landes
tiltrædelse af Den Europæiske Union.
Lovforslaget vil foruden Folketingets samtykke til ratifikation indeholde en bestemmelse, der
sikrer, at de bestemmelser i tiltrædelsestraktaten
m.v., som efter Fællesskabsretten er umiddelbart anvendelige i Danmark, kan anvendes i
Danmark.
Folketingsbeslutning om Folketingets samtykke
til Danmarks ratifikation af resultatet af de multilaterale handelsforhandlinger (Uruguayrunden)
Den 15. april 1994 undertegnedes i Marrakech
forhandlingsresultatet for Uruguayrunden.
Danmark undertegnede sammen med de øvrige
EU-lande og Fællesskabet overenskomsten om
Verdenshandlens Organisation (WTO) med ratifikationsforbehold.
WTO-overenskomsten indeholder efter
dansk opfattelse såvel områder og elementer,
der falder ind under EU's eksklusive kompetence, som områder og elementer, der falder ind
under EU's ikkeeksklusive kompetence, og elementer, der falder ind under medlemsstatemes
kompetence. Der er derfor tale om en blandet
aftale, hvori både EU og medlemsstaterne skal
deltage.
Gennemførelsen af forhandlingsresultatet vil
nødvendiggøre ændringer af en række EU-bestemmelser, hvorom Kommissionen vil fremkomme med forslag. Disse ændringer vil berøre
flere ministerområder.
Som resultat af Uruguayrunden oprettes en
verdenshandelsorganisation til afløser for
GATT. Den nye organisation vil blive større end
GATT og få et udvidet budget. Det danske bidrag forudses derfor at blive højere end vort bidrag til GATT.
Folketingsbeslutning om ratifikation af FN's
konvention om forbud mod udvikling, fremstilling, oplagring og brug af kemiske våben og sådanne våbens tilintetgørelse tillige med forslag
til den for Danmarks gennemførelse heraf nødvendige følgelovgivning.

I

)
33

Folketingsbeslutning om Folketingets samtykke
til Danmarks ratifikation af Ministerrådets afgørelse om Fælleskabernes ordning med egne indtægter
Rådsafgørelsen, hvis vedtagelse endnu blokeres
af et italiensk forbehold, er en del af opfølgningen på konklusionerne vedrørende den fremtidige finansiering (Delors II-pakken) fra Det Europæiske Råds møde i Edingburgh den 11.-12.
december 1992.
Rådsafgørelsen skal ratificeres i alle medlemsstaterne med henblik på at træde i kraft den
1. januar 1995.
Folketingsbeslutning om Folketingets samtykke
til Danmarks ratifikation af de mellem EU og en
række lande i Central- og Østeuropa indgåede
aftaler:
1) Partnerskabs- og samarbejdsaftalen med
Rusland:
2) Partnerskabs- og samarbejdsaftalen med
Ukraine:
3) Partnerskabs- og samarbejdsaftalen med
Moldova:
4) Associeringsaftalen med Slovenien.
Udenrigsministeren vil give Folketinget en redegørelse om dansk eksportpolitik 1995 - vilkår,
struktur og perspektiver.
UNDERVISNINGSMINISTEREN
Ændring af lov om uddannelse til håndarbejdslærer
Formålet med lovforslaget er at forlænge håndarbejdslæreruddannelsen fra de nuværende 2%
år til 3 år og dermed bringe uddannelsen på linje med en række tilsvarende videregående uddannelser i Danmark og med håndarbejdslæreruddannelsen i de øvrige nordiske lande.
Ændring af lov om uddannelse af pædagoger
Formålet med lovforslaget er at give mulighed
for, at den lønnede praktik, som indgår i pædagoguddannelsen, kan erstattes af ulønnet (SUfinansieret) praktik, når den foregår i udlandet
eller der er tale om handicappede studerende,

34

Tirsdag den 4. oktober 1994

som ikke kan påtage sig almindelige arbejdsforpligtelser i praktikforholdet.
Det drejer sig i alt om ca. 100 studerende om
året. Heraf skønnes ca. 60 pet. at have behov for
SU i 6 måneder som følge af forslaget.
Ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, AER
Det foreslås at justere reglerne om beregning af
AER-bidraget for de mindre arbejdsgivere, således at der ikke beregnes AER-bidrag på grundlag af ATP-restancer. Endvidere foreslås, at elever sikres den overenskomstmæssige befordringsydelse fra AER, hvis arbejdsgiveren går
konkurs, samt enkelte andre justeringer.
Ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler og
ændring af lov om friskoler og private grundskoler
Fra 1. april 1995 skal lovreglerne i de to loves
pensionsregler være ændrede, så de svarer til de
nye ansættelsesvilkår fra 1. april 1995 med forsikringsmæssige pensionsordninger. Forudsat
at pensionsbevillingen til bidrag for de tjenestemandslignende ansatte overføres til Undervisningsministeriet, som det er sket for de tjenestemandsansatte, er forslaget udgiftsneutralt.
Ændring af lov om støtte til folkeoplysning
Lovforslaget fremsættes i henhold til revisionsbestemmelse i § 51, stk. 2, i lov om støtte til folkeoplysning. Forslaget tilsigter at bevare lovens
hovedprincipper og balance, at opnå bedre
overensstemmelse mellem ønskerne til loven og
dens virkninger og at få gennemført nødvendige tekniske ændringer.
Lov om selvejende uddannelsesinstitutioner for
videregående uddannelser m.v., ændring af uddannelseslovene på seminarieområdet og lov
om visse statsinstitutioner for videregående uddannelser m.v.
Lovforslagene har til formål at modernisere og
harmonisere økonomi- og styringsbestemmelserne for uddannelsesinstitutioner, der udbyder

erhvervskompetencegivende uddannelser og
efteruddannelse.
Lovforslagene er tillige en opfølgning på flerårsaftalen og dens forudsætninger om nye økonomistyringsprincipper fra 1994.
Institutionerne får økonomisk selvstyre, og
det følges op af en tydeligere ledelsesstruktur
med en bestyrelse, der har det overordnede ansvar for institutionen. Til driftsudgifter gives
bevillinger og tilskud efter taxameterprincippet.
Der indføres hjemmel for ministeren til senere at
beslutte at indføre kapitaltaxameter på institutionerne.
Undervisningsministeren kan beslutte, at
statslige videregående uddannelsesinstitutioner,
bortset fra institutioner under universitetsloven,
kan overgå til at blive selvejende institutioner.
Ændring af lov om specialundervisning af voksne
Ændringen går ud på at udvide loven til også at
omfatte funktionelle analfabeter, som tilbydes
gratis læsekurser.
Ændring af lov om gymnasiet m.v. og af lov om
kursus til højere forberedelseseksamen og om
studieforberedende enkeltfagsundervisning for
voksne m.v.
Lovforslaget skal skabe hjemmel til tilskud til
enkeltfagselever på private gymnasier m.v., ændrede regler om kostskoletilskud og ændrede
klageregler.
Ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, ændring af lov om skolepraktik og ændring af lov om erhvervsuddannelser
Det politiske forlig fra november 1992 om skolepraktik, om AER-tilskud til praktikpladser og
om kompetence for erhvervsskoler til at godkende praktikvirksomheder for den enkelte elev
udløber med udgangen af 1995.
Lov om ungdomsskoler, produktionsskoler og
daghøjskoler
Lovforslaget skal skabe et nyt styrings- og tilskudsgrundlag for produktionsskoler og dag-

Tirsdag den 4. oktober 1994
højskoler, bl.a. i konsekvens af arbejdsmarkedsreformernes omlægning af reglerne om aktivering af dagpengemodtagere og kontanthjælpsmodtagere.
Som led i forliget blev reglerne udmøntet i tre
midlertidige lovgivninger, hvis virkninger ophører den 31. december 1995.
Af hensyn til virksomheder og elever samt de
administrative ordninger for skoler og AER bør
retsstillingen pr. 1. januar 1996 være kendt fra
begyndelsen af skoleåret 1995-96.
Ændring af lov om statens uddannelsesstøtte
Der planlægges ændringer af bestemmelserne i
lovens afsnit I om støtte indtil opnået kandidatniveau. Forslaget, der primært har til hensigt at
forenkle klippekortssystemet, afventer udtalelse
fra SU-rådet. Rådet overvejer i øjeblikket Undervisningsministeriets oplæg til ændringer.
Lovforslaget vil blive holdt inden for givne
økonomiske rammer.
Der planlægges endvidere indsat et nyt afsnit
om stipendiestøtte til gymnasiepædagogikum.
Forslaget udarbejdes efter samme grundmodel
som bestemmelserne i lovens afsnit II om støtte
til forskeruddannelse.
Ændring af lov om erhvervsuddannelser, evt.
lov om brobygning (og ungdomsvejledning) eller forskellige lovbestèmmelser om brobygning
m.v.
Som bebudet i redegørelsen til Folketinget om
Uddannelse til Alle forudsættes gennemført en
fornyelse af de merkantile erhvervsuddannelser, ligesom der er nedsat et brobygningsudvalg
vedrørende overgangen fra grundskolen til fortsat uddannelse. Hertil kommer, at Erhvervstiddannelsesrådet (EUR) drøfter et initiativ til ændringer vedrørende 1. skoleperiode i erhvervsuddannelserne.
Udvalget vedrørende fornyelse af de merkantile erhvervsuddannelser, Brobygningsudvalget
og EUR forventes alle senest den 1. december
1994 at stille forslag, som forventes at forudsætte lovændringer.

35

Lov om ophævelse af lov om tjenestemænd m.fl.
i folkeskolen på Færøerne
I fortsættelse af den skete udlægning af forhandlingskompetencen for tjenestemænd i folkeskolen påregnes fremsat forslag om ophævelse af lov om tjenestemænd m.fl. i folkeskolen på
Færøerne, således at forhandlingskompetencen
herfor overgår til Færøernes landsstyre.
Lovforslagets endelige udformning og nødvendige overgangsordninger for allerede ansatte tjenestemænd forudsætter et udvalgsarbejde
med deltagelse af bl.a. Færøernes landsstyre.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om folkeskolen
Hjemmel til at fastsætte regler for skolevejledere.
Ændring af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v. og af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER)
Som bebudet i redegørelsen til Folketinget om
Uddannelse til Alle har ministeren nedsat et udvalg vedrørende en pædagogmedhjælperuddannelse. På baggrund af udvalgsbetænkningen
vil der blive foretaget en vurdering af en evt.
lovændring med henblik på oprettelse af en sådan uddannelse.
Lov om visse uddannelser på Færøerne
Et dansk-færøsk embedsmandsudvalg har i
marts 1994 afgivet en rapport om ændringer af
den færøske bloktilskudssordning m.v. Der er
enighed om at søge at imødekomme et færøsk
ønske om at modernisere den eksisterende rammelovgivning på undervisningsområdet i én
fælles rammelov.

36

Tirsdag den 4. oktober 1994

Ændring af lovgrundlaget for voksenuddannelserne m.v.
Som resultat af opfølgningsarbejdet på rapporten om voksen- og efteruddannelse kan det blive nødvendigt at ændre en række love på dette
område.
ØKONOMIMINISTEREN
Ændring af realkreditloven
I lovforslaget vil indgå gennemførelse af EF's
kapitalkravsdirektiv (CAD), en stramning af 10vens strafbestemmelser samt konsekvensrettelser som følge af ændringer i boligbyggeriloven.
Endvidere overvejes det i lighed med pengeinstitutterne at give realkreditinstitutterne mulighed for at drive anden finansiel virksomhed i
datterselskabsform.";Poul Nyrup Rasmussen
131914;title_name;":
Statsministerens redegørelse vil blive sat til forhandling på torsdag, den 6. oktober 1994, kl.
10.00.
I henhold til forretningsordenens § 1, stk. 2, skal
der i dette møde nedsættes et foreløbigt udvalg
på 21 medlemmer til prøvelse af valgene.
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
En gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre,
Enhedslisten og Centrum-Demokraterne:
en gruppe på 83 medlemmer: Venstre, Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet.
Valgt blev:
1 Eva Fatum (S)

2 Klaus Hækkerup (S)
3 Sonja Mikkelsen (S)
4 Erling Christensen (S)
5 Holger Graversen (S)
6 Lissa Mathiasen (S)
7 Jørn Pedersen (S)
8 Kjeld Rahbæk Møller (SF)
9 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
10 Keld Albrechtsen (EL)
11 Sonja Albrink (CD)
12 Knud Enggaard (V)
13 Erik Larsen (V)
14 Inge Dahl-Sørensen (V)
15 Erling Oxdam (V)
16 Eva Møller (KF)
17 John Vinther (KF)
18 Henriette Kjær (KF)
19 Stefan G. Rasmussen (KF)
20 Jan Køpke Christensen (FP)
21 Kristian Thulesen Dahl (FP)
Meddelelser fra formanden";Erling Olsen
132996;title_name;":
Fra indenrigsministeren har jeg modtaget en
række skrivelser med materiale i anledning af
det afholdte folketingsvalg. Hele materialet vil
blive tilstillet det netop nedsatte Udvalget til
Prøvelse af Valgene.
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 5. oktober 1994, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 12.40.";Erling Olsen
