split;reason;text;value
0;;"5912

Torsdag den 18. maj 1995 (D)

91. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Afskaffelse af den særlige, lave
pensionsform - almindelig førtidspension).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 12/10 94. Første behandling 1/11 94.
Betænkning 27/4 95. Anden behandling 11/5
95).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Forældrebestyrelser i kommunale og
selvejende daginstitutioner samt i kommunal
dagpleje for børn m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 22/3 95.
Betænkning 27/4 95. Anden behandling 11/5
95).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove m.v. (Information om kommunale
servicemål, ændrede vederlæggelsesregler, ret
til fravær fra arbejde m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 1/2 95. Første behandling 10/2 95.
Betænkning 9/5 95. Anden behandling 11/5 95).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring af gyldighedsperioden
for vælgererklæringer).
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 10/2 95.
Betænkning 9/5 95. Anden behandling 11/5 95).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsfritagelse for mobile daginstitutioner og nedsættelse af den afgiftspligtige værdi, for så vidt
angår afgift af blyakkumulatorer m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 10/3 95.
Betænkning 26/4 95. Anden behandling 2/5 95.
Tillægsbetænkning 10/5 95).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om afgift af blyakkumulatorer og
hermetisk forseglede nikkel-cadmiumakkumulatorer (lukkede nikkel-cadmiumbatterier).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 10/3 95.
Betænkning 26/4 95. Anden behandling 2/5 95.
Tillægsbetænkning 10/5 95).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om afgift af visse klorerede
opløsningsmidler.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 10/3 95.
Betænkning 26/4 95. Anden behandling 2/5 95.
Tillægsbetænkning 10/5 95).
8) Tredje behandling af lovforslag Illr. L 186:
Forslag til lov om afgift af bekæmpelsesmidler.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/3 95. Første behandling 23/3 95.
Betænkning 10/5 95. Anden behandling 16/5
95).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Den
amtskommunale grundskyld af landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 7/3 95. Første behandling 23/3 95.
Betænkning 11/5 95. Anden behandling 16/5
95).

Torsdag den 18. maj 1995 (D)
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om
administration af Det Europæiske Fællesskabs
forordninger om markedsordninger for
landbrugsvarer m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 7/3 95. Første behandling 23/3 95.
Betænkning 10/5 95. Anden behandling 16/5
95).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 23/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 3/5 95. Anden behandling 16/5 95).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven.
(Ankeadgang).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 20/4 95.
Betænkning 3/5 95. Anden behandling 16/5 95).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om
forsikringsvirksomhed. (Syge- og ulykkesforsikring).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 3/5 95. Anden behandling 16/5 95).
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om regnskabslov for kommunerne.
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 29/3 95. Første behandling 26/4 95.
Betænkning 9/5 95).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om statsgaranterede studielån.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 9/5 95).

5913

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 26/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 4/5 95).
18) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til statsministeren [om FN's
kvindekonference i Beijing den 6.-15. september
19951.
Af Helle Degn (S), Hanne Severinsen (V), Pernille Sams (KF), Anne Baastrup (SF), Annette
Just (FP), Jørgen Estrup (RV), Jette Gottlieb (EL)
og Sonja Albrink (CD).
(Forespørgslen anmeldt den 24/2 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 95).

Meddelelser fra formanden
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Fra medlemmer af Folketinget Peter Duetoft
(CD) og Arne Melchior (CD), der har orlov, har
jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med
den 22. maj 1995 atter kan give møde i Tinget.
Lisbeth Arbøls og Irene Sønderbys hverv som
midlertidige medlemmer af Folketinget ophører
herefter fra nævnte dato at regne.
Efter ønske fra forslagsstillerne skal jeg lade den
på dagsordenen under punkt 14 anførte sag
udgå af dagsordenen.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Afskaffelse af den særlige, lave
pensionsform - almindelig førtidspension).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 12/10 94. Første behandling 1/11 94.
Betænkning 27/4 95. Anden behandling 11/5
95).

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om pensionering af flyveledere.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 28/4 95.
Betænkning 10/5 95).
- Lovforslaget sattes til forhandling.

5914

Torsdag den 18. maj 1995 (L 12)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 14 (SF og EL)
stemte for, 92 (S, V, KF, FP og CD) imod.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Forældrebestyrelser i kommunale og
selvejende daginstitutioner samt i kommunal
dagpleje for bøm m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 22/3 95.
Betænkning 27/4 95. Anden behandling 11/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";kl. 10.00
6959;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring af gyldighedsperioden
for vælgererklæringer).
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 10/2 95.
Betænkning 9/5 95. Anden behandling 11/5 95).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Margrete Auken
7519;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove m.v. (Information om kommunale servicemål, ændrede vederlæggelsesregler, ret til fravær fra arbejde m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 1/2 95. Første behandling 10/2 95.
Betænkning 9/5 95. Anden behandling 11/5 95).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (S, SF,
FP, RV, EL og CD) mod 50 (V og KF).";Margrete Auken
8095;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 18. maj 1995 (L 178)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsfritagelse for mobile daginstitutioner og
nedsættelse af den afgiftspligtige værdi, for så
vidt angår afgift af blyakkumulatorer m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 10/3 95.
Betænkning 26/4 95. Anden behandling 2/5 95.
Tillægsbetænkning 10/5 95).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5915

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om afgift af blyakkumulatorer
og hermetisk forseglede nikkel-cadmiumakkumulatorer (lukkede nikkel-cadmiumbatterier).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 10/3 95.
Betænkning 26/4 95. Anden behandling 2/5 95.
Tillægsbetænkning 10/5 95).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
9707;name_party;":
Jeg skal på den konservative gruppes vegne
bede om, at forslaget kommer tilbage til
udvalget inden tredje behandling.";Flemming Hansen
9862;title_name;":
Det er en tredjebehandling, så jeg forstår
spørgsmålet som en anmodning om, at tredjebehandlingen standses, og at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling.
Der er således nu stillet forslag om, at sagens
behandling standses, og at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Ønsker nogen at
udtale sig om dette forslag? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Hvis ingen gør indsigelse mod
forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling, vil jeg herefter betragte det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Sagens videre behandling stilles herefter i
bero.

5916

Torsdag den 18. maj 1995 (L 180)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om afgift af visse klorerede
opløsningsmidler.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 10/3 95.
Betænkning 26/4 95. Anden behandling 2/5 95.
Tillægsbetænkning 10/5 95).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 47 (V, KF og FP).";Margrete Auken
11229;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 52 (V, KF og FP).
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommuneme af faste ejendomme.
(Den amtskommunale grundskyld af landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 7/3 95. Første behandling 23/3 95.
Betænkning 11/5 95. Anden behandling 16/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om afgift af bekæmpelsesmidler.
'
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/3 95. Første behandling 23/3 95.
Betænkning 10/5 95. Anden behandling 16/5
95).

Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 18. maj 1995 (L 188)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs
forordninger om markedsordninger for
landbrugsvarer m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 7/3 95. Første behandling 23/3 95.
Betænkning 10/5 95. Anden behandling 16/5
95).

5917";Margrete Auken
12949;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven. (Ankeadgang).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 20/4 95.
Betænkning 3/5 95. Anden behandling 16/5 95).

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Margrete Auken
13511;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 23/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 3/5 95. Anden behandling 16/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V,
KF, FP, RV og CD): 13 (SF og EL) stemte hverken for eller imod.";Margrete Auken
14199;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om
forsikringsvirksomhed. (Syge- og ulykkesforsikring).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 3/5 95. Anden behandling 16/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

5918

Torsdag den 18. maj 1995 (L 222)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV og CD) mod 4 (EL).";Margrete Auken
14818;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om regnskabslov for kommunerne.
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 29/3 95. Første behandling 26/4 95.
Betænkning 9/5 95).
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Som tidligere meddelt udgår dette punkt af
dagsordenen.";Margrete Auken
15257;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen. gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om pensionering af flyveledere.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 28/4 95.
Betænkning 10/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om statsgaranterede studielån.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 9/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
16421;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-11 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands
hjemmestyre.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 26/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 4/5 95).

Torsdag den 18. maj 1995 (L 237)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
17355;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
de forberedelser og den opfølgning, regeringen arbejder med forud for FN's kvindekonference i Beijing den 6.-15. september 1995?«
Af Helle Degn (S), Hanne Severinsen (V), Pernille Sams (KF), Anne Baastrup (SF), Annette
Just (FP), Jørgen Estrup (RV), Jette Gottlieb (EL)
og Sonja Albrink (CD).
(Forespørgslen anmeldt den 24/2 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 95).
Begrundelse";Margrete Auken
18095;name_party;":
Ansigt til ansigt med historien lærer vi, at vores
kultur er det vigtigste vidnesbyrd om vores
eksistens. En kultur, som tillader, at små piger
diskrimineres, allerede inden de bliver født, ved
at de som fostre sorteres fra, en kultur, som tillader, at små piger først får mad, når drengene
har spist sig mætte, og får kortere skolegang og
uddannelse, en kultur, som tillader, at små piger

5919

udsættes for lemlæstende omskæring, prostitution og handel, en kultur, som tillader, at små
piger bliver gift som børn med teenagegraviditeter som følge - vil vi tillade, at det er den kultur, vi efterlader som vidnesbyrd om vores eksistens? Nej.
Dette siger jeg for blot at understrege, at det
er vigtigt for os at holde os for øje, også når vi er
i et land som Kina, der er værtsland for den
næste kvindekonference.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Kan vi lige få lidt ro i salen! Hvis man ikke
synes, at forhandlingen er interessant, kan man
foretage sine egne uden for salen.";Helle Degn
19092;name_party;":
Tak for det.
Men en kultur, som rummer lige forhold i liv
og samfund for kvinder og mænd, det er det
vidnesbyrd, vi ønsker at efterlade til de næste
generationer. Derfor afholdes FN's verdenskvindekonferencer, derfor deltager Danmark,
og derfor har vi ønsket denne debat i Folketinget i dag.
Sammen kan vi glæde os over, at ligestilling
mellem kvinder og mænd er indgået som tema
på FN's konferencer igennem 1980'erne og
1990'erne.
Et spørgsmål, som nu rejser sig, er: Rækker de
strategier til, som vi hidtil har kunnet enes om?
Foreløbig kan vi se tre kategorier af regeringer:
dem, som stemmer for og går hjem og arbejder
på sagen, nemlig de beslutsomme regeringer, de
regeringer, som stemmer for og intet foretager
sig - dem kan vi karakterisere som lipservice
regeringer - og endelig har vi så de regeringer,
som nu direkte tager afstand fra både mål og
strategier, modstanderregeringerne. Deres antal
vokser, og spørgsmålet er derfor, om vores strategier rækker til.
Planlægningen, selve konferencens afvikling
og opfølgningen ser partierne bag denne forespørgsel frem til at få lejlighed til at drøfte her i
Folketinget i dag.
Besvarelse";Helle Degn
20276;title_name;":
Jeg vil gerne lægge ud med at skrue tiden et par
måneder tilbage til det sociale topmøde, som
blev en milepæl på mange områder. Et af de
vigtigste budskaber var anerkendelse af kvin-

5920

Torsdag den 18. maj 1995 (F 37)

ders nøgleposition eller hovedrolle i den sociale
udvikling af samfundet og nødvendigheden af
at sikre kvinder indflydelse, ligestilling og
kapacitet til at spille denne meget centrale rolle.
På samme måde har andre store FN-konferencer i de senere år haft kvinders vilkår på
dagsordenen: Miljøkonferencen i Rio, menneskerettighedskonferencen i Wien og befolkningskonferencen i Kairo: og vel at mærke ikke
som indskudte sætninger eller bilag til dokumenter, men sat ind i teksten på en både konsistent og relevant måde.
Jeg ser det som udtryk for en stærkt stigende
international forståelse for, at uden kvinders
hele og lige deltagelse i samftmdsudviklingen
kan en bæredygtig økonomisk og social udvikling ikke sikres. Det er et godt og vigtigt
udgangspunkt for den fjerde verdenskvindekonference i Beijing.
Den første FN-verdenskvindekonference
fandt sted i Mexico i 1975. Den blev grundlaget
for at arbejde med kvindespørgsmål, og ligestillingen i Danmark blev forstærket. Ligestillingsrådet blev således nedsat 2-3 år efter, først
administrativt i efteråret 1975, og i 1978 blev det
lovfæstet.
Der er gennemført lovgivning om ligeløn og
ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse. Der er vedtaget lovgivning
om den kønsmæssige sammensætning af
udvalg, nævn, råd og bestyrelser i den statslige
forvaltning, som har resulteret i en væsentlig
forøgelse af kvinders deltagelse i disse vigtige
samfundsrelevante institutioner.
Kvinderne har også selv i de forgangne 20 år
formået at forbedre deres indflydelse betydeligt,
ikke mindst gennem et aktivt fagligt og kvindepolitisk arbejde.
Danmark har sammen med Sverige den højeste erhvervsfrekvens for kvinder i hele verden.
Siden 1960'erne har kvindernes andel af
arbejdsstyrken været stigende. 11967 udgjorde
kvinderne godt en tredjedel og i dag næsten
halvdelen af arbejdsmarkedet. En tæt tilknytning til arbejdsmarkedet og ligestilling på selve
arbejdsmarkedet er et vigtigt element for gennemførelse af ligestilling mellem mænd og
kvinder i samfundet.
Det er en forudsætning for ligestilling i
arbejdslivet, at kvinder og mænd er ligestillede
uddannelsesmæssigt. Vi ved det jo godt. Der er
jo en sammenhæng, endda en meget stærk sammenhæng, mellem uddannelse og løn, og derfor
hænger uddannelsespolitik og ligestillingspoli-

tik så tæt sammen. Det gælder både grunduddannelserne og de videregående uddannelser.
Det er derfor glædeligt at kunne konstatere, at
de unge kvinder i dag tilnærmelsesvis får
uddannelser i samme omfang og på samme
niveau som mænd.
For de kvinder, der ikke har fået sådanne
uddannelser eller ikke har fået tilstrækkelig
uddannelse, vil der være gode muligheder i
arbejdsmarkedsuddannelserne, ligesom den
kommende voksen- og efteruddannelsesreform
også har og vil få meget betydelige ligestillingsaspekter indbygget i sig.
Mange kvindefag er lavtlønsfag - jeg tænker
f.eks. på HK-området i butiksfagene - og samtidig er disse fag fysisk belastende med tidlig
nedslidning som følge. Arbejdsmiljøproblemerne på sådanne områder bør også inddrages i
ligestillingsarbejdet.
Også kvinders deltagelse i beslutningsprocessen har været stigende. 11981 var 24 pet. af folketingsmedlemmerne kvinder. I dag er det
33,7 pet. Ja, i den nuværende regering er der 7
kvindelige ministre ud af i alt 20 - det højeste
antal, der har været i Danmark.
Vi er faktisk - og det samme er de andre nordiske lande - nået langt. Vi kan nå længere, men
vi er nået langt, når vi sammenligner os med
den øvrige verden. Der skal selvfølgelig fortsat
arbejdes ihærdigt med ligestillingen. Lovgivning alene er som bekendt ikke tilstrækkeligt til
at sikre, at kvinder får samme stilling i samfundet, som mænd traditionelt har haft i århundreder. Der må fremover arbejdes på mange forskellige niveauer på én og samme tid, også for
at mænd kan få den placering i familielivet og i
forhold til børnene, som i et moderne samfund
med lige arbejde og lige ansvar for kvinder og
mænd vil være rimelig og naturlig.
I EU-ligestillingsarbejdet kan det med glæde
konstateres, at formanden for EU-Kommissionen har nedsat en gruppe af kommissærer, som
skal følge udviklingen i ligestilling inden for alle
de områder, som EU-samarbejdet omfatter, og i
selve Kommissionen.
De resultater, der nås i EU, vil kunne bruges
som løftestang i FN's ligestillingsarbejde. Efter
Sveriges og Finlands indtræden i EU er der forstærkede muligheder for, at det nordiske samarbejde på ligestillingsområdet kan præge ligestillingsarbejdet i EU i endnu højere grad og
dermed også EU's indflydelse på FN's ligestillingsarbejde.

(741)
Torsdag den 18. maj 1995 (F 37)
Jeg imødeser derfor med forventning restùtaterne af den forestående verdenskvindekonference. Udviklingsministeren og socialministeren
vil redegøre nærmere for arbejdet med forberedelserne til verdenskvindekonferencen herefter.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Jeg vil gerne tage udgangspunkt i statsministerens bemærkning om kvindernes centrale rolle i
den sociale udvikling af deres samfund og
behovet for at sikre, at de kan udfylde denne
rolle.
At give kvinderne mulighed for at udfylde
denne centrale rolle er ikke længere et spørgsmål om holdninger og traditionsmæssige barrierer. Det er en simpel nødvendighed, og vi ved,
at det er det. Vi er nødt til at gøre os den største
umage for at sikre kvindernes indflydelse og
kapacitet eller det, der på engelsk, som jo er forhandlingssproget, kaldes empowerment.
Jeg mener også, at processen bort fra en isolering af ligestillingsspørgsmål som noget, der er
et kvindeproblem som sådan, og hen imod en
egentlig integration af kønsaspektet i den generelle politik og planlægning er den virkelige
udfordring for det internationale samfund som
helhed og for os alle som enkeltpersoner af begge køn.
Det er det, som med et andet engelsk udtryk,
der nu breder sig i diskussionen, kaldes mainstreaming. Det kunne man vel sige på dansk
betyder, at det væves eller splejses ind i sammenhængen og helheden. Denne splejsning og
det at sikre kvinderne indflydelse og kapacitet
bliver de to væsentlige tværgående emner på
kvindekonferencen i Beijing, og det bliver også
hovedopgaver i opfølgningen bagefter. Det er
opgaver, som er relevante og centrale både i
udviklingslandene og i de industrialiserede lande.
Kvinders vilkår har på mange måder ændret
sig inden for de sidste årtier. Mest markant er
kvinders stigende deltagelse på arbejdsmarkedet i store dele af verden. Men globalt set giver
en analyse af udviklingen i de sidste ti år ikke
nogen anledning til at klappe i hænderne. Der er
tale om stigende fattigdom blandt kvinder.
Kvinders deltagelse i den demokratiske proces
lader meget tilbage at ønske, ligesom det står
sløjt til med kvinders andre rettigheder som
f.eks. reproduktive og seksuelle rettigheder.
Vi er vidner til en feminisering af fattigdommen først og fremmest naturligvis i udviklings-

5921

landene, men også i de nye økonomier i Øst- og
Centraleuropa og såmænd også i den industrialiserede del af verden. Over 80 pet. af verdens
fattige er kvinder. At ændre på denne situation
kræver først og fremmest, at kvinder sikres lige
ret til og muligheder for uddannelse og deltagelse i det økonomiske liv formelt og reelt.
Diskrimination af kvinder i uddannelsessystemet begynder i mange udviklingslande
allerede i grundskolerne, idet piger enten aldrig
får begyndt i skole eller bliver taget ud efter få
års skolegang. Pigers og kvinders lige muligheder for uddannelse må derfor især sikres ved, at
man fokuserer på primæruddannelserne - i
øvrigt også noget, vi i dansk udviklingspolitik
lægger meget stærk vægt på.
Ser man bort fra de nordiske lande, udgør
kvinders andel af pladserne i parlamenter og
andre politiske organer globalt set mindre end
10 pet. og i mange asiatiske og afrikanske lande
tmder 5 pet.
Hvad betyder det for vores vurdering af
demokratiseringsprocessen i disse lande, når
man står over for, at halvdelen af befolkningerne således næsten ikke er repræsenteret? Det ser
vi på med i hvert fald samme alvor som spørgsmålet om, hvorvidt der er flerpartisystemer eller
ej, for reelt er det et spørgsmål om, hvorvidt der
er repræsentativitet.
Lever disse lande så op til deres folkeretlige
forpligtelser til at bekæmpe diskrimination
imod kvinder ved at give dem de samme rettigheder som mænd i alle livets forhold? Det gælder rettigheder som lige adgang til uddannelse,
sundhed, produktionsmidler, kredit og medbestemmelse i familiemæssige anliggender.
Hvis jeg på baggrund af placeringen som
ansvarlig for Danmarks udviklingsbistand skal
pege på nogle områder, vi særligt skal lægge
vægt på som prioriteter på konferencen i
Beijing, vil det derfor blive følgende:
For det første en kønsrollespecifik fattigdomsbekæmpelse, for det andet fremme af
kvinders rettigheder, herunder demokratiske
rettigheder, og for det tredje en befolkningspolitik, som sikrer kvinders reproduktive og
seksuelle rettigheder.
Det er alle områder, som falder fint i tråd med
strategien for Danmarks udviklingsbistand mod
år 2000 og med vores politik for kvinder og
udvikling, som også indgår i denne strategi.
Vores politik går generelt ud på at styrke
kvinders rolle i udviklingsprocessen såvel ved
at inddrage dem i projekter, hvor hele befolk-

5922

Torsdag den 18. maj 1995 (F 37)

ningen er målgruppe, som ved støtte til projekter, hvor kvinder er den direkte målgruppe.
For eksempel er det lykkedes i mange projekter, der drejer sig om vandforsyning, at involvere kvinderne aktivt som nøgleaktører i udviklingen. Det gælder vedligeholdelsen af pumperne og som bogholdere for landsbyens vandkomité, og i det hele taget har disse projekter,
som tilsyneladende drejer sig om noget helt
andet, været en løftestang for kvinders status i
det lokale samfund.
Et kvindespecifikt projekt, man kunne nævne
som eksempel på denne type aktivitet, er et projekt om kvinders juridiske rettigheder i det sydlige Afrika. Projektet sammenligner kvinders
rettigheder i lovgivningen på det person-, familie- og arveretlige område med de traditionelle
og ofte uskrevne regler, der har eksisteret. En
vigtig side af projektet er at informere kvinder
om deres rettigheder ifølge den lov, der trods alt
findes, og som er skrevet ned.
Men uanset hvad vi gør, må vi være sikre på,
at programmer og projekter ikke har negative
bivirkninger, der ikke er tænkt igennem, og som
kunne skade kvinderne, og det kræver faktisk
også grundige forberedelser.
Det er ikke mindst på sådanne områder, at
der i vores udviklingssamarbejde ligger en
udfordring til, at vi følger aktivt op også efter
Beijingkonferencen.
Jeg vil også gerne understrege vigtigheden af
en effektiv og koordineret opfølgning på befolkningskonferencen, det sociale topmøde og kvindekonferencen. De hænger indholdsmæssigt tæt
sammen, og en koordineret indsats såvel for alle
bilaterale og multilaterale aktører på det internationale plan som mellem alle aktørerne på det
nationale plan er nødvendig.
Lad mig til sidst kort komme ind på et par
spørgsmål vedrørende logistikken i forbindelse
med begivenhederne i Kina, Danmarks støtte til
de internationale forberedelser og de videre
danske forberedelser.
Først en bemærkning om Kinas værtskab for
konferencen og for det delvis parallelle NGOforum. Beslutningen om at acceptere Kina som
værtsland blev som bekendt truffet allerede i
1992. På grund af menneskerettighedssituationen i Kina har der i de vestlige lande været en
hel del debat herom. Man har frygtet, at Kina
ikke vil leve op til sine forpligtelser til uhindret
adgang for pressen og alle former for private
organisationer, enkeltsagsbevægelser og individuelle deltagere i det sideløbende NGO-forum.

Denne frygt er for nylig blevet understreget af,
at de kinesiske myndigheder har meddelt, at
NGO-forum flyttes til et sted uden for Beijing
ca. 50 km fra den officielle konference.
Danmark har sammen med de øvrige
EU-lande protesteret over disse planer, som,
hvis de føres ud i livet, vil bevirke, at den nære
kontakt mellem de officielle delegationer og
deltagerne i NGO-forum i praksis vil blive
meget besværlig. Det forlyder, at det nye sted
heller ikke har faciliteter til at opfylde de mange
forskellige krav, som et arrangement af den art
stiller.
Der ventes nu på, om presset på Kina i denne
sag kan få myndighederne til at omgøre beslutningen og flytte NGO-forum tilbage til Beijing,
eventuelt til det stadion, hvor De Asiatiske Lege
blev afholdt for nogle år siden.
Regeringen har i øvrigt støttet såvel FN's
konferencesekretariat som NGO-forum-sekretariatet med henblik på at medvirke til, at de
praktiske forberedelser blev så effektive som
muligt. Vi har også styrket forberedelsesprocessen specielt i Sydasien gennem et koordineringsprojekt, som skal sikre størst mulig udbredelse af dokumentation og oplysninger om konferencen i regionen. Desuden skal projektet sikre, at flest mulig lande deltager i forberedelsesprocessen.
Endelig har en række internationale kvindenetværk modtaget støtte til forberedelsesarbejdet og til arrangementer på NGO-forum. I alt
har Danmark således ydet ca. 2,2 mio. US dollars til de internationale forberedelser. Hertil
kommer, at Danske Kvinders Nationalråd, som
har påtaget sig en formidlingsrolle i Danmark,
har fået hen ved 600.000 kr. til dette arbejde.
Inden jeg overlader næste indlæg til socialministeren, vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
forberedelsesprocessen endnu ikke er færdig. I
Danmark fortsætter arbejdet i regeringskomiteen under socialministerens ledelse, men regeringens målsætning ligger fast. På internationalt
plan skal kónferencen bidrage til, at kvinder
inddrages i samfundsudviklingen på alle planer
og i alle lande, først og fremmest fordi kvinderne naturligvis har krav på dette, men også fordi
intet samfund, hverken det danske eller det fattigste udviklingsland, menneskeligt og økonomisk har råd til at se bort fra halvdelen af
befolkningen. Vi ved nu - ikke mindst efter analyserne i forberedelserne til topmødet i København - at en bæredygtig demokratisk og socialt
retfærdig udvikling ikke kan skabes, uden at
kvinderne placeres centralt i processen.

Torsdag den 18. maj 1995 (F 37)";Poul Nyrup Rasmussen
34627;title_name;":
Jeg vil gerne begynde med at slå fast, at en støtte
til kvindernes kamp i udviklingslandene også
for mig står meget centralt i forberedelserne af
kvindekonferencen.
Kvinderne i udviklingslandene kæmper mod
fattigdom, de kæmper for, at menneskerettighederne respekteres og overholdes også for
dem, og de kæmper for at at kunne deltage på
lige fod med mændene i de økonomiske og politiske beslutningsprocesser. Og vores støtte,
kvinderne i udviklede landes støtte til denne
kamp i udviklingslandene må være meget central i arbejdet med kvindekonferencen.
Men omvendt betyder det selvfølgelig ikke, at
det ikke spiller nogen væsentlig rolle i vores
eget land, i vores eget arbejde for en større ligestilling. At der er brug for det, kan man se med
det blotte øje i mange sammenhænge, og man
kan også læse om det i Ligestillingsrådets rapporter.
Man kan måske sige, at kvindekonferencen er
en højst tiltrængt saltvandsindsprøjtning til en
fornyet debat om ligestilling også i vores eget
land, og jeg har selv oplevet, at det egentlig har
fungeret på den måde i Wien og i New York
under hele arbejdet med kvindekonferencen,
hvor jeg har oplevet en meget stor entusiasme,
et engagement i arbejdet med at forberede kvindekonferencen og en meget omfattende og personlig involvering. På den måde kan man sige,
at selve arbejdet med at forberede konferencen
er et vigtigt led i arbejdet for ligestillingen.
Danmark var allerede i 1946 med til at foreslå
en FN-konference for og om kvinder, men der
skulle gå næsten 30 år, før tanken var modnet og
den første kvindekonference blev holdt i Mexico
i 1975. Fem år senere var Danmark vært for den
2. verdenskvindekonference i 1980.
11985 blev der holdt en ny konference i Nairobi, og det blev den begivenhed, der for alvor
satte gang i nationale planer for øget ligestilling
mellem kvinder og mænd. Man kan sige, at det
centrale budskab var, at kvinder er og skal ses
som aktive deltagere i udviklingen af deres
samfund og ikke som passive modtagere og
ofre. Det er nogle af de tanker, vi er i gang med
at føre ud i livet.
I Beijing skal vi gøre status over, hvad der er
sket siden konferencen i Nairobi, hvor langt vi
egentlig er nået, og vi skal sætte nogle prioriteringer for, hvad der skal ske i de næste år frem
mod år 2000.

5923

Et af konferencens hovedpunkter bliver vedtagelsen af et handlingsprogram, Platform for
Action, som skal sætte fokus på de områder,
hvor en særlig indsats fremover er nødvendig.
Det drejer sig fortsat om meget centrale områder
som bekæmpelse af kvinders fattigdom, anerkendelse af kvinders bidrag til en bæredygtig
udvikling, fremme af kvinders økonomiske uafhængighed, lige fordeling af magt og ansvar,
respekt for kvinders og pigers menneskerettigheder, afskaffelse af vold mod kvinder, lige
adgang til uddannelse og sundhed og et særligt
kapitel om pigebarnet.
Der har for nylig været forhandlinger om
Platform for Action i New York, og efter de forhandlinger, der strakte sig over godt tre uger, er
der stadig væk mange uløste spørgsmål.
Når der er uløste spørgsmål, hænger det sammen med nogle mere overkommelige diskussioner om, hvordan man skal formulere bestemte
standpunkter, men det hænger også sammen
med, at der er reel uenighed om indholdet, om
substansen, og det betyder, at der fortsat er et
stort arbejde at gøre frem mod selve Beijingkonferencen.
Der har været en forhåbning om, at vi kunne
blive færdige, så vi i New York kunne være blevet enige om et endeligt udkast til Platform for
Action. Men det lykkedes, må man desværre
sige, bestemt ikke. Der er stadig væk mange
spørgsmål, der er uløste.
De største uenigheder findes inden for sundhedsområdet, og når det drejer sig om menneskerettigheder, og det er positioner, der er velkendte. Det er ting, der har været voldsomme
stridigheder om tidligere på andre FN-konferencer i Kairo og Wien, og det er de uenigheder,
der kommer op igen både i forbindelse med
reproduktive og seksuelle rettigheder og som
modstand mod enhver form for forpligtelse på
menneskerettighedsområdet.
En anden central uenighed er opstået i forhold til den grundlæggende forståelse af kvinders og mænds rolle og ansvar i samfundet. Det
er en uenighed, der kommer til udtryk i diskussionen om et begreb som ligestilling, hvor der er
nogle, der ønsker det suppleret med det mere
udvandede begreb ligeværd. Det kommer til
udtryk i diskussionen om begrebet køn, hvor
der er nogle lande, der ikke vil anerkende det
som et socialt begreb, og i diskussionen om
familiebegrebet, hvor der er lande, der kun vil
tale om én familie, men ikke acceptere, at man
kan tale om forskellige former for familie.

5924

Torsdag den 18. maj 1995 (F 37)

De diskussioner, der har været oppe, afspejler
ikke traditionelle modsætninger mellem Nord
og Syd. Der er alliancer på tværs af religioner
mellem på den ene side muslimske og katolske
lande og på den anden side mere progressive
udviklingslande og de vestlige lande.
Men når man læser udkastet til handlingsprogrammet, finder man da heldigvis også mange
positive træk. Der er f.eks. opnået enighed om
en række handlingsforslag, der skal sikre kvinders ret til ligebehandling på arbejdsmarkedet,
ting, som vi måske tit tager for givet herhjemme,
men som kan være meget afgørende for kvinder
i udviklingslandene, og som betyder, at man
indretter arbejdspladserne sådan, at kvinder
kan være med til at tage del i og få del i de job,
der er.
Det blev også anerkendt, at en forudsætning
for et velfungerende demokrati er, at hele
befolkningen, kvinder som mænd, deltager i
samfundets beslutningsprocesser, og at kvinder
skal være med dér, hvor de økonomiske og
politiske strukturer defineres.
Der er også enighed om, at der skal være en
bedre sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv, og det er kommet stærkere frem her, end
det er sket tidligere. Som noget nyt bliver det nu
slået fast, at mænd også har et ansvar i familien.
Det var også med i Kairodokumentet, men det
kommer nu stærkt med igen i Platform for
Action, at kvinderne og samfundet har krav på,
at mænd tager del i ansvaret for familien.
Ligestilling er ikke kun en sag for kvinder. I
dokumentet opfordres kvinder og mænd til at
arbejde sammen, for at ligestillingen opnås, og
der sættes fokus på integration af kønsperspektivet i alle politikområder og -programmer på
alle niveauer i samfundet med alle aktører
involveret, sådan at ligestilling ikke kun bliver
sådan et lukket, afgrænset område, som visse
enkelte entusiastiske personer beskæftiger sig
med, men skal være noget, der er en integreret
del af alle samfundets områder.
Det udkast, der nu ligger til en handlingsplan,
er et meget omfattende dokument på op mod
200 sider, og det kan være et problem, fordi det
selvfølgelig er svært at få et overblik over. Derfor har Danmark under forhandlingerne støttet,
at der bliver udarbejdet en kort Beijingdeklaration, en kort og koncis deklaration skrevet i et
klart og lettilgængeligt sprog, som kan forstås af
alle som en slags kortfattet handlingsprogram,
der kan bruges som en rettesnor for opfølgningen af konferencen.

Efter konferencen er opfølgningsarbejdet
selvfølgelig utrolig vigtigt for at sikre, at anbefalingerne fra Beijing bliver ført ud i livet og bliver
omsat til handling. Her er koordination og
ansvar nøgleord, der skal sikre, at alle aktører
bliver draget ind i opfølgningsarbejdet.
Ansvaret for ligestilling mellem kvinder og
mænd kan ikke alene hvile på ét råd, ét sekretariat eller ét ministerium. Alle offentlige institutioner på lokalt, regionalt og nationalt plan må
påtage sig et ansvar for, at anbefalingerne fra
Beijing bliver ført ud i livet.
Men også andre dele af samfundet må inddrages. Massemedierne, som i mange tilfælde
fremstiller og fastholder stereotype billeder af
både kvinder og mænd, har en vigtig rolle at
spille, ikke fordi de negative stereotyper skal
afløses af positive stereotyper, men fordi vi må
kræve et mere realistisk og tidssvarende billede
af kønnenes evner, ressourcer og muligheder.
Organisationer og virksomheder må deltage i
arbejdet. De har også et ansvar for, at kvinder
ikke diskrimineres, og at mænd og kvinder sikres lige muligheder såvel på arbejdsmarkedet og
i familien som overalt i samfundet, og her har
også den enkelte mand og kvinde et ansvar.
Regeringen vil arbejde for, at der sker konkrete fremskridt på den 4. verdenskvindekonference, og regeringen ser frem til målbevidst at
arbejde for gennemførelsen af konferencens
beslutninger såvel herhjemme som på internationalt plan i et bredt samarbejde med alle aktører og ikke mindst Folketingets partier.
Forhandling";Karen Jespersen
43196;name_party;":
Hermed vil jeg gerne på forespørgernes vegne
takke for besvarelserne fra både statsministeren,
udviklingsministeren og socialmiriisteren, og på
forslagsstillernes vegne med undtagelse af
Fremskridtspartiet vil jeg gerne benytte lejligheden til at fremsætte følgende forslag om motiveret dagsorden, sådan at det kan indgå i den
videre debat:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at der
i de seneste store FN-konferencer i stigende
grad har været fokuseret på betydningen af
ligestilling mellem kvinder og mænd.

Torsdag den 18. maj 1995 (F 37)
Såvel spørgsmålet om gennemførelsen i praksis på alle niveauer af de vedtagne målsætninger som tendensen til en række landes stærkere
markering af en egentlig modstand mod allerede vedtagne principper, CEDAW- og alle øvrige
konventioner om ligestilling, giver imidlertid
anledning til stor bekymring og overvejelser om
nye strategier.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til
både i forbindelse med forberedelsen til den 4.
verdenskvindekonference, under konferencen
og efterfølgende at fastholde den linje, der blev
udtrykt ved Wien- og Kairokonferencerne og på
det sociale topmøde i København, der understøtter kvinders individuelle reproduktive og
seksuelle rettigheder, økonomiske rettigheder,
menneskerettighederne og en lovfæstet adgang
til uddannelse samt behovet for den særlige
satsning på piger og på kvinders centrale rolle i
bekæmpelsen af fattigdom.
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for, at rækken af verdenskvindekonferencer
fortsættes.
Folketinget opfordrer regeringen til at fremlægge en redegørelse for opfølgningen på den
fjerde verdenskvindekonference og ligestillingsaspektet i de øvrige internationale konferencer
og fremlægge forslag til både den nationale og
internationale opfølgning.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 73).";Helle Degn
45131;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
forhandlingen.";Margrete Auken
45265;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne vil jeg gerne takke
ministrene for besvarelserne.
Når vi drøfter FN-kvindekonferencer og
kvindespørgsmål i øvrigt her i Folketinget, er
det vigtigt at holde sig for øje, at dansk involvering i dette arbejde har en gennemgående rød
tråd fra det nationale ligestillingsarbejde over
det nordiske samarbejde og EU-samarbejdet til
det globale samarbejde på FN-plan. Den røde
tråd er: Kvinders lige rettigheder i samfundene
på alle niveauer, lokalt, regionalt og internationalt.
Kvinder er halvdelen af verdens befolkning,
men kvinderne bærer ulige byrder, og kvinderne har ulige muligheder for et kvalitetsfyldt liv.

5925

I lyset af det nylig afholdte sociale topmøde i
København glæder det mig, at vi i Danmark bliver taget til indtægt for mange gode initiativer
og støtte til andre lande. Nelson Mandela takkede Danmark og lovede ikke at glemme os nu,
hvor andre store lande gerne vil være venner
med Sydafrika. Den sydafrikanske regering
arbejder også for ligestilling efter dansk model
og råd.
Vi må i vores internationale samarbejde både
være foregangsmænd og -kvinder, men også
arbejde i skyldig respekt for det enkelte lands
forskellighed og særtræk på ligestillingsområdet, og vi må være åbne over for, at vi også kan
lære meget af andre lande.
Det internationale ligestillingsarbejde i FN
kan af og til synes trægt, præget af politisk
træghed, uigennemskuelighed og en stor dosis
dobbeltmoral, når man ser på forholdet mellem
regeringernes udtalelser og deres faktiske handlinger. Man fristes måske oven i købet til at
spørge sig selv, om det i det hele taget er værd
at bruge så mange kræfter på noget, der i sidste
ende måske kun giver ganske få synlige resultater.
Når jeg alligevel kan svare klart: Ja, det kan
betale sig, er det, fordi FN-arbejdet med ligestilling handler om at forbedre menneskers vilkår,
og det handler om demokrati og solidaritet.
Grundlæggende er selve diskussionen i FN et
sundhedstegn for verdenssamfundet. Udfordringen til os er selvfølgelig at præge denne diskussion med progressive holdninger.
At gennemføre ligestilling handler om at have
tilstrækkelig lovgivning, som forbyder kønsdiskrimination, og som samtidig giver rammer for
at sætte initiativer i værk. Men det er ikke nok.
Vi får ikke reel ligestilling, før vi alle som noget
helt naturligt tænker ligestilling og handler derefter. Vi skal integrere ligestilling som målsætning og som praktisk handling i den generelle
politik og planlægning: det må være målet.
Hvordan kan vi så sikre, at mainstreaming,
altså integrering af ligestilling, rent konkret finder sted? Allerførst handler det om både nationalt, regionalt og internationalt at få bred forståelse i samfundene for vigtigheden af, at vi skal
have ligestillede samfund.
Det handler om holdningsændringer hos den
enkelte borger og så sandelig også hos regeringerne, lovgiverne og embedsfolkene som sådan.
Før vi når til denne holdningsændring, handler
det om information og egentlig undervisning,
og her skal vi hele tiden presse på.

5926

Torsdag den 18. maj 1995 (F 37)

Vi skal støtte kvinderne i tredjeverdenslandene i deres bestræbelser på at få et kvalitetsfyldt
liv. Det kan vi blandt andet gøre ved at forfølge
målene for de allerede vedtagne målsætninger
fra tidligere FN-konferencer.
Statsministeren nævnte Riokonferencen om
miljø, Wienkonferencen om menneskerettigheder og Kairokonferencen om befolkningsudviklingen, som sammen med det sociale topmøde har trukket det uundgåelige kvindeaspekt
klarere og klarere med ind. Det er jeg godt tilfreds med.
Selv om der på Kvindekommissionens 39.
samling i New York var vanskelige forhandlinger på områderne menneskerettigheder og
sundhed, skal Danmark selvfølgelig presse på
sammen med de øvrige EU-lande. Vedtagne
tekster er vedtagne tekster, og det må også de
fundamentalistiske regeringer, som siger, at de
ikke vil implementere kvinders rettigheder,
acceptere. Ellers er vi på vej tilbage med syvmileskridt. Det ville være katastrofalt.
Kvinders reproduktive og seksuelle rettigheder bør selvfølgelig anerkendes. Kvinder efterlades som fødeobjekter i landsbyer eller i fattigdomsghettoer i storbyer, og disse kvinder har
hermed ingen eller få reelle muligheder for at
filkæmpe sig et liv med bare en anelse ligeværd
og ligestilling overhovedet. Fattigdomsbyrderne
er overordentlig store for disse kvinder.
Kvinders menneskerettigheder er også at
kunne se bedre livsmuligheder for deres pigebørn, end de selv har haft. Det er udmærket, at
der nu fokuseres på pigebamet - girl child blandt andet efter forslag fra udviklingslandene.
Mange steder i verden erkender man nu, at
piger diskrimineres, allerede inden de fødes,
først får mad, når drengene har fået, bliver
udsat for lemlæstende omskæring, får kortere
skolegang og uddannelse, udsættes for prostitution og handel, bliver gift som børn med teenagegraviditet til følge og i øvrigt udnyttes
seksuelt på det groveste.
De tilbageværende skarpe parenteser - knasterne - skal væk i Beijing. Her kommer
NGO'erne ind som særdeles væsentlige formidlere og samarbejdspartnere. Det er kvindeorganisationernes rolle at skabe debat og kanalisere
kvindekrav fra græsrødder til beslutningstagere, og det er også deres opgave sammen med
regeringerne at sikre, at FN's handlingsplaner
for ligestilling bliver fulgt op.
Siden FN's kvindeår i 1975 er der sket en
markant udvikling i kvindeorganisationernes

arbejde. Det gælder herhjemme, og det gælder
også internationalt. Stadig flere kvinder arbejder
målrettet på at påvirke FN's arbejde med kvindespørgsmål.
Vi så under det sociale topmøde i København,
at kvinderne næsten stjal billedet. Det gjaldt
ikke kun Hillary Clinton, men så sandelig også
de mange kvindegrupper, som samarbejdede
om at stille krav til FN's officielle slutdokument.
Og kvindernes stemme blev hørt.
Styrken i kvindeorganisationernes samarbejde er netop, at det er et fortsat arbejde, og at det
er blevet en fast tradition, at NGO'erne samles i
kvindeforum i tilknytning til FN-konferencerne.
Derfor er det utroligt uheldigt og uacceptabelt, at kineserne tilsidesætter forpligtelsen til,
at NGO-konferencen og regeringskonferencen
skal ligge så geografisk tæt på hinanden som
muligt. Man kan ikke påstå, at flere timers kørsel i Beijingområdet er tæt på hinanden. Dette
har vi selvfølgelig protesteret imod, både gennem Kvindekommissionens arbejde og gennem
EU.
Vi ser, at kønsspørgsmålene er reflekteret i de
afholdte store verdenskonferencer, og at disse
principper efterhånden har fået stor betydning
for indholdet i de vedtagne tekster. Det kan
være svært at fastholde regeringerne verden
over, og det er vigtigt, at vi fastholder det danske, det nordiske og det europæiske pres og
derigennem verdenssamfundets pres.
Jeg mener, at verdenskvindekonferencerne er
kommet for at blive, og Socialdemokratiet støtter naturligvis dagsordensforslaget.";Ingrid Rasmussen
52141;name_party;":
I Venstre synes vi, det er vigtigt, at der er bred
enighed i Folketinget om disse konferencer.
Derfor har vi også kunnet være med i de forskellige dagsordener forud for konferencerne,
som går helt tilbage til den første i Mexico for
20 år siden, og der er unægtelig sket en udvikling i disse 20 år.
Jeg er helt sikker på, at én af de ting, der er
kommet ud af den række konferencer, vi har
haft, og den proces, der er blevet sat i gang, er,
at der er blevet bedre forståelse blandt verdens
kvinder. Der var nok lidt mistænksomhed i starten, men det, der er kommet ud af det, er et
meget veludbygget kvindenetværk. Det har
givet sig udslag i, som også andre har været
inde på, at man på Riokonferencen kunne se, at
selv om det drejede sig om miljø, var det i høj
grad også kvinders problemer i miljøet og deres

Torsdag den 18. maj 1995 (F 37)
vigtige rolle for at forbedre miljøet, som kom til
at præge en del af dagsordenen.
Det samme så vi i Wien, hvilket ikke er mærkeligt. Det var menneskerettigheder, det drejede
sig om, og kvinder og ligestilling er i høj grad et
menneskerettighedsspørgsmål, som også dér
kom op til overfladen, hvor man kunne se, at
mange af dem, som var med, kendte til problemerne og var gode til at formulere sig, og de fik
derfor nogle gode tekster med.
Det samme skete i Kairo, hvor der var meget
store problemer netop på det kvindepolitiske
område, problemer, som blev løst med nogle
tekster efter nogle vældige forhandlinger både
med paven og med forskellige muslimske kredse, og det lykkedes at opnå enighed.
Det samme skete ved det sociale topmøde i
København: Der blev straks sat fokus på, at hvis
vi skal have social udvikling, så er det også
kvinders udvikling, det handler om, og der kom
igen nogle gode tekster.
Derfor er det ærgerligt at konstatere, når man
ser på den tekst, der ligger forud for den kommende konference i Beijing, at man går et skridt
tilbage. Der kommer pludselig en masse skarpe
parenteser i tekster, som man troede man var
enig om, og det er nok noget af det, man må
vænne sig til: Man skal ikke læne sig tilbage og
sige, at nu har vi nået det. Man må være klar
over, at det er en proces, der skal gå videre, og
det er også årsagen til, at vi i Venstre støtter den
del af vores dagsorden, der siger, at man skal
fortsætte rækken af konferencer.
Den konference, som skal foregå i Beijing, er
et forsøg på at gøre midtvejsstatus, efter at de
fremadrettede strategier blev vedtaget i Nairobi.
Der er sket en glædelig ting, siden nogle af os
var i Nairobi: Dengang havde vi jo utrolig mange problemer med den kolde krig, og hvad det
affødte af mærkelige verbale slagsmål, som ikke
havde meget at gøre med kvinders vilkår. Jeg
husker, hvordan vi kunne bruge dage på at diskutere, hvad fred egentlig var. Det var et meget
ufredeligt emne, for man kunne godt blive enig
om, at man var for fred, men man var temmelig
uenig om, hvem der var skyld i, at man ikke
havde fred. Det samme gjaldt spørgsmålet om
zionisme osv.
Alle disse ting er vi heldigvis ude over, men
det betyder selvfølgelig også, at vi nu så meget
desto mere kan se på de reelle problemer, og
dem er der sandelig mange af. Der er sket mange tilbageslag for kvinders vilkår i de sidste
20 år. Der er mange flere eneforsørgere, det er

5927

stadig væk kvinderne, som har det dårligst
betalte arbejde, og som mangler juridisk ret til
deres ejendom, og vi kan se, hvad den stigende
fundamentalisme har betydet f.eks. med hensyn
til den manglende tilladelse til prævention. Det
betyder jo gadebørn og illegale aborter og alle
mulige andre ulykker.
Jeg synes, det er rigtigt, at konferencen i
Beijing sætter fokus på pigernes vilkår, så meget
desto mere som værtslandet bestemt har brug
for at sige noget om kvinders betydning i et
samfund, hvor pigebørn vælges bort, og hvor
det, at man kun har ét barn, betyder, at det helst
skal være en dreng. Vi ser også, at der i Tibet
har været tale om, at vores værtsland foretager
tvangssterilisering af et helt folk.
Det er nogle af de ting, som der er grund til at
være kritisk over for. Børn tvinges til arbejde. I
går havde vi her i Folketinget en diskussion om,
hvordan man skulle have økologisk bomuld, og
jeg må sige, at noget af det, der har chokeret
mig, er, at hvis man skal have noget rigtig rent
bomuld, skal man helst have små børnehænder
til at få fat i disse ting, for så er der ikke så
meget, man skal rense bagefter!
I vores iver efter så mange andre ting skal vi i
hvert fald tænke på, at der er nogle børn, der
bliver tabere. Det gælder børneprostitution, det
gælder situationen i Afrika, hvor vi jo ser, at
man får så mange børn og mangler forsørgere
og har svært ved overhovedet at klare familiens
vilkår. Det gælder såmænd også i et land som
Rusland, hvor der er nogle andre problemer:
Mændene drikker og er voldelige, og samfundet
holdes i høj grad fast af de kvindelige babusjkaer, som sørger for deres familie.
Det, jeg synes er vigtigt midt i al elendigheden og alle de mange problemer, der findes i
verden, er at fastholde, at når vi skal hjælpe
kvinderne, er det ikke bare, fordi det er synd for
kvinderne, så er det også, fordi det er godt for
os, det er godt for verdens udvikling, fordi
kvinderne sidder i mange af de nøglepositioner,
som gør, at de kan være med til at forbedre
sundhedstilstanden, de kan være med til at sikre
rent vand, det er dem, der står for en meget stor
del af landbruget, det er dem, som kan sætte en
udvikling i gang. Et lille mikrolån til en kvinde i
Afrika kan måske sætte en fabrikation i gang og
brede sig som ringe i nogle andre sammenhænge.
Så der er tale om en investering, og det er
også det, man i stigende grad er blevet opmærksom på. Derfor taler man om, at det er kvinders

5928

Torsdag den 18. maj 1995 (F 37)

position, der skal styrkes, så de får mulighed for
at være med i udviklingen.
Som følge af Nairobikonferencen gjorde vi jo
det i Danmark, at vi nedsatte et internationalt
ligestillingsudvalg, og jeg synes, der er god
grund til at sige her i denne debat, at det har
været en god ting, at man har kunnet koordinere den danske indsats internationalt, for det er
forskellige, der kommer i de forskellige fora,
men i det internationale ligestillingsudvalg har
det været muligt at koordinere, så man ikke
altid skulle begynde forfra i debatten. Det tror
jeg har været en fordel, og det mener jeg vi skal
fortsætte med.
En af de gode ting, der er kommet ud af det,
er vores fokus på, at vores internationale
bistand i høj grad retter sig imod kvindernes
problemer. Vi har set, hvordan særlige projekter
for kvinder har fremmet udviklingen. Vi har
blandet os i forskellige landes forhold, når det
f.eks. gælder juridiske rettigheder, med tanke på
at uddanne kvindelige barfodsjur ister i Uganda,
som kan fortælle, hvordan de reelle rettigheder i
virkeligheden er.
Man kunne selvfølgelig sige: Blander vi os
ikke for meget? Kan vi tillade os at komme med
vore normer?
Men det er jo heller ikke det, vi skal. Vi skal
hjælpe og understøtte, men det er ikke vores
kamp. Det er deres kamp, vi understøtter, og det
er også derfor, det er vigtigt, at det er dem, som
bestemmer, hvordan kampen skal foregå.
Derfor er det også vigtigt for os, at samspillet
med NGO'erne på sådan en konference kommer
til at foregå sådan, at der virkelig bliver et samspil, og derfor kan vi kun beklage den flytning
af forum, der er foregået.
Men det er også vigtigt, at vi - netop for at
understrege, at det ikke er vores normer, vi skal
overføre - gør os klart, at nok er Danmark på
nogle måder et mønsterland, men vi er også et
land, der har mange problemer.
Statsministeren nævnte, at det var vældig
godt, at vi havde en meget høj erhvervsfrekvens. Det er ikke sikkert, at alle verdens
kvinder synes, at det er noget at stræbe efter. Vi
har mange skilsmisser, vi har børn, som bliver
passet af andre, vi har mere og mere betalt os fra
det, man kunne kalde menneskelig omsorg, så
der er nok nogle i ulandene, som ville synes, at
det ikke lige akkurat var vores model, de ville
have.
Men det er vigtigt, at vi støtter hinanden og
fortsætter arbejdet med at opbygge netværk

internationalt. Og som vi kan se af de mange
skarpe parenteser: Den kamp er ikke en, der
bliver vundet lige med det samme.
Pemille Sams (KF):
Det er tankevækkende at stå her i Danmark og
skulle deltage i verdenskvindekonferencen i
Beijing.
På stort set alle områder er vi et privilegeret
folkefærd - kvinder såvel som mænd - et lille
fredeligt hjørne af verden med uddannelse til
alle, hvor krige og sult kun er noget, vi kender
fra fjernsynet, hvor sygdomme bekæmpes
effektivt, og hvor vi generelt har fået opbygget
et samfund med stor gensidig respekt kønnene
imellem.
Der er undtagelser, men set i verdenssammenhæng er vore hjemlige problemer små.
Virkeligheden ser meget anderledes ud andre
steder i verden, og det er først og fremmest denne virkelighed, der vil blive helt central ved verdenskvindekonferencen i september. Vi må
konstatere, at materialet til konferencen endnu
ikke foreligger, og det er naturligvis beklageligt
og et alvorligt handicap ved en forespørgsel
som den i dag, som var tænkt som en konkret
optakt til konferencen.
Vi kender imidlertid en lang række af problemerne. De har desværre ikke ændret sig meget
fra tidligere.
Der skal sættes både store og realistiske mål
for forandringer og forbedringer i vilkårene for
verdens kvinder. Der skal holdningsændringer
til. Det er ikke en nem og hurtig proces, men det
er en nødvendighed. Det er fundamentale rettigheder og overordnede aspekter, der bør
arbejdes med i Beijing i september med særlig
vægt på, hvordan de gennemføres i praksis,
både fordi andet strider imod vores menneskesyn og de internationalt anerkendte menneskerettigheder, og fordi en forbedring af kvindernes vilkår er grundlaget for fredelig sameksistens og en afbalanceret udvikling i de enkelte
lande.
Der er i de seneste mange år vedtaget mange
internationale erklæringer om at bekæmpe diskrimination af kvinder, vold mod kvinder m.m.,
men man må konstatere, at langt de fleste lande
ikke lever op til det, de selv skriver under på.
Alligevel må de internationale konferencer siges
at have en berettigelse, for de er dog til stadighed med til at øge presset og synligheden af og
bevidstheden om problemerne.

Torsdag den 18. maj 1995 (F 37)
Sidst var det sociale topmøde her i København med til at understrege kvindens centrale
rolle i den sociale udvikling i samfundet og
nødvendigheden af kvinders deltagelse, hvis
der skal skabes en langsigtet og bæredygtig
udvikling.
Men det vil være vigtigt at få fjernet den
udhuling af kvindernes ret til udvikling, som
desværre sneg sig ind i slutdokumentet i slutfasen af topmødet, således at kvinders rettigheder
skal udmøntes under forbehold af landenes religiøse og filosofiske tradition.
Problemerne med befolkningstilvæksten
f.eks. løses heller ikke uden store uddannelsesog oplysningsmæssige fremskridt for kvinderne
i de berørte lande. Faktisk er kvindernes muligheder for videreudvikling en af de helt afgørende forudsætninger for, at den store befolkningstilvækst, vi oplever i visse dele af verden, kan
dæmpes.
Uden at fremdrage enkeltlande må man sige,
at det står ualmindelig sløjt til med overholdelse
af selv fundamentale menneskerettigheder for
kvinder i en lang række lande og kulturer. Derfor er det i sig selv også en vigtig ting at fastholde de underskrivende lande på de allerede vedtagne principper.
Det er også naturligt at tage hensyn hertil i
forbindelse med Danmarks meget omfattende
udviklingsbistand og i større omfang at søge at
fremme en naturlig og afbalanceret udvikling
gennem disse hjælpeprogrammer.
Det er en lang og nødvendig proces, hvis vi
vil være med til at stabilisere verden. Det er
mange områder, der skal sættes ind på, og de er
meget forskellige fra land til land. Grundlæggende er det et spørgsmål om at sætte en udvikling i gang i disse lande mod en erkendelse af, at
kvinder og mænd har et fælles ansvar for dagligdagen og for at løse problemerne i samfundet, således at man naturligt bevæger sig mod
en stadig større gensidig respekt kønnene imellem.
Det er vigtigt, at der tages udgangspunkt i de
enkelte landes kultur og historiske baggrund i
denne proces, da det er helt afgørende for succesen af indsatsen. Det er ikke vore normer, der
kritikløst skal overføres.
I visse lande har man følelsen af at respekten
for kvinden på det nærmeste slet ikke eksisterer.
Her er det fundamentale menneskerettigheder,
der skal i fokus, og vold, der skal bekæmpes.
Problematikken med hensyn til omskæring af
kvinder primært i de afrikanske lande er også

5929

en meget alvorlig sag, som der bør tages kontant
fat på, også selv om det visse steder er et følsomt emne. Millioner af pigebørn omskæres
hvert år, uden at de respektive regeringer griber
effektivt ind. Det er uhyggeligt, og det bør inddrages ved en konference som den i Beijing.
Andre steder i verden er lige adgang til
uddannelse og sundhed et af de vigtigste delmål, som skal have prioritet. Yderligere kan
nævnes områder som større inddragelse af
kvinden i beslutningsprocesserne, magt og
ansvar, kvindernes juridiske rettigheder og økonomiske selvbestemmelse som centrale områder
for Beijingkonferencen at tage fat på, og overordnet er der overalt brug for store mængder
oplysning.
Der er meget store problemer og udfordringer at tage op ikke mindst i den tredje verden og
jo også i værtslandet selv, hvor selvfølgelige
menneskerettigheder trædes under fode. På den
baggrund kan man tmdre sig over, hvorfor FN
har lagt konferencen netop dér.
I Det Konservative Folkeparti lægger vi vægt
på, at der bliver tale om operative og forpligtende formuleringer, så konferencen ikke ender
som en masse velmenende ord, men således at
der peges på konkrete fremskridt, som også kan
gennemføres.
Og vi kan støtte dagsordensforslaget.";Hanne Severinsen
65958;name_party;":
Kvinder udgør den halve verden, men kvinder
har desværre ikke den halve indflydelse på verdens udvikling. Globalt og generelt set har
kvinderne opnået en række resultater i kampen
for deres rettigheder, siden FN startede kvindetiåret med den første internationale kvindekonference i Mexico i 1975.
Men kvinderne er stadig nødt til at arbejde
hårdt for en sikring af deres rettigheder og til at
slås for en stærk placering i de internationale
dokumenter. Ja, selv hårdt tilkæmpede placeringer og rettigheder antastes jo gang på gang
og skal erobres igen.
Vi oplever desværre også i disse år en stærk
kvindeundertrykkelse og også stærke overgreb
over for kvinder - og tortur. Der er faktisk også
tale om stærke tilbageskridt for kvinderne i
disse år.
I 1985 blev der afholdt kvindekonference i
Nairobi. Der blev i enighed vedtaget en række
vigtige dokumenter, de såkaldte fremadrettede
strategier, og en aktionsplan for at bedre kvinders vilkår. Strategipapiret påpegede, at en stor

5930

Torsdag den 18. maj 1995 (F 37)

del af fattigdommen i den tredje verden skyldes
udbytning, protektionisme og den pengepolitik,
som rige vestlige lande fører over for en række
ulande. I den forbindelse vil jeg gerne nævne
strukturtilpasningsprogrammer, som i særlig
grad giver kvinderne problemer, og hvor kvinderne faktisk bliver tabere.
Og for kort tid siden blev det sociale topmøde
afholdt i København med emnet social udvikling og fattigdomsbekæmpelse. Her blev det
meget klart, at kvinderne er blandt de fattigste
af de fattige i verden, men samtidig er kvinderne også livsnerven i den sociale udvikling og
helt centrale i bekæmpelsen af fattigdom.
I den tredje verden er kvinderne også rygraden i udviklingen af landbruget og står for en
bæredygtig udvikling, som verdenssamfundet
efterlyser, til sikring af vores fælles naturgrundlag og bekæmpelse af miljøødelæggelse. Derfor
blev en af hovedkonklusionerne fra topmødet
også meget klar: Hvis verden skal afskaffe fattigdom, skal der satses aktivt på kvinderne på
alle områder. Kvinderne er nøglepersoner, og
udviklingen hænger meget nøje sammen med
kvindernes stilling i samfundet.
Kvindernes grundlov, CEDAW-konventionen, er FN's konvention om afskaffelse af diskrimination af kvinder. Den blev vedtaget i 1979
og ratificeret i Danmark i 1983. Konventionen
kræver ligestilling for kvinder på alle livets
områder: politisk, økonomisk, socialt og kulturelt. Den indtager en meget betydningsfuld
plads blandt de internationale menneskerettighedstraktater, fordi den bringer den kvindelige
del af menneskeheden i fokus. Konventionen er
tiltrådt af 139 lande, men det går mildt sagt ikke
særlig godt med at få den efterlevet.
På menneskerettighedskonferencen i Wien og
befolkningskonferencen i Kairo blev der opnået
væsentlige forbedringer for kvinderne, især på
konferencen i Kairo, hvor debatten og kampen
for reproduktive og seksuelle rettigheder for
kvinder blev det centrale. Det blev en magtkamp på værdier, hvor kvinderne vandt over
Vatikanstaten og fundamentalisterne.
Nu står vi så over for afholdelsen af den
4. kvindekonference med en række helt centrale
emner, men det dokument, der ligger til forhandling, giver anledning til problemer og vanskeliggør både en konstruktiv dialog og mulighederne for at opnå gode resultater. En meget
stor del af teksterne er desværre fortsat til diskussion, og allerede vedtagne beslutninger fra
både Wien og Kairo skal genoptages.

Netop befolkningskonferencens definitioner
og vedtagne tekster om kvinders reproduktive
og seksuelle rettigheder er til fornyet forhandling. Det beklager vi stærkt i SF. I SF mener vi, at
den danske delegation skal arbejde stærkt for, at
udgangspunktet for forhandlingerne skal være
de allerede vedtagne og hårdt tilkæmpede rettigheder fra Wien, Kairo og det sociale topmøde
i København.
Her lægger vi afgørende vægt på kvinders
reproduktive og seksuelle rettigheder, men også
på de økonomiske rettigheder, bl.a. retten til at
eje jord - som ikke er en selvfølge for kvinder i
udviklingslandene - og retten til uddannelse
både for piger og kvinder. Uddannelse for kvinder er nøglen til, at kvinder aktivt kan deltage i
alle samfundets forhold, påvirke den demokratiske beslutningsproces og få indflydelse på
samfundets udvikling.
Under forberedelserne til kvindekonferencen
har NGO'erne været meget aktive og meget deltagende. Det er helt afgørende for, at vi kan få et
godt resultat, at der er et samspil mellem kvindeorganisationer bredt taget, kaldet NGO'erne,
og de folkevalgte repræsentanter.
Vi synes blot, at vi stærkt må beklage, at
NGO-forum antagelig ikke bliver placeret tæt
på den officielle konference. Vi anser det for at
være en nødvendighed, at der er meget, meget
tæt kontakt mellem den officielle konference og
NGO'ernes. Vi oplevede jo i København, hvor
nødvendigt det var, og vi vil stærkt opfordre til,
at man fortsat arbejder på, at det kan blive
resultatet.
Her i Danmark kan vi sige at vi er kommet
langt med hensyn til ligestilling mellem mænd
og kvinder sammenlignet med udviklingslandene, men bruger vi vores egen målestok og
sammenligner os med de nordiske lande, er der
sandelig lang vej tilbage. Man kan blot læse
Ligestillingsrådets rapporter.
I Danmark er der stadig større arbejdsløshed
for kvinder end for mænd, og de allerdårligst
stillede i vores samfund er også kvinder. Der
skal også sættes fokus på kvindernes manglende ligestilling i Danmark.
Til slut vil jeg gerne sige: SF støtter dagsordenen, og jeg vil understrege nødvendigheden af
at fortsætte rækken af verdenskvindekonferencer og af, at der sikres en opfølgning af den
4. verdenskvindekonference og de tidligere
afholdte konferencer og topmøder både nationalt og internationalt, og det vil sige, at kvinder
skal have en central placering i Danmarks fattigdomsbekæmpende udviklingsbistand.

Torsdag den 18. maj 1995 (F 37)

5931

vi skal påvirke. Men jeg må nok erkende, at";Anni Svanholt
71871;name_party;":
Fremskridtspartiet og jeg er enige om, at den
Nu har vi altså en forespørgsel til statsministeren om FN's kvindekonference i Beijing, og så fine motiverede dagsorden, som alle andre parlyttede jeg med spænding efter, hvad statsminitier end Fremskridtspartiet har været med til at
foreslå, ikke siger en lyd om det, men bliver ved
steren ville sige om det.
Statsministeren brugte mange og fine og lanmed at køre på overfladen med fine og dyre ord,
ge ord på at fortælle om det danske arbejdsmar- som reelt, tror jeg, ikke kan bruges af nogen af
kedssystem og ligestillingen, og hvor langt det
de kvinder, som man i virkeligheden gerne ville
være med til at hjælpe.
var kommet, men egentlig talt ikke særlig manDet er hverken et dansk initiativ eller et norge, for ikke at sige slet ikke nogen ord om, hvad
statsministerens opfattelse var af, hvad der
disk eller europæisk initiativ, der kan presse de
skulle ske i Beijing.
lande, de kvinder til at gøre en ekstra indsats.
Det overlod han til andre ministre, og der var
Det, vi kan gøre, er selvfølgelig at sige: Lad os
dog én, der var så ærlig at sige - det var socialstøtte dem, hvor der er basis, nødvendighed,
hvor vi kan, men vi skal ikke pålægge dem, at
ministeren - at det her bl.a. var en kamp imod
de katolske og de muslimske lande, reaktionære de skal lave om på århundreders traditioner fra
lande, hvor vi skal sikre kvindernes rettigheder.
dag til dag, det vil være at skyde langt over
Er det virkelig det, vi taler om? Er det det,
målet, og det vil ende med de samme floskler,
som vi som danske parlamentarikere skal tage
som der har været i alle de tidligere fine resolutil Beijing og sige? Eller er det at give mulighetioner.
Jeg ønsker ikke, at kvindekonferencen i
der til kvinder over hele verden, muligheder for,
at de kan uddanne sig, at de kan lære at læse og
Beijing skal blive en ligegyldighed: Jeg ønsker
skrive, således at de selv kan rejse sig, selv kan
ikke, at det skal være noget, som kineserne bagkæmpe for deres rettigheder?
efter blot ser på og siger: Nå, og hvad så? Jeg
ønsker, at vi fra dansk side, fra nordisk side, fra
Jeg har også hørt utrolig mange fine, gode
europæisk side, fra hele verdens side prøver at
taler om alt det, der er blevet vedtaget på tidligere konferencer, dog med den lille malurt, at
sætte fokus på nogle af de ting, der sker i Kina.
Fru Hanne Severinsen var ganske kort inde
alle har måttet erkende, at det ikke rigtig er
på det, der er sket i Tibet, hvor man tvangslykkedes at føre det ud i livet.
steriliserer alle de kvinder, man kan få fat i, bare
Er tiden så ikke inde til, at vi her i Danmark
de er tibetanere, for det er jo en måde at sikre, at
som kvinder siger: Hør, venner, det her duer
ikke - vi kan ikke blive ved med at lave fine tek- der ikke bliver flere af den slags. Det kan vi
selvfølgelig komme med. Men det, der er
ster og få dem vedtaget og bagefter måtte konvæsentligt for hele den globale udvikling, det er
statere, at de duede bare ikke?
uddannelse, basisuddannelse, at give lige
Hvis vi skal gøre noget, skal vi gøre det
muligheder.
enkelt. Så skal der virkelig være behov for det,
de skal kunne bruge det til noget. Dem, som jeg
Og så er det nok på høje tid, at vi holder op
har lyttet til og lært mest af, er i virkeligheden
med at tale om kvinder som værende noget
ganske specielt. Kvinder er mennesker og skal
kvinder fra ulandene.
respekteres som sådan. Det er basis. Det er det,
Og hvad er det, de har sagt?
vi skal gå frem på.
De har sagt: Vi ønsker ikke en kamp om ligeDerfor ønsker Fremskridtspartiet altså ikke
stilling her og nu, vi ønsker ikke kønskvotering,
fine tekster, som ingen virkning vil få, men vi
vi ønsker ikke alle de fine ord, nej, vi ønsker
ønsker noget fornuftigt, som kan bruges, og
mulighed for at lære, basisuddannelse til alle de
derfor har vi lavet følgende:
unge piger såvel som de unge kvinder selvfølgelig, at de lærer at læse og skrive, at de får
basis for selv at udvikle sig, for at være med til
Forslag om motiveret dagsorden
at udvikle landet og kulturen og på den måde
kæmpe sig frem til vores stade, hvis man nu
»Idet Folketinget med tilfredshed konstaterer
skulle synes, at det danske system er så glorforskellen mellem de to køn, opfordres regerinværdigt.
Fru Ingrid Rasmussen fra Socialdemokratiet gen til
var inde på noget af det ved at sige, at der er tale - at sikre brugen af menneskerettigheder såvel
for kvinder som for mænd, således at det
om holdningsændringer. Det er holdningerne,

5932

Torsdag den 18. maj 1995 (F 37)

enkelte menneske uanset køn sikres mod
krænkelser og forfølgelser.
- i erkendelse af, at pigers og kvinders uddannelse er af stor vigtighed for at undgå fattigdom og hermed undertrykkelse, at arbejde for
kønnenes lige og frie adgang til uddannelse.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 74).";Annette Just
76752;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Også dette dagsordensforslag indgår nu i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
76930;name_party;":
Fru Annette Just sagde, at kvinder er mennesker. Ja, hvad skulle de ellers være? Og det er
netop, fordi kvinder også er mennesker, at de
bør have de samme rettigheder såvel nationalt
som globalt, som den anden del af kategorien
»mennesker«, nemlig mændene, har. Selvfølgelig skal kvinder det. Og det er egentlig dét,
noget af Beijingkonferencen går ud på.
Fru Annette Just omtalte også, at århundreders traditioner efterhånden må virke i forhold
til det, vi ønsker i et demokratisk land som Danmark. Disse skal så også virke i de øvrige lande
rundt omkring i verden, men jeg må desværre
sige, at jeg har ikke meget fortrøstning til, at det
sker af sig selv. Det er ikke sket igennem
århundreder, at kvinder har fået de lige muligheder og dén ligestilling, som vi taler om, at en
ligestilling skal være.
Kvindeundertrykkelsen finder jo sted, og vi
ser den på mange forskellige leder og kanter,
når vi ser tv: Kvinderne bærer verdens fattigdom, og det er kvinderne og deres børn, der
først bliver ramt i forhold til krigshandlinger
rundt omkring - bl.a. i tredjeverdenslande.
Jeg synes, at vi med de muligheder og rettigheder, vi har i vores demokrati, må være med til
at kæmpe for, at de allerede vedtagne konventioner og tekster på FN-niveau bliver gennemført. Det er selvfølgelig dér, vi må lægge vores
bestræbelser, og jeg ærgrer mig over, at fru
Annette Just så kan sige: Jamen det er ikke dér,
vi skal gå ind, og det er ikke dén ligestilling,
som vi snakker om her i Danmark. Jo, det er det
også, og det er et spørgsmål om solidaritet med
den del af verden, hvor de fattigste kvinder
lever.

(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
78564;name_party;":
Blot til fru Ingrid Rasmussen, som nærmest
angriber mig for, at jeg skulle have gået imod
alt, hvad der er blevet sagt og gjort før i tiden.
Det har jeg ikke gjort på noget tidspunkt, og jeg
har ikke gået imod én eneste af de tekster. Jeg
siger blot: De har ingen virkning. Alle har konstateret, at de ikke har haft den virkning, som
man havde håbet på.
Det, jeg gør nu, er at sige: Lad os så prøve på
at køre det ved at have dét at sikre uddannelse
til alle unge som det væsentligste punkt. Det
kan vi ikke sikre, men vi kan komme igennem
hos de regeringer, som i dag ikke giver den
mulighed, ved at vi siger: Hvis der gives mulighed for, at alle piger såvel som kvinder får
mulighed for uddannelse, så vil de selv skabe
den ligestilling, som fru Ingrid Rasmussen så
gerne vil have.
Jeg tror ikke på, Fremskridtspartiet tror ikke
på, at vi kan stå her i Danmark og sige: Nu skal I
gøre sådan og sådan i Beijing, Somalia, eller
hvor det nu er. Dét kan vi ikke, men vi kan give
kvinderne mulighed for uddannelse, således at
de får en viden om og kan læse om, hvilke rettigheder de har i de allerede vedtagne love. Det
nytter ikke noget, at vi kommer med en frygtelig
masse fine, nye ord.
(Kort bemærkning).";Annette Just
79790;name_party;":
Når fru Annette Just lægger så afgørende vægt
på uddannelse til piger og kvinder - vi kan
roligt blive enige om, at det er utrolig vigtigt og
nøglen til social udvikling og medindflydelse så kan det godt undre mig, at fru Annette Just
ikke kan tilslutte sig en dagsordenstekst, hvor
der står, at det er en lovfæstet bestemmelse, for
derved er der dog en større grad af sikkerhed
for kvinders og pigers uddannelsesmuligheder.
Jeg står i øvrigt helt uforstående over for, at
fru Annette Just ikke mener, det nytter noget, at
Danmark sammen med andre lande presser på.
Jeg synes ikke, tingene hænger rigtig sammen,
når det på den ene side bliver sagt, at nu skal
man altså virkelig sætte fokus på det her, men
på den anden side står og siger, at det ikke nytter noget, for vi kan alligevel ikke gøre noget.
Fuldstændig defensivt! Jo, selvfølgelig nytter
det noget. Vi skal naturligvis ikke afskære andre
centrale områder, og det er netop derfor, vi har
præciseret vigtigheden af de centrale spørgsmål
og taget dem ind i dagsordenen.

Torsdag den 18. maj 1995 (F 37)
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
80892;name_party;":
Jeg synes ellers, jeg prøvede at forklare langsomt, klart og tydeligt, at Fremskridtspartiet
selvfølgelig kan gå ind for, at der er mulighed
for, at alle unge, altså både drengebørn og pigebørn, lærer at læse og skrive - for nu at sige det
helt firkantet.
Men vi tror ikke på, at det får nogen hjælpende effekt for kvinder i udviklingslande, at vi
begynder at lave religionskrige, og derfor tog
jeg netop de eksempler frem - jeg mener, det
var SF, der nævnte dem - hvor det blev sagt, at
kvinderne vandt over Vatikanstaten. Jamen netop ved at lave religionskrige ødelægger man
fundamentet i de lande: man ødelægger familiesammenholdet, og man ødelægger en masse
ting, som er vigtige for den enkelte.
Jeg tror ikke på, at det er den slags tekster, der
bevirker, at vi bliver taget seriøst i de lande,
hvor der reelt er et problem: dét erkender jeg
blankt. Jeg tror, det er bedre, at vi går ud med én
enkelt tekst, der siger: Alle skal have mulighed
for uddannelse. Det kan vi gøre gennem den
ulandshjælp, vi kører - denne skulle i øvrigt
efter vores opfattelse lægges helt om - og på
mange andre områder kunne vi sige: Det er til
uddannelse af alle unge. Men uden at blande os
i, hvilken kulturform og hvilket udviklingstrin
de selv synes de skal have, for så ødelægger vi
fundamentet, og det, vi står tilbage med, er, at
folk tror, det er noget pjat, når det kommer fra
vores lande. De tager det ikke seriøst.
Det er derfor, Fremskridtspartiet er modstander af alle disse fine og flotte floskler, for det bliver ikke til andet. Det bliver kun taget seriøst
herinde i den danske Folketingssal og i andre
europæiske parlamenter. Det bliver ikke taget
seriøst i de lande, der reelt har brug for det,
medmindre vi går tilbage til basis.
(Kort bemærkning).";Annette Just
82667;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Annette Just, at det da er
så evigt rigtigt, at et af de virkelig store problemer for de fattige landes kvinder specielt er
deres manglende uddannelse.
Samtidig vil jeg gerne spørge fru Annette
Just, hvis parti jo aldrig nogen sinde stemmer
for ulandsbistand - Danmark bruger altså 1 pet.
af sit nationalprodukt på ulandsbistanden - om
de smukke ord, der stod i fru Annette Justs forslag til motiveret dagsorden, også betyder, at
man i fremtiden kan vente, at Fremskridtsparti-

5933

et stemmer for, når der bliver stemt om ulandsbistand, herunder til uddannelse og den type
projekter.";Vibeke Peschardt
83318;title_name;":
Fru Annette Just for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
83406;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Vibeke Peschardt, at det
er korrekt, at vi plejer at stemme imod - vi plejer
i øvrigt også her at komme med en frygtelig
masse ændringsforslag - men vi plejer faktisk
også at sætte andre forslag på, som siger, at dér,
hvor der virkelig er behov, vil vi gå ind og hjælpe. Det er dét, vi har talt om hele tiden.";Annette Just
83765;name_party;":
På globalt plan er kvindernes generelt største
problem den fattigdom og ulige fordeling af
goderne, som findes mellem de rige og de fattige lande.
Når vi som repræsentanter for et af verdens
rigeste lande kommer til kvindekonferencen i
Beijing, må det derfor værre selvfølgeligt, at
Danmark signalerer, at vi arbejder aktivt for, at
fattigdommen bekæmpes. Fattigdomsbekæmpelsen og sikring af menneskerettighederne er
hovednøglen til forandring og forbedring af
kvindernes vilkår på verdensplan.
At tale om ligestilling mellem mænd og kvinder og at mainstreame ligestillingen - det vil
sige, at der i beslutninger og lovgivning indarbejdes, at kvinder placeres og behandles på linje
med mændene - får efter Det Radikale Venstres
opfattelse først mening for kvinderne, når der
ikke længere er krige i deres lokalområde, når
befolkningerne har mad nok til deres børn, når
der sikres rent drikkevand, når pigebørnene
ikke bliver ombragt ved fødslen eller kvinder
brændt på enkebål, når prævention og fri abort i
en overbefolket verden gøres til en rettighed,
osv., osv.
Disse problemer og kulturforskelle i øvrigt
overskygger efter vores opfattelse på sin vis
ligestillingselementet i Beijingkonferencen, men
det skal ikke forhindre, at vi, der kommer herfra, giver vores bidrag som kvinder i et forsøg
på at opnå enighed om strategier, der peger
fremad mod løsninger af disse overvældende
problemer.
Fra dansk side mener jeg, at vi godt kan være
vores politik i verdenssamfundet bekendt. Dan-

5934

Torsdag den 18. maj 1995 (F 37)

mark hører til blandt de lande i verden, der rent
faktisk bruger 1 pet. af bruttonationalproduktet
på tùandsbistand i en tid, hvor interessen for at
nå det mål må siges at være vigende.
Vi har i Det Radikale Venstre arbejdet for og
med ulandsbistand i mange år. Vi har ikke altid
fået helhjertet opbakning fra Folketinget, men
det er lykkedes for os at holde fast i målsætningen, og jeg behøver ikke at gentage, at det vil vi
blive ved med.
I øjeblikket yder Danmark 10 mia. kr. af vores
statsbudget til formålet, og det er vigtigt for os,
at vi både fastholder dét og samtidig holder fast
i, at fordelingen af midlerne skal være sådan, at
50 pet. går til den mtÙtilaterale bistand, mens de
øvrige 50 pet. går til bilaterale projekter.
Når vi holder fast i denne fordeling, er det
bl.a. af hensyn til, at de multilaterale midler går
til hjælp ved hungersnød og miljøkatastrofer og
i den sammenhæng til nødlidende befolkninger
- og ikke mindst de mest underprivilegerede,
nemlig kvinderne og børnene.
Det er FN - som en verdensomspændende
organisation - der er det forum, der påtager sig
at formidle det samarbejde på globalt plan, som
sigter mod at arbejde med løsninger på de enorme problemer, kloden og dens befolkning har.
Så det er derfor naturligt, at man fra dansk side
slutter op om og peger på sammenhængen mellem denne konference og de forudgående - særlig Wienkonferencen og Kairokonferencen samt ikke mindst det sociale topmøde i København, der fastslog, at vi ikke når vores mål uden
at placere kvinderne i centrum for den sociale
udvikling.
Uden kvinderne kan fattigdomsbekæmpelsen
ikke gennemføres, og derfor skal der arbejdes
aktivt også med lokale projekter for de allerfattigste. Kvinderne skal have uddannelse, så de
bliver i stand til at få den magt og indflydelse,
som det særlig i den tredje verden skorter på.
I den Platform for Action, der bliver en vigtig
del af kvindekonferencen, skal Danmark derfor
støtte formuleringer, der sigter mod uddannelsesaspektet for kvinderne, som noget af de
allervigtigste.
Herudover er det vigtigt at få understreget
aspektet girl child i erkendelse af, at pigebørn i
den fattige del af verden først får mad, når
drengene har fået, bliver udsat for lemlæstende
omskæringer, får ringere skolegang og uddannelse - hvis de overhovedet får nogen - udsættes for prostitution og menneskehandel. Børns
rettigheder er fastslået i en FN-konvention på

samme måde som menneskerettighederne, men
man kan jo sætte spørgsmålstegn ved overholdelsen af den.
Jeg skylder samtidig at sige, at det ikke
mindst var et dansk initiativ - med alt det fodarbejde, der hører til - at kvinderne og deres
forhold blev ordentligt placeret i slutdokumentet på Wienkonferencen.
Statsministeren, der jo også er ligestillingsminister, fokuserede i sit indlæg på de resultater,
vi i Danmark har nået på ligestillingsområdet.
Kvindehistorien i Danmark er et spændende
kapitel, som godt nok ikke er på dagsordenen i
dag, men jeg synes, det bør nævnes, at ud over
de resultater for ligestillingen, der blev opnået
på FN-kvindekonferencen i 1975, så har EU
også en væsentlig indflydelse på ligestillingspolitikken i Danmark. Det var to EF-direktiver først om ligeløn og siden om ligebehandling der sidst i 1970'erne gav Danmark en ligestillingslovgivning, som jeg faktisk ikke tror vi
havde fået uden EF.
Den danske ligebehandlingslov og loven om
ligeløn er implementeret i direktiver, som dette
Folketings kvinder siden har arbejdet meget
dygtigt med at udbygge: dét skal de have tak
for. Vi har alt det, som mange andre sukker
efter: ordentlige barselsregler, beskyttelse i
afskedigelsessituationer osv.
Hvis det alene var et spørgsmål om lovgivning, så ville vi også have fuld ligestilling i Danmark. Men der er stadig væk nogle holdninger,
der skal flyttes, og nogle uddannelser, der skal
gennemføres. Når det er sagt, så synes jeg, at
vores problemer er små i sammenligning med
de eksistentielle problemer, som kvinder i store
dele af verden har.
Jeg vil slutte med at sige, at vi naturligvis
støtter den dagsorden, vi selv er medforslagsstillere til, og stemmer imod den af Fremskridtspartiet foreslåede dagsorden.";Vibeke Peschardt
89456;name_party;":
Denne konference er den fjerde internationale
kvindekonference i FN-regi, men er i realiteten
kun én ud af mange konferencer om forskellige
sider af kvinders rettigheder og ligestilling med
mænd.
Som ved alle FN-konferencer ligger der et
omfattende dokument, som er skrevet i et særligt FN-sprog, men det mest problematiske ved
det foreliggende dokument er, at der er utrolig
mange kantede parenteser, og ser man på alle
disse parenteser, vil det tilsammen være et
kæmpetilbageskridt, hvis de ikke ophæves.

Torsdag den 18. maj 1995 (F 37)
Nogle af de mange parenteser kan måske tilskrives, at prep.conf. har haft for lidt tid til sit
arbejde og derfor for en sikkerheds skyld har
taget flere parenteser med, end nyttigt er. Men
det kan også skyldes - og det må vi jo desværre
frygte - at det er et udtryk for et kraftigt forsøg
på tilbagerulning af resultaterne fra Kairo og
Wien fra de lande, der er mest imod kvinders
ligestilling, og som praktiserer en omfattende
kvindeundertrykkelse såvel i samfundet som i
familien, bl.a. politisk og seksuelt.
Regeringen må som første mål sætte sig at
fjerne alle de kantede parenteser, men det er
samtidig vigtigt at gå videre med bl.a. understregningen af kvinders seksuelle rettigheder,
ligesom det er vigtigt at udfylde dette begreb, så
det også omfatter retten til at vælge seksualitet.
Beijing-konferencens nye bidrag koncentrerer
sig primært om det sundhedspolitiske spørgsmål. Det er i den forbindelse vigtigt, at vi er
opmærksomme på, at den forværrede sundhedstilstand i udviklingslandene specielt rammer kvinder og børn hårdt.
Derudover omhandler dokumentet også mere
alment menneskerettigheder, som specielt kvinder i mange lande er undertrykt i forhold til.
Med hensyn til det sundhedspolitiske rummer det flere sider, og man er nødt til at se det
sociale, det uddannelsesmæssige og det sundhedspolitiske spørgsmål som et fælles hele: det
er et spørgsmål, der for mange lande er en
hovednøgle til forbedring af kvindernes stilling
- bl.a. som følge af, at man mange steder fra statens side har erstattet et statsunderstøttet sundhedssystem med et rent brugerfinansieret.
Denne ændring er en konsekvens af krav om
øget liberalisering fra Verdensbanken, og
ændringen af økonomien har medført en reduktion af de offentlige udgifter, men har samtidig
mange steder haft katastrofale følger for kvinders og børns sundhedstilstand. Det er ikke alle
ændringer ved liberalisering, der skyldes Verdensbankens krav, for der er også nogle, der har
rod i de lokale magtstrukturer, hvor det er kvinderne, som tager sig af familien og passer jorden, mens det er mændene, der sidder på magten og gennemfører dét, der er trenden i verdensøkonomien: liberaliseringer og ødelæggelse
af den offentlige sektor.
Den bedste løftestang til forbedring af kvinders stilling er en øget satsning på de sociale og
sundhedsmæssige områder. Derfor bør bl.a.
Danmark i højere grad satse på at yde bistand
inden for disse områder, f.eks. med henblik på

5935

at opbygge lokale sociale og sundhedsmæssige
systemer. Ét af elementerne i sådan en opbygning er uddannelse inden for social- og sundhedsområdet, men også uddannelse i det hele
taget.
I dag bliver 38 pet. af dansk bistand brugt til
social sikring og 7 pet. til uddannelse. Ved at
satse mere på den lige ret til uddannelse - såvel
grunduddannelse som videregående uddannelse og faglig uddannelse - får kvinder en langt
mere effektiv mulighed for at tage del i samfundet end blot ved en generel bistand.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at langt
den overvejende del af de uddannelsesstipendier, som Danmark yder, bliver givet til mænd,
nemlig omkring 99 pet., så der burde indføres et
system, der fordeler disse midler mere rimeligt
og ligeligt.
Det er naturligvis også vigtigt, at der sker en
udbygning af det sociale system, f.eks. med børnehaver og et socialt sikkerhedsnet, så retten til
uddannelse og deltagelse i flere sider af samfundslivet bliver en reel og ikke kun en formel
ret. Vi må jo konstatere, at der mange steder i
verden er mange formelle rettigheder, mens det
er så som så med de reelle rettigheder: det gælder også i vores eget land.
Ud over de sundheds- og uddannelsesmæssige problemer er der en lang række overgreb
på kvinder, som er regulære overgreb på menneskerettighederne. Vi må konstatere, at verdenssamfundet i vid udstrækning lukker øjnene
for reelle voldelige overgreb mod kvinder og
overgreb på kvinders personlige integritet.
Jeg behøver blot at nævne emner som tvangssterilisation, udbredt voldtægt, omskæring,
tvangsabortering eller tvangsfødsler, frasortering af pigefostre eller regulær aflivning af børn
af hunkøn.
Der findes mange former for fanatisme på
dette område: en fanatisme, hvor patriarkale
samfund i alliance med ekstreme religioner og
almindelige reaktionære kræfter optræder på en
fuldstændig uacceptabel måde. Det drejer sig
f.eks. om USA, hvor abortmodstandere terroriserer kvinder og mænd, udøver chikane eller
direkte begår mord - alt sammen i den hellige
guds navn. Der drejer sig om Danmark, hvor
forældre kan tvinge deres pigebørn til at føde
mod pigens vilje, og det drejer sig om samfund,
hvor kvinder og piger af bl.a. deres forældre
stadig behandles som varer.
Vi kan ikke med oprustning af nok så megen
moral og forargelse ændre væsentligt på disse

5936

Torsdag den 18. maj 1995 (F 37)

spørgsmål. Det bedste våben, som vi kan fremføre i kampen for disse kvinder, er at levere dem
redskaber, som gør det muligt for dem at ændre
deres eget liv.
Som eksempel vil jeg nævne Danmark, hvor
der har været forsøg på at rulle landvindingerne
tilbage fra kvinderne, f.eks. ved at få kvinderne
tilbage til kødgryderne, fordi det var så dejligt i
gamle dage, hvor rollefordelingen var klar. Problemet er bare, at praktisk talt ingen kvinder og
meget få mænd vil acceptere en sådan tilbagerulning.
Sådan var det ikke for 20-30 år siden. Der
kunne mænd, der var modstandere af ændringer, altid regne med støtte fra en ikke uvæsentlig del af kvinderne. De tider er heldigvis forbi.
Vi skal arbejde på, at der overalt i verden findes redskaber til kvinder, som kan bruges til en
bærende frigørelse - ikke kun for det øverste lag
af kvinder, men for alle kvinder.
Der er næppe én strategi, som er løsningen
for alle kvinder i verden. Der må i høj grad tages
lokale hensyn for at sikre gennemslagskraft.
F.eks. er det kun lokale NGO'er med gennemslagskraft, som kan påvirke forholdet til det
bedre, hvilket naturligvis ikke skal forhindre
andre i at drive deres separate missioner i forskellige delspørgsmål.
Vi må altså sikre støtte til græsrodsorganisationer og lokale netværk, rigtige NGO'er med
stærk lokal forankring. Det er derfor også vigtigt, at man som opfølgning på Beijing arbejder
på lokale og regionale handlingsplaner, og at
Danmark støtter kvinder og kvindebevægelser,
som reelt forsøger at ændre på forholdene.
Vi må også have en opfølgningsprocedure i
FN-regi, og derfor skal vi også gøre nogle overvejelser om, både hvordan det kan følges op
regionalt inden for FN, og hvordan det kan følges op af Danmark.
En idé, som man kunne forfølge, er, at der
blev lavet en fond, som skulle bruges af kvinderne, og som specielt gav støtte til konferencer
og seminarer om disse problemstillinger.
Selv om der er mange alvorlige problemer for
verdens kvinder, må vi ikke glemme nogle af de
hjemlige forhold. Det er f.eks. problematisk, at
vi har organiseret vores økonomi og arbejdsmarkedsforhold, således at kvinder stadig er
lavere lønnet end mænd, at det er mændene, der
har de ledende stillinger både i det offentlige og
i det private, og at det er mændene, som får
hovedparten af alle lokallønsmidler og tillæggene.

Det er ligeleds problematisk, at det er kvinderne, som stadig bærer den største økonomiske
byrde i forbindelse med børns første leveår, at
orlovsordningerne med alt det positive, man i
øvrigt kan sige om dem, er skruet sådan sammen, at man presser eller ofte opfordrer familier
til at lade kvinden tage f.eks. hele barselsorloven.
Det er også stadig sådan, at de job, hvor der
langt overvejende er kvinder, er lavere lønnet
end job med tilsvarende uddannelseslængde,
hvor der overvejende er mænd - tag bare den
standende sygehuskonflikt og sygeplejerskernes
lønninger og tilsvarende med hensyn til pædagogernes og kassedamernes lønninger.
Og det er også sådan, at det stadig væk er
kvinderne, der har den største arbejdsløshed.
Så der er et stykke vej endnu på det økonomiske område.
Der er også et stykke vej endnu på det politiske område. Andelen af kvinder i de politiske
partier er væsentlig lavere end andelen af
mænd, og det samme gælder med hensyn til
andelen af kvinder i Folketinget og andelen af
kvindelige ministre. Det er ikke sådan, at jeg
mener, at vi skal lave en kvote for ministre, men
det er et symptom, at man gang på gang danner
regering, hvor andelen af kvinder er lav.
Partiernes repræsentation af kvinder i Folketinget er også uacceptabel. Og det skyldes ikke,
at kvinder ikke får mange stemmer ved valgene,
men at de typisk har placeringer, der giver ringe
chance for valg. Enhedslisten er et ekstremt eksempel på en forkert fordeling, selv om vi
beskytter os under, at det var et uheldigt udfald
af valgmatematikken. Men den går jo ikke: det
ved vi godt!
Endelig bør vi ikke tage til Kina uden også at
have in mente, at værtslandet på flere områder
har en uacceptabel politik på sundhedsområdet
over for kvinder og over for andre. Det gælder
f.eks. deres politik over for flergangsfødende,
deres abortpolitik, deres AIDS-politik, og deres
brug af dødsdømte som organleverandører er
overordentlig kritisabel.
Vi må heller ikke tilbageholde den stående
kritik af menneskerettighederne i værtslandet.
Det er f.eks. et værtsland, Kina, der er med til at
fastholde de mange kantede parenteser på menneskerettighedsdelen i dokumentet.
Landet har en politik over for Tibet - som
også andre har omtalt - som er helt uacceptabel,
og de har f.eks. nægtet indrejse for solidaritetsorganisationer, som solidariserer sig med Tibet.

(743)
Torsdag den 18. maj 1995 (F 37)
Deres flytning af NGO-delen er endnu et eksempel. Vi mener, at Danmark, selv om vi har
stigende økonomisk interesse i Kina, ikke må
vige tilbage for at kritisere dette. Når det er sagt,
vil jeg godt sige, at vi støtter den af S m.fl. foreslåede dagsorden.";Bruno Jerup
99778;name_party;":
Hvis man bruger den globale tommestok - og
det er vel tilladt, når man skal forholde sig til
kvindernes ligestilling ved verdenskonferencen
i Beijing til september - så må jeg sige, at den
hjemlige kvindesag i sammenligning hermed
bliver noget mindre påtrængende.
I Danmark har vi i dag kvindelige ministre og
kvindelige parlamentsmedlemmer, vi har kvindelige virksomhedsledere, vi har en kvinde som
nationalbankdirektør, en enkelt er også blevet
biskop, og det sidste er jo, at vi får en kvindelig
politidirektør her i København.
Det er internationalt, der for alvor er noget at
rive i, noget at kæmpe for. Her kan man se
kendsgerninger som, at piger ikke kommer i
skole, kvinder har ingen selvbestemmelse over
deres reproduktive liv, kvinder bliver solgt, små
piger bliver mishandlet grusomt - listen er utrolig lang.
I virkeligheden er det sådan, at en vigtig nøgle til løsning af nogle af de største globale problemer ligger i kvindernes ligestilling: det gælder først og fremmest Jordens befolkningsudvikling, som er tæt forbundet med forhold som
økonomi, miljø og sikkerhedsproblemer.
At opnå en reel fremgang i ligestillingen, så
det kan mærkes, er næsten en uoverkommelig
opgave, der rækker flere generationer frem, fordi religiøse og kulturelle forhold samt århundredgamle nedarvede traditioner er næsten
ubrydelige barrierer.
Og derfor må man gang på gang konstatere,
når verdenssamfundets repræsentanter træder
sammen ved store konferencer, at de milepæle,
man så gerne ville passere, ikke bliver til så
meget andet end resolutioner og hensigtserklæringer ud fra laveste fællesnævner.
Enhver tanke eller aldrig så god hensigt har
en utålelig lang inodningstid. Man skal være
uendelig tålmodig, og dét kan det knibe med,
når vi som danskere fra et af verdens smørhuller
næsten ikke kan bære daglig at se på mediernes
billeder af nød og elendighed. Vi ved jo, at
megen menneskelig lidelse på grund af sult, fattigdom og meningsløse krige kunne undgås,
hvis midlerne hertil blev taget i brug, og hvis

5937

der var vilje til at omsætte hensigtserklæringerne til konkret handling.
Kvindekommissionens forberedelse af Beijingkonferencen måtte forlænges tre dage, for at
man kunne komme gennem hele udkastet til
det, der hed Platform for Action. Her måtte store dele af teksten sættes i parentes, fordi man
end ikke kunne enes om substansen eller om
formuleringerne. Disse er herefter nødder, der
skal knækkes på Beijingkonferencen, så man
ved næsten på forhånd, at det igen bliver et
slutdokument ud fra laveste fællesnævner.
Det lyder temmelig pessimistisk, men der er
ingen alternative eller hurtigere smutveje til
skelsættende forandringer. Derfor må jeg som
deltager i Beijing væbne mig med den nødvendige tålmodighed og i stedet se på slutdokumenterne fra disse kvindekonferencer som
noget uundværligt og positivt. Hvor magert det
konkrete indhold end måtte forekomme, vil det
alligevel være med til gang på gang at lægge
pres på regeringerne i de lande, hvor det står
slemt til.
CD kan være helt enig i den bekymring, der
gives udtryk for i dagsordensforslaget. Der er
behov for overvejelse om nye strategier for blot
at skubbe til en række lande, så de i praksis gennemfører det, der er vedtaget på forhånd. Her er
udviklingsbistand et nærliggende instrument,
og CD er enig i de betragtninger, udviklingsministeren er kommet med om nødvendigheden af
at koordinere aktørernes indsats i bistandssammenhængen.
I det øvrige indhold i dagsordenen, som CD
kan tilslutte sig, er jeg glad for, at kvindernes
individuelle reproduktive og seksuelle rettigheder er nævnt som det første blandt punkterne i
den linje, som regeringen forpligtes til at videreføre fra tidligere konferencer og det sociale topmøde i forbindelse med FN's Beijingkonference.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
103579;name_party;":
Når man sidder på sit kontor her på Christiansborg og lytter med, så tror jeg nok, at andre ude
omkring tænker på, om det vitterlig er rimeligt,
at Folketinget skal beskæftige sig med det, der
bliver debatteret her i dag. Det er selvfølgelig
rimeligt, at alle de forslag og ideer, som ligger
Folketingets partier på sinde, også bliver diskuteret her.
Men jeg siger bare, at jeg tror, der er mange,
der vil ryste på hovedet over, at man diskuterer
netop dét, som hr. Bruno Jerup var inde på. Hr.

5938

Torsdag den 18. maj 1995 (F 37)

Bruno Jerup kom bl.a. frem med, at kvinderne
var underrepræsenterede f.eks. i de politiske
partier her i Folketinget.
Jeg tror ikke, kvinderne ønsker særbehandling. Kvinderne har da mulighed for - i hvert
fald i Fremskridtspartiet - på lige fod med
mænd at opstille til Folketinget: der er ingen
begrænsninger for kvinder overhovedet. Jeg går
ud fra, at det heller ikke er tilfældet hos Enhedslisten, men jeg ved ikke, om de har nogle helt
specielle regler.
Jeg synes, at debatten er ved at gå for vidt
med hensyn til, at man efterhånden skal have en
ligelig fordeling af begge køn i alle repræsentantskaber, alle fora. Jeg tror, at det er ved at gå
alt, alt, alt for vidt, og jeg er lige ved at sige, at
den dagsorden, som Folketinget kunne vedtage
i dag, kunne være: Idet Folketinget med tilfredshed konstaterer forskellen mellem de to køn, går
Folketinget over til næste punkt på dagsordenen.
Jeg synes efterhånden, det virker latterligt undskyld, jeg siger det - at man diskuterer netop dét, som jeg lagde mærke til at hr. Bruno
Jerup kom ind på: at det er så vigtigt, at alle er
repræsenteret ligeligt. Jeg mener, at man skal gå
efter kvalifikationerne.
Jeg er overbevist om, at der er mange kvinder, der virkelig er kvalificerede på de forskellige poster, og som vi også hørte den tidligere
ordfører sige, sker det jo også andre steder, at
man ser kvinderne få store stillinger. Jeg synes,
det er med tilfredshed, vi kan konstatere dét.
Men det er, fordi man går efter kvalifikationerne
og ikke efter kønnene. Det må sættes på plads
én gang for alle.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
105709;name_party;":
Jeg er da enig i, at man skal gå efter kvalifikationerne, og det er også derfor, det kan undre, at
der ikke er en mere ligelig sammensætning af
det her Folketing, hvis man går efter kvalifikationerne. Men det er jo, fordi der også er nogle
kulturelle traditioner i Danmark, som ikke er
nedbrudt, eller som ikke er lavet om.
Det er ikke, fordi jeg foreslår, at vi her i Folketinget skal vedtage en lov om, at der skal være
50 pet. af hvert køn i Folketinget. Det kunne
man godt vedtage, men det har jeg ikke foreslået. Men jeg siger, at man også i de partier, der er
i Danmark, har noget at diskutere. Hvordan
sørger vi for, at kvinderne har ligelig del i det
politiske liv? Det er den eneste måde, hvorpå

man kan sikre, at lovgivningen og den måde,
samfundet fungerer på, også bliver hensigtsmæssig. Det er, fordi man skal have forskellige
former for viden ind i både Folketinget, samfundet, kommunalbestyrelserne og amtsrådene.
Det mener jeg er vigtigt. Det er ikke et
spørgsmål om at lave en eller anden fast regel
om, hvor mange der skal være af hver slags,
men man skal overveje det som en del af vores
problemer også, at det ikke kun er de andre, der
har et problem.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
106929;name_party;":
Så fik vi konstateret, at det ikke var det, hr.
Bruno Jerup mente, da han sagde, at der skulle
være ligelig fordeling i de forskellige råd og
repræsentantskaber osv. Det var ikke det, der
var ment fra hr. Bruno Jerups side, og det synes
jeg er tilfredsstillende. Vi kan så konstatere, at vi
er enige om, at det er kvalifikationerne, vi skal
gå efter, og ikke noget med, hvad den kulturelle
baggrund osv. er for, at vi har de ting og de
systemer, vi har i Danmark.
Men når hr. Bruno Jerup ikke ønsker dét indført, så vil jeg da orientere hr. Bruno Jerup om,
at det netop er tilfældet. Jeg ved, at der findes
råd osv., som regeringen har nedsat, hvor man
gør opmærksom på, at der skal være ligelig fordeling med hensyn til køn. Jeg kan f.eks. nævne
det alkoholpolitiske råd, som man nedsatte i sin
tid. Dér forlanger man simpelt hen, at der tages
hensyn til kønnene, når der skal sammensættes
udvalg. Så det sker allerede i dag, og det synes
jeg er hovedrystende.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Ud fra en respekt for sagens substans og perspektiv skal jeg ikke kommentere de sidste indlæg, men derimod fru Annette Justs bemærkninger om, at teksterne ikke har haft nogen virkning.
Det mener jeg er en objektivt forkert iagttagelse. Når man ser på den internationale debat,
har presset gennem de mange konferencer jo
været markant for, at der skabes større bevidsthed om kvindernes situation. Jeg mener virkelig, det er forkert at sige, at teksterne ikke har
haft nogen virkning.
Det er i øvrigt lidt den samme diskussion, vi
har haft i forbindelse med hele forberedelsen op
til det sociale topmøde, hvor man sagde: Det er
jo kun ord. Ja, ja, men det var menneskerettig-

Torsdag den 18. maj 1995, (F 37)
hedserklæringen fra 1948 også kun, og den har
jo haft virkning, endda virkning i den grad, at vi
i flere af indlæggene her, også i fru Annette
Justs, har set, at der tales om, at med hensyn til
menneskerettigheder skal vi markere os og bruge ordene osv.
Mit svar til det vil være, at det er forkert og
umuligt, og at selve forsøget ville være skadeligt, hvis man forestiller sig at adskille menneskerettigheder og kvinders rettigheder. Menneskerettighederne er selvfølgelig bredt formuleret, men det at prøve at adskille kvindernes
situation fra menneskerettighedspresset mener
jeg også kommer til at reducere menneskerettighedernes realitet.
Til hr. Jerup vil jeg kort nævne, at det, at kun
1 pet. af dem, der får stipendier her i landet fra
Danida, er kvinder, tror jeg ikke helt passer. Jeg
var forleden på Danida Fellowship Center, hvor
man huser dem, der er på stipendier i Danmark,
og dér var der mindst 10 pet. kvinder, og i
øvrigt var der tale om en stigende andel.
Mine væsentligste bemærkninger til debatten
vil være til fru Hanne Severinsen og fru Pernille
Sams. Det drejer sig om det dilemma, begge
talere sådan set på en glimrende måde belyste,
nemlig at vi blander os i landenes situation, når
vi stiller krav om kvindeprojekter og kvinderettigheder i forbindelse med vores aktiviteter i
landene.
Jeg tror, det er bedre, at vi forholder os med
stor klarhed til denne problemstilling og siger,
at det er rigtigt, at vi blander os, men vi gør det
jo i et samarbejde med regeringer, hvis officielle
politik ser sådan og sådan ud, og med grupper i
de samfund, der klart bekender sig til synspunkter, der svarer til dem, vi står for. Uden
dette samarbejdsaspekt ville vi jo ikke kunne
arbejde på den måde i de lande. Så der er altså
ikke tale om, at vi er gået så langt, at vi imod
landenes ønsker vil gennemføre forandringer.
Dér vil jeg så sige som den mest afgørende
politiske betragtning for mit vedkommende i
den forbindelse, at det er afgørende, at vi her i
Danmark er enige om den politik, vi fører over
for disse lande. Der er et mindre dilemma og
mindre problemer ved, at vi har en aktiv dialog
- og nogle gange med diskussioner osv. - om at
presse på for at få forbedret kvindernes status i
landene, hvis det er en politik, vi er enige om
her i Danmark, og det mener jeg man kan konstatere efter denne debat og i stilfærdighed
notere.

5939

Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Nu tror jeg altså lige, at jeg må bede om lidt ro både på ministerbænke og på folketingsbænke.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Tak! Det var sådan set min slutbemærkning,
men jeg synes, jeg vil udnytte øjeblikkets patos
og opmærksomhed til at gentage, at hvis vi skal
føre en politik over for udviklingslandene, som
altså indebærer en aktiv dialog med dem om en
forbedret stilling for kvinderne, hvilket vi ved
giver diskussion i de lande, så er forudsætningen for, at vi kan gøre det, at vi er enige om det
her i Danmark. Det er godt at få konstateret ved
en debat her forud for konferencen i Beijing, at
denne enighed er til stede i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
111745;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til udviklingsministeren, at
jeg vil bede ham være opmærksom på ordlyden
af det, jeg har sagt, og det, der i øvrigt står i
vores forslag om motiveret dagsorden. Ud over
at vi konstaterer, at der er forskel mellem de to
køn, hvilket jeg går ud fra at selv udviklingsministeren ikke kan være uenig i, så går det på at
sikre overholdelse af menneskerettigheder såvel
for kvinder som for mænd, således at det enkelte menneske uanset køn sikres mod krænkelse
og forfølgelse.
Det er altså ikke et spørgsmål om, at Fremskridtspartiet siger, at kvinder bare kan hoppe i
søen. Tværtimod har vi jo indtil for ganske kort
tid siden haft et flertal af kvinder i folketingsgruppen, og jeg vil godt garantere udviklingsministeren, at kvinderne stadig er lige stærke i
Fremskridtspartiet.";Annette Just
112559;name_party;":
Jeg vil gerne på forespørgernes vegne takke for
ministerbesvarelserne, både fra statsministeren,
fra udviklingsministeren og fra socialministeren.
Når statsministeren i sin besvarelse bl.a.
omtaler de resultater, der blev nået på det
sociale topmøde i København, skal jeg blot nævne, at hele forberedelsesarbejdet forud for denne
kvindekonference har vist alverdens kvinder, at
det var svært i København at få kvindernes ligestilling og menneskerettigheder respekteret,
men at det har været endnu sværere forud for
denne konference at nå til enighed om en tekst.

5940

Torsdag den 18. maj 1995 (F 37)

Grunden til dette er jo også til at få øje på for
kvinderne. Flere og flere regeringer får svært
ved at levere den vare, der hedder demokrati,
fred og social udvikling. Hvis man alligevel som
regering skal fremvise handlekraft, sker det i
mange lande ved, at man først reducerer og
begrænser kvinders mulighed for at deltage i
samfundsudviklingen.
Når udviklingsministeren i sit indlæg betoner
den meget centrale rolle, kvinder spiller for at
kunne komme fattigdommen til livs, er jeg ganske enig, og jeg er chokeret over, hvor få ressourcer landene i virkeligheden selv sætter af til
en sådan indsats. 20-20-princippet var end ikke
nævnt i FN-sekretariatets oprindelige oplæg til
Plan for Action, men det er glædeligvis på
dansk initiativ og på dansk foranledning i EU
sikret, at teksten fra det sociale topmøde kom
med videre til Beijing.
Socialministeren sagde i sit indlæg, at det var
vigtigt også at se på den nationale side af sagen.
Processen i sig selv er af meget stor betydning
også i Danmark for at sætte kvinders forhold i
relief i relation til vores eget samfund, når vi
f.eks. taler om udliciteringer, pension og
arbejdsmarkedsforhold.
De mange regeringsdelegationer får nok at se
til i Beijing. Ikke kun teksterne og dokumenterne, paven, Muhamed og alle profeterne, men
også kontakten til græsrødderne bliver vigtige
at håndtere med fornuft. Kvindenetværket har
glædeligvis fra den første kvindekonference i
1975 og nu til konferencen i 1995 vokset sig
stærkere og stærkere og er i dag det bedst organiserede af alle NGO-netværkene. Signalerne
herfra bliver det vigtigt også at få med i vores
arbejde. Selv Den Kinesiske Mur skal ikke få lov
til at stå i vejen for de krav om ligeværd, som
kvinder overalt i verden rejser. Det potentiale,
som kvinder i alle verdens lande kan bidrage
med, har verden ikke råd til at ødsle med, sådan
som vi ser det sker i dag.

Som kvinder er vi startet på en lang rejse. Den
går ikke kun til Kina: den går endnu længere
over både tid og generationer. Vores generation
vil gå alle de skridt, det bliver muligt for os at
gå, om det så skal vare til verdens ende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 73 af
Helle Degn (S), Hanne Severinsen (V), Pernille
Sams (KF), Anni Svanholt (SF), Vibeke Peschardt (RV), Bruno Jerup (EL) og Sonja Albrink
(CD) (se foran) vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) imod 5 (FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 74 af
Annette Just (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Helle Degn
115784;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 19. maj 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til den
dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 12.14";Margrete Auken
