split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 25. januar 1995 (D)

43. m ø d e";
80;Time;"2535

8) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra fonnanden

2) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95).";kl. 13.00
531;title_name;"Medlem af Folketinget Agnete Laustsen (KF)
har meddelt mig, at hun ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 30.
januar 1995 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.

3) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af søloven.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95).

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt éit fremsætte:

4) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om visse selskabers aflæggelse af
årsregnskab m.v. (Statslige aktieselskaber).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95).

Forslag til lov Olp. ændring af lov om leje, lov om
boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Revision af
reglerne om udgifter til fællesantenner m.v.).
(Lovforslag nr. L 153).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud. (Udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95).

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:

6) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og ligningsloven.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95).

Forslag til lov om ændring af lov om ophørsstøtte til jordbrugere.
(Lovforslag nr. L 155).

7) Første behandling af lovforslag rir. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v. og lov om beskyttelse af havmiljøet.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen). I
(Fremsat 18/1 95).

Forslag til lov om anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om EF-sortsbeskyttelse.
(Lovforslag nr. L 154).

Forslag til lov om statsgaranti og ydelsestilskud
ved lån til yngre jordbrugere.
(Lovforslag nr. L 156).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Støtte af ungdomsformål).
(Lovforslag nr. L 157).

2536

Onsdag den 25. januar 1995

Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om kontrol med arbejder af ædle
metaller m.v.
(Lovforslag nr. L 159).
Forslag til lov om en indskydergarantifond.
(Lovforslag nr. L 160).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring af gyldighedsperioden
for vælgererklæringer).
(Lovforslag nr. L 158).
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en forsøgsordning med behandling af kriminelle stofmisbrugere som alternativ til frihedsstraf.
(Beslutningsforslag nr. B 46).
Medlemmer af Folketinget John Vinther (KF),
Helge Adam Møller (KF), Gitte Seeberg (KF),
Inge Dahl-Sørensen (V), Tove Fergo (V) og Jonna Grønver (V) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
kriterier for tildeling af dansk indfødsret.
(Beslutningsforslag nr. B 45).
Medlemmer af Folketinget Anni Svanhoit (SF)
og Steen Gade (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til miljøog energiministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen på baggrund af miljø- og energiministerens energipolitiske redegørelse at iværksætte i 1995 for at
opfylde de opstillede mål for CO2-reduktion i år
2005?«
(Forespørgsel nr. F 31).

Skriftlig fremsættelse af forslag
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Revision af
reglerne om udgifter til fællesantenner m.v.).
(Lovforslag nr. L 153).
Ved lov nr. 380 af 20. maj 1992 blev en række
love ændret, således at udgiften til fællesantenneanlæg blev udskilt fra lejen. Denne lov indeholdt en bestemmelse om, at loven skulle revideres i folketingsåret 1993-94. Ved lov nr. 222 af
6. april 1994 blev revisionen udskudt til indeværende folketingsår, og der blev nedsat en
arbejdsgruppe, der skulle komme med forslag
til ændringer af regelsættet.
Lovforslaget har sit udgangspunkt i redegørelsen fra november 1994 fra denne arbejdsgruppe.
Der foreslås en nærmere beskrevet procedure
for fravalg af programmer i forbindelse med
udvidelse af programforsyningen. Samtidig
foreslås indsat en bestemmelse om revision af
loven i folketingsåret 1997-98 med henblik på,
at behovet for mlùiggørelse af helt individuelle
programvalg overvejes.
Endvidere foreslås det at ændre bestemmelsen om, at udgifterne ifølge antennebudgettet
skal fordeles ligeligt på samtlige lejemål i ejendommen, således at det fremover alene er beboelseslejemål og erhvervslejemål med antennestik, der afholder disse udgifter. Herved fritages
f.eks. garage-, kælder- og loftslejemål.
Videre foreslås, at det præciseres, at antennebudgettet baseres på de faktiske udgifter i det
private udlejningsbyggeri, mens der i det
almennyttige byggeri, ældreboliger og andelsboliger vil være valgfrihed mellem de faktiske
udgifter og de budgetterede.
Herudover foreslås en række mindre ændringer hovedsagelig af redaktionel karakter.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.

Onsdag den 25. januar 1995
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om anvendelse af Det Europæiske
Fællesskabs forordninger om EF-sortsbeskyttelse.
(Lovforslag nr. L 154).
Den i 1994 vedtagne forordning om et plantenyhedsbeskyttelsessystem på Fælleskabsplan
pålægger medlemsstaterne at sikre, at der gennemføres straffebestemmelser for overtrædelse
af Fællesskabsordningen svarende til dem, der
gælder for overtrædelse af lignende bestemmelser i den nationale lovgivning.
For overtrædelse af den danske plantenyhedslovs bestemmelser om sortsejernes rettigheder er der bødestraf. Der er desuden bødestraf for den, der ikke betegner plantenyheder
med det godkendte sortsnavn eller undlader at
efterkomme et påbud fastsat af det særlige Vilkårsnævn for Plantenyheder. Der er desuden
hjemmel til at fastsætte straf i bestemmelser, der
fastsættes i medfør af loven.
Med den foreslåede lov gives landbrugs- og
fiskeriministeren hjemmel til ved bekendtgørelse at fastsætte disse straffebestemmelser i relation til Fællesskabsordningen.
Der foreslås endvidere etableret en bemyndigelse til landbrugs- og fiskeriministeren til at
fastsætte almindelige gennemførelsesbestemmelser, idet en senere ændring af forordningen
kan nødvendiggøre sådanne.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i Folketinget.
I
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
t
Hermed skal jeg for det høje Ting fremsætte:
J
Forslag til lov om ændring af lov om ophørsstøtte til jordbrugere.
(Lovforslag nr. L 155).
Lovforslaget indebærer, at reglerne for fastsæt[telsen af ophørstidspunktet i lov nr. 1106 af 22.
december 1993 om ophørsstøtte til jordbrugere
ændres.
Efter de gældende regler defineres ophørstidspunktet som det tidspunkt, hvor bedriftens

2537

arealer afhændes eller bortforpagtes til en overtager. Dette indebærer, at en eventuel besætning
skal være afhændet senest på dette tidspunkt.
Formålet med lovforslaget er at ændre reglerne for fastsættelsen af ophørstidspunktet således, at dette bliver det tidspunkt, hvor ansøger
ophører med al erhvervsmæssig landbrugs- og
gartnerivirksomhed. Dette gør det muligt for
ansøger at afvikle en eventuel besætning inden
for en periode efter afhændelsen eller bortforpagtningen af arealerne. Perioden må ikke overstige 6 måneder.
Lovforslaget indebærer, at reglerne får virkning fra den 1. januar 1994, således at jordbrugere, der er ophørt, og som har fået afslag på
ansøgning om ophørsstøtte alene på grund af, at
besætningen er afhændet efter ophørstidspunktet, vil kunne få behandlingen af ansøgningen
genoptaget.
En overtager, der køber støttemodtagers
bedrift inkl. bygninger med henblik på udvidelse af sin egen bedrift, kan efter de gældende
regler frasælge støttemodtagers bygningslod.
Lovforslaget indebærer, at overtager fremover
kan sælge bygningslodden med op til 1 ha af
bedriftens landbrugsareal. Det er endvidere en
betingelse, at det frigjorte areal fra støttemodtagers bedrift ikke er eller bringes ned under 24
ha.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets
bemærkninger, anbefaler jeg lovforslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Hermed skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om statsgaranti og ydelsestilskud
ved lån til yngre jordbrugere.
(Lovforslag nr. L 156).
Med lovforslaget videreføres YJ-ordningen med
visse ændringer. For at forenkle regelsættet er
lovforslaget udarbejdet som forslag til en ny lov.
Forslaget er udarbejdet på grundlag af anbefalinger fra den af landbrugsministeren, den 7.
""hlÌi 1994 nedsatte arbejdsgruppe vedrørende
yngre jordbrugerordningen. Arbejdsgruppen
bestod af repræsentanter for jordbrugets organisationer og embedsmænd fra Landbrugs- og
Fiskeriministeriet og Finansministeriet.
Arbejdsgruppen blev nedsat på foranledning
af Folketingets Landbrugs- og Fiskeriudvalg,
der i forbindelse med behandlingen af forslag til

2538

Onsdag den 25. januar 1995

lov om ændring af lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere (L
172/94) i betænkning af 18. maj 1994 opfordrede
landbrugsministeren til i folketingsåret 1994-95
at fremsætte forslag til ændring af ordningen
bl.a. med henblik på at forbedre mulighederne
for unges førstegangsetablering og med henblik
på at foretage en samlet revision af yngre jordbrugerordningen.
Med lovforslaget foreslås en række tiltag for
at forbedre yngre jordbrugeres finansieringsmuligheder i etableringsfasen. I denne forbindelse foreslås en række ændringer i forhold til
den gældende ordning for bl.a. at muliggøre et
mere hensigtsmæssigt generationsskifte på
grundlag af en forventning om større og mere
kapitaltunge jordbrugsbedrifter i de kommende
år.
Endvidere foreslås en række forenklinger i
forhold til regelsættet i den gældende ordning.
Det foreslås bl.a., at det maksimale udmålingsgrundlag for YJ-lånet forhøjes fra 4 mio. kr.
til 5 mio. kr., og at udmålingen forenkles og
foretages lineært med 15 pet. af udmålingsgrundlaget. Der ydes herved større lån, og den
maksimale lånestørrelse stiger fra 482.500 kr.
efter den gældende ordning til 750.000 kr. efter
forslaget.
For at gøre forslaget udgiftsneutralt for staten
foreslås samtidig, at der alene ydes tilskud til
ydelserne på en del af lånet.
For at lette generationsskiftet i øvrigt foreslås,
at der kan ydes lån i forbindelse med anpartsetablering allerede ved etablering på en anpart
på 20 pet. af en jordbrugsbedrift, hvor grænsen i
den gældende ordning er 50 pet. Endvidere
foreslås, at flere yngre jordbrugere kan opnå lån
ved etablering på samme bedrift.
Det foreslås, at muligheden for at opnå lån
skal være uafhængig af erhvervelsestidspunktet. Ansøgning om lån skal således indgives
inden 12 måneder efter, at den unge jordbruger
har etableret sig med jordbrug som hovederhverv på den erhvervede jordbrugsbedrift, dog
inden det fyldte 40. år.
Det foreslås, at der i alle tilfælde kan opnås
supplerende lån, indtil den unge jordbruger er
fyldt 40 år.
Lovforslaget forventes ud fra en samlet
betragtning ikke at medføre forøgede nettoudgifter for staten i forhold til den gældende ordning.
Jeg håber, at vi med lovforslaget får skabt en
bedre ordning for de samme penge.

Jeg kan oplyse, at lovforslaget er tilsendt Det
Økologiske Jordbrugsråd med henblik på, at det
kan indgå i overvejelserne om udarbejdelse af
en aktionsplan for det økologiske jordbrug i
Danmark. Der kan derfor blive behov for fremsættelse af ændringsforslag.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets
bemærkninger, anbefaler jeg lovforslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Formanden
13081;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til Lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Støtte af ungdomsformål).
(Lovforslag nr. L 157).
Lovforslaget er udformet ud fra ønsket om at
sikre den optimale udnyttelse af midlerne til
støtte af ungdomsformål efter § 7, stk. 1, nr. 5, i
tips- og lottoloven. Der foreslås derfor nedsat et
uafhængigt Tipsungdomsnævn for at forbedre
vilkårene og sikkerheden ved fordeling af disse
midler.
Tipsungdomsnævnets beføjelser er bl.a. at
udstede retningslinier for tips- og lottomidlernes fordeling, at påse disses overholdelse, at
godkende budget og regnskab for beløbet til
Dansk Ungdoms Fællesråd og at behandle klager over Dansk Ungdoms Fællesråds afgørelser.
Som følge af disse beføjelser foreslås nævnet
sammensat under hensyn til medlemmernes
såvel faglige som personlige kvalifikationer. For
at sikre, at nævnets virksomhed kan foregå efter
forvaltningsretlige og almindelige offentligretlige grundsætninger, skal et af medlemmerne
være jurist. Nævnets medlemmer skal endvidere have en bred indsigt i ungdomsspørgsmål og
viden om ungdomsområdet.
For at skabe større åbenhed om administrationen af tips- og lottomidlerne foreslås, at forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen finder anvendelse på Dansk Ungdoms
Fællesråds sager om fordeling af tips- og lottomidlerne. Nævnet er direkte omfattet heraf.
Forslaget har ingen provenumæssige og
administrative konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale lovforslaget til
Tingets velvillige behandling.

Onsdag den 25. januar 1995

2539

Formålet med lovforslaget er at gennemføre
hovedparten af anbefalingerne indeholdt i Det
Tværministerielle Kontaktudvalgs redegørelse
om den danske pengeinstitutsektor. LovforslaForslag til lov om kontrol med arbejder af ædle
get gennemfører endvidere Rådets direktiv om
metaller m.v.
indskudsgarantiordninger.
(Lovforslag nr. L 159).
Lovforslaget indeholder en række forslag til
at forbedre indsigts- og indgrebsmulighederne
Formålet med lovforslaget er at sikre den frie
for Finanstilsynet. Bestyrelsens ansvar fastholbevægelighed for arbejder af ædle metaller i det
indre marked uden at forringe forbrugerbeskyt- des, samtidig med at den gives bedre redskaber
til at vurdere forholdene i instituttet.
telsen i Danmark. Desuden er der tale om en
Det foreslås at give Finanstilsynet mulighed
regelforenkling, idet de to eksisterende love på
for at udpege en medrevisor til - i vanskelige
området erstattes af én. Lovforslaget gentager
situationer - at give et pengeinstituts revision et
for en stor dels vedkommende den nuværende
kritisk modspil.
lovgivning.
Endelig foreslås en ændring af Finanstilsynets
For at tilpasse det danske system til EU-regvurderingsprincipper, når Tilsynet er på inspeklerne foreslås det at ændre definitionen på
tion i et pengeinstitut, og at Finanstilsynet får
arbejder af ædle metaller således, at arbejder,
mulighed for at iværksætte en undersøgelse af
der kan markedsføres i et andet land i EU, anerkendes i Danmark. Samtidig foreslås det at sæn- et pengeinstituts fremtidsmuligheder, således at
usikkerheder omkring et pengeinstitut kan
ke de danske definitioner til de mest anvendte i
fremstå over for Finanstilsynet på et tidligere
Europa.
Desuden foreslås det, at både navnestempling tidspunkt.
For at Finanstilsynet på eh hensigtsmæssig
og holdighedsstempling foretaget i et andet land
måde skal kunne vurdere, hvornår de foreslåi EU anerkendes i Danmark. Det vil sige, at der
ede beføjelser skal bringes i anvendelse, er det
ikke længere kræves en ansvarlig i Danmark
for, at andelen af finmetal i arbejdet svarer til vigtigt, at Tilsynet har effektive metoder, der
kan tænde »advarselslamperne« i tilsynet på det
det, holdighedsstemplet angiver.
rigtige tidspunkt.
For at bevare forbrugerbeskyttelsen på samDette giver hverken den gældende lov eller
me niveau som nu er det dog foreslået kun at
anerkende holdighedsstempler fra lande i EU, forslaget et svar på, idet det ér overladt til
Finanstilsynets suveræne skøn og praksis.
hvis holdigheden har været underlagt en konRegeringen agter derfor at nedsætte et ekstrol, der er ligeværdig med den danske. Af samme grund foreslås det, at navnestempler fra lan- pertpanel, der har til opgave at undersøge
Finanstilsynets tilsynsmetoder ved overvågning
de i EU kun anerkendes, hvis det er muligt at
og gennemgang af danske pengeinstitutter. Eksidentificere fabrikanten og denne kan dokùpertpanelet skal bl.a. undersøge Finanstilsynets
mentere sin ret til at benytte navnestemplet.
For at sikre sporbarheden af navnestempler er gennemgang og vurdering, af
- alle større engagementer og stikprøvekontrol
det foreslået, at importører og forhandlere får
af øvrige engagementer,
pligt til at anmelde navnestempler fra andre
- pengeinstitutternes interne forretningsgange
EU-lande til Ædelmetalkontrollen.
og bevilling og opfølgning af kreditter og
Lovforslaget kræver notifikation til EU-Kom- pengeinstitutternes risikostyring/
missionen.
Herudover foreslås en lempelse af lovens
Jeg henviser til lovforslagets bemærkninger
tavshedspligtsbestemmelser, således at folkeog anbefaler forslaget til det høje Tings velvillitingsudvalg for fremtiden vil kunne få fortrolige
ge behandling.
oplysninger om pengeinstitutter, der er konkurs
eller under betalingsstandsning, og hvortil der";Carsten Koch
18493;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at ydes statslige midler.
Lempelsen vil ikke berøre tavshedspligten i
fremsætte:
forhold til de oplysninger, et pengeinstitut er i
besiddelse af om kundernes økonomiske forForslag til lov om eri indskydergarantifond.
hold m.v. En kunde i et pengeinstitut bør altid
(Lovforslag nr. L 160).
være sikret fuld fortrolighed.";Mimi Jakobsen
18896;title_name;":
Hermed fremsættes:

2540

Onsdag den 25. januar 1995

Vedrørende indskydergarantifondsloven er
det fundet hensigtsmæssigt at lave en ny lov.
Som følge af direktivet om indskydergarantiordninger foreslås det, at den danske garantiordning også gælder for filialer af danske pengeinstitutter i udlandet. Endvidere fastslås, at
udenlandske filialer får mulighed for at tilslutte
sig den danske indskudsgarantiordning,
såfremt denne er gunstigere for kunderne end
hjemlandets garantiordning. Den udenlandske
filials garantiordning vil ikke kunne overstige
en dansk banks garantiordning.
Som noget nyt foreslås det at give erhvervsministeren beføjelse til at lave en bekendtgørelse, der bl.a. pålægger Fonden at gå ind i en nøje
vurdering af evt. forskelle i Finanstilsynets,
Fondens og et evt. køberinstituts talmateriale.
Forskelle i talvurderinger mellem indskydergarantifonden og Finanstilsynet vil således skulle
afklares.
Herudover foreslås at indsætte habilitetsregler for fondens formand og næstformand.
Endvidere foreslås det at ajourføre beløbsgrænsen i indskydergarantifonden under henvisning til prisudviklingen siden Fondens
oprettelse. Det foreslås således, at dækningen i
danske pengeinstitutter stiger fra 250.000 kr. til
300.000 kr.
Der foreslås herudover en løsning på et skattemæssigt problem i forbindelse med indskydergarantifondens medvirken, når et kriseramt
pengeinstitut overtages af et andet institut. Ved
den foreslåede ændring af skattelovgivningen
sørges for, at overførsler af midler fra Fonden til
et overtagende pengeinstitut ikke længere er
skattepligtigt. Herved sikres, at Fonden kan
handle i overensstemmelse med intentionen bag
ændringen af indskydergarantifondsloven sidste år.
Endelig foreslås en række præciseringer i lovgivningen.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Mimi Jakobsen
20853;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring af gyldighedsperioden
for vælgererklæringer).
(Lovforslag nr. L 158).

Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager
lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Jette Gottlieb
21211;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en forsøgsordning med behandling af kriminelle stofmisbrugere som alternativ til frihedsstraf.
(Beslutningsforslag nr. B 46).
Spørgsmålet om nye reaktioner over for kriminelle stofmisbrugere har tidligere været drøftet i
Folketinget. I februar sidste år fremsatte medlemmer af Fremskridtspartiet et beslutningsforslag, der indebar, at regeringen senest den 1.
april 1994 skulle fremsætte forslag om en
nyordning, hvorefter kriminelle stofmisbrugere
tilbydes behandling frem for fængselsstraf.
Under Folketingets forhandling om dette
beslutningsforslag den 22. februar 1994 gav
regeringen tilsagn om at nedsætte et bredt sammensat arbejdsudvalg med henblik på udfærdigelse af et oplæg til en forsøgsordning med
behandling af kriminelle stofmisbrugere. En
sådan forsøgsordning skulle samtidig gøre det
muligt at indhøste de nødvendige erfaringer
som grundlag for en eventuel permanent
nyordning på området.
En arbejdsgruppe under regeringen har herefter udarbejdet et oplæg til en forsøgsordning
med behandling af kriminelle stofmisbrugere
som alternativ til fængselsstraf.
Det er efter min opfattelse af stor betydning,
at vi søger at finde alternativer, der på én gang
kan bekæmpe den kriminalitet, som følger i kølvandet på narkotikamisbruget, og som også kan
hjælpe misbrugerne ud af deres ulykkelige situation. Der er grund til at tro, at en udvidet og
intensiv behandlingsindsats med effektivt tilsyn
og opfølgning kan hjælpe nogle misbrugere til
en bedre tilværelse uden til stadighed at presses
til ved kriminalitet eller lignende at skulle finansiere misbruget.
På denne baggrund og med henblik på
opfølgning af tilsagnet under Tingets behandling af det beslutningsforslag, som jeg har
nævnt, foreslås det at iværksætte en forsøgsordning med behandling af kriminelle stofmisbrugere som alternativ til frihedsstraf dels i Fyns
Amtskommune og ved retterne i Fyns Amt, dels
i Frederiksborg Amtskommune og ved retten i
Helsingør.

Onsdag den 25. januar 1995
Forsøgsordningen gennemføres på grundlag
af straffelovens regler om betingede domme.
Forsøgsordningen vil dog også kunne finde
anvendelse over for et mindre antal kriminelle
stofmisbrugere, der efter en konkret vurdering
kan optages i behandling i institution i medfør
af straffelovens § 49, stk. 2.
De enkelte behandlingsforløb tilrettelægges
efter forskellige overordnede principper, herunder Minnesota-modellen og behandling efter
italienske principper. I alle tilfælde indgår en
periode med døgnophold.
Forsøgsperioden forudsættes at strække sig
over mindst 3 år. Der vil herunder blive gennemført løbende og systematiske undersøgelser
af forsøgsordningens anvendelse og forløb.
Idet jeg i øvrigt henviser til beslutningsforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg
herved anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Bjørn Westh
24127;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
kriterier for tildeling af dansk indfødsret.
(Beslutningsforslag nr. B 45).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og de
bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det
til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 683
1) Til miljø- og energiministeren af:";John Vinther
24599;name_party;":
»Hvor længe vil ministeren fortsætte med at
sprede usandheder om Venstres og Det Konservative Folkepartis holdning til pesticider i drikkevand, jf. ministerens udtalelse i TV-Avisen
søndag den 15. januar 1995?«
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
I TV-Avisen søndag den 15. januar blev jeg
spurgt, om vi - altså regeringen - ville lave

2541

grønne afgifter med SF, hvis Venstre og De
Konservative sprang fra. Jeg svarede:
»Så vil det være ærgerligt, men så er det jo,
som det har været med alle andre miljøsager i
den tid, jeg har været minister. Når vi skulle
beskytte kysterne, når vi skulle forbyde farlige
stoffer, pesticider osv., så har Venstre og De
Konservative hidtil meldt fra. Så der er ikke
noget nyt i, at Venstre og De Konservative står
udenfor, når vi laver miljøpolitik i Danmark.«
Jeg havde imidlertid håbet og håber stadig, at
de to partier selv indser, at det hverken er klogt
eller i overensstemmelse med befolkningens
ønsker at holde sig væk, når der skal føres miljøpolitik i Danmark.
Når jeg i mit svar nævnte pesticiderne og
beskyttelsen af de danske kyster, skyldes det, at
Venstre sammen med De Konservative og
Fremskridtspartiet ikke har kunnet stemme for
forslaget om, at der skulle gøres en helt nødvendig indsats på de pågældende områder. Det er
desværre en trist kendsgerning, som jeg er nødt
til at meddele hr. Jørgen Winther.
Eksemplerne er imidlertid ikke enestående.
Venstre og De Konservative - i øvrigt sammen
med Fremskridtspartiet - kunne heller ikke
støtte forslaget om den grønne fond, som giver
mulighed for en lille håndsrækning til miljøprojekter i lokalsamfundene. Man kunne heller ikke
støtte forslaget om at sikre, at skrothäridlere stiller sikkerhed for, at de rent faktisk kan behandle
det affald, de modtager, så det ikke ender med
en ekstraregning til skatteborgerne.
Som et sidste eksempel kan jeg nævne, at
Venstre og De Konservative heller ikke kunne
støtte et forslag, som gjorde det muligt at
pålægge producenter at tage udtjente produkter
retur, så affaldsproblemerne ikke bare overlades
til forbrugerne - i øvrigt et forslag, som Venstre
og De Konservative selv udformede, da de sad i
regering, og som vi genfremsatte. Men det kunne man ikke være med til.
Det er sådanne eksempler, det er dette KVZmønster, som er baggrunden for mine udtalelser
om, at Venstre og De Konservative i en række
sammenhænge har meldt fra og brudt den gode
tradition fra hr. Per Stig Møllers ministertid.
Men skulle hr. Jørgen Winthers spørgsmål
imidlertid være udtryk for et holdningsskift i
partiet Venstre og for et ønske om at tage del i
arbejdet for og ansvaret for miljøet, herunder
arbejdet med de grønne afgifter, skal jeg hilse
det særdeles velkommen, ikke mindst fordi
befolkningen forventer resultater, funderet i et

2542

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

bredt flertal, til gavn for miljøet i stedet for gold
nejpolitik.";Jørgen Winther
27499;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg vil gerne først rose senere skal jeg nok gøre noget andet - ministeren for at citere sig selv korrekt, for det, miljøministeren sagde i TV-Avisen, var:
»Når vi skal forbyde farlige stoffer, pesticider
osv., så har Venstre og De Konservative hidtil
meldt fra.«
Så hører rosen imidlertid også op, for det er jo
ikke sandt, hvad ministeren siger. Venstre og De
Konservative har hele tiden haft den holdning,
at vi gerne vil forbyde de pesticider, der er farlige for mennesker og samtidig trænger ned i
grundvandet. Det er helt klart, og yderligere
fremgår det også klart af, at vi siger, at vi vil
stemme ja til ændringsforslaget om at forbyde
atrazin og de andre farlige stoffer.
Det, jeg er oprørt over, er altså, at miljøministeren mod bedre vidende udspreder usandheder om, at Venstre og De Konservative ikke vil
være med til at forbyde disse farlige pesticider.
Og så vil jeg gerne sige, at Venstres holdning
er, at vi skal have rent grundvand, der er sundt
og frit for pesticider. Venstre ønsker at forbyde
alle de pesticider, som trænger ned i grundvandet og er farlige for mennesker, og Venstre vil
stemme ja til alle forslag om at forbyde dem.
Med disse ord skal jeg udtrykke håb om, at
jeg må være fri for at skulle høre demagogiske
udtalelser fra miljøministeren om Venstres og
De Konservatives holdninger til disse pesticider.";Jørgen Winther
28887;name_party;":
Med formandens tilladelse vil jeg godt gå lidt
videre.
Der var jo også noget andet, som blev citeret
fra TV-Avisen, nemlig spørgsmålet om, at vi
ikke ville beskytte kysterne. Det er godt nok
ikke indeholdt i spørgsmålet, men ministeren
var inde på det.
Jeg vil sige, at det også er en usandhed. Det
fremgik helt klart af betænkningen og af nogle
ændringsforslag - som jeg indrømmer at ministeren desværre ikke forstod, fordi ministeren
ikke aner, hvad det vil sige at lave rammestyring og decentralisering, samtidig med at man
varetager nogle hensyn centralt - at vi godt ville
være med.
Ministeren ved udmærket godt, at jeg havde
et forslag, som kunne have løst problemerne på
en decentral måde, og alle eksperter har efter-

følgende sagt, at det var en god måde. Jeg har
rent faktisk nogle udsagn fra både Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening om, at
de ville have foretrukket min model, fordi den
beskyttede kysterne på samme måde, men langt
bedre og mere effektivt, fordi den byggede på
en decentral rammestyringsmodel.
Så jeg synes, at miljøministeren må holde op
med sine usande påstande.";Hanne Severinsen
30006;title_name;Undskyld, hvad var spørgsmålet?;Formanden
30058;name_party;":
Om miljøministeren ville holde op med sine
usande påstande.";Hanne Severinsen
30138;name_party;":
Var det ikke korrekt, hr. minister, at da vi diskuterede kystlovgivningen, tilkendegav vi, at vi
havde et kystcirkulære, som var udstedt af den
daværende miljøminister? Det fungerede godt,
det var decentralistisk, og det fungerede ude i
amterne.
Vi havde vist også en lang diskussion om det
betimelige i at nævne, hvad der skete i Viborg
Amt, lidt om troværdigheden i sagen. Og derfor
vil jeg gerne understrege, at ministeren må holde op med at komme med udtalelser, der ikke er
baggrund for. Vi går ind for at beskytte kysterne
- bare ikke på ministerens måde - og vi går ind
for at beskytte grundvandet. Men vi har ikke
altid tiltro til ministeren, og det var begnmdelsen for, at vi undlod at stemme: vi stemte jo ikke
imod, vi undlod at stemme.
Hvis ministeren vil have et fornuftigt samarbejde, er vi klar: men så skal vi også have troværdighed ind i det. Og når man går i TV-Avisen og fortæller usandheder, understreger det
vel, at det ikke er troværdigt. Men lev op til troværdigheden, så er vi klar til samarbejde.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det var dog en grusom salve.
Jeg tror, de fleste af os, der er valgt herinde,
ofte fremsætter udtalelser, som ikke rigtig rammer, og derfor er det glædeligt, når man endelig
kan fremsætte en udtalelse, der rammer plet ikke i forhold til de to partiers talemåder, men til
deres handlinger. Når tingene har skullet afgøres her i Folketingssalen og stemmerne blev
registreret heroppe på afstemningstavlen, har
Venstre og De Konservative enten stemt imod
eller undladt at stemme om de forslag, der var
helt nødvendige af hensyn til miljøet.

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)
Lad mig tage pesticiderne, som hr. Jørgen
Winther og fru Hanne Severinsen var inde på,
og som jeg også tror hr. Henning Grove var inde
på. I mere end 10 år har vi under skiftende borgerlige regeringer og skiftende borgerlige miljøministre prøvet at få udfaset eller forbudt de
farlige pesticider: men hver gang er det strandet
på, at den agrokemiske industri har anket og
anket og anket og bremset forsøgene. Så kommer der et lovforslag, som er helt nødvendigt,
som afskærer disse ankemuligheder og dermed
disse forhalingsmuligheder, og så melder Venstre og De Konservative fra, fordi - som de sagde fra Folketingets talerstol - hensynet til retssikkerheden og til den agrokemiske industri var
det vigtigste. Det er derfor, jeg har udtalt mig,
som jeg har gjort.
Men man skal lægge mærke til, hvad jeg samtidig siger, nemlig at det er et ulykkeligt mønster, at Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet melder fra i alle de afgørende miljøsager. Når vi snakker om C02-problemet og
alle de andre store udfordringer, vi står over for,
ville det være bedre, hvis Venstre og De Konservative begyndte at stemme sammen med os
andre og samarbejde med os andre om at løse
problemerne i stedet for at alliere sig med Fremskridtspartiet og bare sige nej.";Henning Grove
33044;name_party;":
Jeg vil gerne spørge miljøministeren: Er det ikke
korrekt, at der skal to parter til et samarbejde?
Og dermed være ikke sagt, at ministeren altid er
den klogeste, selv om han selv tror det.
Vi havde et fortrinligt kysteirktùære, der fungerede godt på decentralt plan, hvor de lokale
var med til at tage beslutning om, hvad der er
værdifuldt. Men hvad lægger ministeren op til?
Jo, den eneste, der forstår noget som helst om
miljøet her i. Danmark, er ministeren. Derfor
skal der centraliseres, og ministeren skal
bestemme.
(
Og når vi ikke er enige i i, den sentens, vil vi ,
ikke bevare miljøet. Jo, vi vil nemlig bevare miljøet, men efter en helt anden og mere decentral
model, hvor befolkningen får indflydelse og det
hele ikke er centraliseret hos miljøministeren. På
det punkt er vi uenige. Jeg kan sige, at miljøministeren er ødelæggende for kystbeskyttelsen,
med lige så god ret, som ministeren siger det
omvendte,

2543";Henning Grove
33995;name_party;":
Kystcirkulæret var måske heller ikke columbusægget, men jeg synes egentlig, jeg præsenterede
noget af et columbusæg i udvalget.
Jeg indbød faktisk ministeren til forhandling
om, hvordan vi bedst kunne beskytte kysterne
og opfylde målsætningerne på en meget enklere
måde: men det var ministeren fuldstændig kold
over for. Han ønskede bare at kunne sige udadtil, at vi stemte imod og ikke, ville beskytte
kysterne, og det har han fortsat med at sige.
Synes ministeren ikke, at man - hvis man skal
samarbejde om noget - egentlig burde prøve at
lytte lidt til de argumenter, som kommer fra den
anden side? De argumenter kommer altså ikke
altid, fordi man ikke vil beskytte kysterne, men
fordi det godt kan være, at man mener, det kan
gøres på en anden måde.
Det samme gælder for drikkevandet. Der var
også nogle helt konkrete problemer med hensyn
til EU og retssikkerheden, og dem kunne vi godt
have løst. Men ministeren ville hellere gå ud og
sige, at vi ikke ville være med til noget. Det er
ministerens måde at opføre sig på, og jeg synes,
den er demagogisk. Synes ministeren ikke, at
han skulle tage at ændre stil, hvis vi skal have et
samarbejde?
Charlotte, Antonsen (V):
Jeg mener ikke, ministeren har svaret på spørgsmålet om, hvor længe ministeren ønsker at
sprede disse usandheder om V og K. Det er det
første spørgsmål.
Jeg har hørt, at ministeren mener, hans
udsagn i tv om, at V og K står uden for miljøpolitikken i Danmark, kan begrundes med, at V og
K ikke har stemt for tre forslag om en grøn fond,
som kan støtte nogle små, lokale initiativer med
skrothandlere, der stiller sikkerhed for behandling af nogle udtjente produkter. Mener ministeren, at disse tre sager er karakteristiske for den
danske miljøpolitik i ministerens tid?
Og til sidst: Er ministeren i stand til sige undskyld?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er selvfølgelig parat til at sige undskyld, hvis
der er noget at undskylde.
Det, jeg har nævnt, er ikke tre, men fem forslag. Jeg har nævnt kysterne, jeg har nævnt
pesticiderne, jeg har nævnt tilbagetagningsordningen, jeg har nævnt Den Grønne Fond, og jeg
har nævnt sikkerhedsstillelsen i forbindelse med
miljøforurenende virksomhed. Det var tilfæl-

2544

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

digvis de fem afgørende lovforslag på området,
der var til behandling i 1993 og 1994, og jeg lagde samtidig op til, at vi skulle samarbejde om de
grønne afgifter.
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Henning Grove, som mener, at det er mit væsen og
min demagogiske måde at fremføre tingene på,
der er blokerende: Er det særlig nemt for en
minister, hvis det, han rent faktisk foretager sig,
er at tage sin forgængers lovforslag op og genfremsætte det uændret - inklusive tryk- og stavefejl - hvorefter de partier, som selv udarbejdede forslaget, da de sad i regering, stemmer
imod det, når det kommer til behandling her i
Folketinget? Er det nemt for en minister?
Med hensyn til kysterne vil jeg endelig sige,
at det eneste, vi gjorde, var, at vi tog den tidligere miljøminister Per Stig Møllers kystcirkulære
og sagde, at frem for at gennemføre det administrativt skal det vedtages i lovform i Folketinget,
fordi det er mere demokratisk. Det er ikke et
spørgsmål om centralisme, det er et spørgsmål
om demokrati: men ikke desto mindre stemte
man imod, selv om det var éns eget forslag.
Jeg har bare holdt mig til kendsgerningerne,
og jeg mener ikke, man udspreder usandheder
ved at fortælle, hvordan partierne stemmer i
forbindelse med behandlingen af lovforslagene
herinde - tværtimod. Vi må stå til ansvar for
det, vi rent faktisk gør, og ikke for det, vi hævder at gøre, og jeg har ikke ét eneste eksempel
på, at Venstre og De Konservative har stemt
anderledes, end jeg har fortalt.";Hanne Severinsen
37747;name_party;":
Nu har spørgsmålet jo taget en drejning i retning af, at det mere handler om, at ministeren
ikke må udtale sig om noget, der ikke har baggrund i realiteterne, i særdeleshed ikke i
TV-Avisen. Derfor vil jeg bare bede ministeren
bekræfte, at det kan blive ganske vanskeligt for
regeringen at finde et flertal udelukkende sammen med SF på dette område, i hvert fald hvis
det skal være i Folketingssalen.";Søren Søndergaard
38168;name_party;":
Jeg må desværre konstatere, at vi har en minister, der taler usandt og vil fortsætte med at tale
usandt. Jeg vil gerne citere fra selve tillægsbetænkningen:
»Mindretallet« - altså Venstre og Det Konservative Folkeparti - »ønsker endvidere at fastholde, at der ikke på noget tidspunkt har været
tvivl om, at mindretallet ville stemme for det

ændringsforslag, som miljøministeren stillede
vedrørende optagelse af atrazin på liste A.«
Det har mindretallet altså villet støtte hele
tiden. Det er klar tale. I selve tillægsbetænkningen siger vi, at vi gerne vil forbyde de farlige
pesticider.
Men når miljøministeren spreder usandheder
i TV-Avisen, må jeg konstatere, at vi har en
minister, der taler usandfærdigt. Vi må ikke sige
her i Folketingssalen, at ministeren lyver, så det
vil jeg helt afstå fra at sige: men jeg erindrer
endnu, hvad hr. Svend Auken i sin tid sagde om
sin telefonsamtale med Stoltenberg. Denne telefonsamtale med Stoltenberg og hr. Svend
Aukens udtalelser dengang minder utrolig
meget om den adfærd, ministeren viser her, og
ministeren vil altså fortsætte med at sprede
usandheder.
I Venstre og Det Konservative Folkeparti har
vi hele tiden sagt, at vi vil forbyde de farlige
pesticider. Det, Socialdemokratiet vil, er at lægge afgift på dem og samtidig sige, at brugen af
dem kan fortsætte.
Jeg håber, at miljøministeren nu vil svare på,
om miljøministeren fortsat vil hævde, at Venstre
og De Konservative er imod de farlige pesticider. Vil miljøministeren fortsætte med at sprede
usandheder?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg havde ventet, at formanden havde grebet
ind over for dette helt uhørte angreb på enkeltpersoner.
Jeg har talt om politiske partier og ikke om
enkeltpersoner. Jeg har stor respekt for ordførererne i de andre partier og har ikke beskyldt
dem for usandfærdighed eller noget andet: men
jeg har sagt, hvordan de har stemt. Og det,
afstemningen vedrørte, var ikke spørgsmålet
om afgift på pesticider - her har vi også forskellige synspunkter - men spørgsmålet om adgang
til at forbyde brugen af dem, og Venstre og De
Konservative kunne ikke stemme for. Det er det,
jeg har sagt, og det står selvfølgelig til troende.
Så vil jeg gerne sige til hr. Søren Søndergaard,
at det er klart, det ikke alene drejer sig om Socialistisk Folkeparti. Vi har lagt op til et fornuftigt
samarbejde med Venstre og De Konservative,
men noget kunne tyde på, at det bliver tungt. Vi
har i dag haft møde med Enhedslisten, og vi vil
tale med alle de politiske partier om disse nødvendige forslag for at få dem gennemført.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, vi skal holde os
til sagerne i stedet for at komme med disse per-

(319)
Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)
sonlige angreb. Jeg har ikke - hverken i
TV-Avisen eller her i dag - angrebet nogen
enkeltperson og agter naturligvis heller ikke at
gøre det. Jeg synes, det ville klæde det politiske
liv, hvis hr. Jørgen Winther bare respekterede
dette minimumskrav: Vi kan have vore politiske
forskelligheder, og vi kan krydse klinger: men
jeg synes, vi skal afstå fra at blive perfide på det
personlige plan.";Jørgen Winther
41275;name_party;":
'Jeg bemærkede, at miljøministeren sagde, at han
har lagt op til et samarbejde med Venstre og De
Konservative: men mener miljøministeren, at de
udtalelser, han er kommet med, på nogen måde
kan fremme det samarbejde?
Det ligger jo sådan, at alle partier her i Folketinget interesserer sig for miljøet, men har forskellige indfaldsvinkler til, hvordan vi kan løse
forureningsproblemerne i samfundet. Men
synes miljøministeren - når han udtaler sig på
en sådan måde, som der er tale om her - at der i
virkeligheden lægges op til et samarbejde? Er
det ikke konfrontationspolitikken, miljøministeren forfølger i øjeblikket?";Kent Kirk
41913;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om miljøministeren vil svare
på det spørgsmål, hr. Jørgen Winther stillede, og
om miljøministeren i fremtiden vil afstå fra at
afgive urigtige oplysninger om, hvad Venstre og
Det Konservative Folkeparti vil med hensyn til
giftige, farlige pesticider. Det var det, spørgsmålet gik ud på.
Og så vil jeg godt sige - ikke i form af et
spørgsmål - at jeg ikke forstår, hvorfor miljøministeren mener, at det, hr. Jørgen Winther sagde,
er krænkende over for hr. Stoltenberg.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes, at det sidste, hr. Thor Pedersen sagde,
taler for sig selv, så det vil jeg ikke gå ind i.
Til gengæld vil jeg sige, at da Folketinget
skulle afgøre spørgsmålet om hjemmel til at
kunne forbyde farlige pesticider og forslaget
kom til afstemning ved tredje behandling, stemte Venstre ikke til det under henvisning til den
agrokemiske industris interesser. Det er en
kendsgerning, som man ikke kan løbe fra.
Når der bliver spurgt, om jeg har udspredt
falske oplysninger, er der jo endnu ikke kommet
ét eneste eksempel på, at noget af det, jeg måtte
have sagt i fjernsynet eller her i dag, skulle være
forkert.

2545

Med hensyn til samarbejdet vil jeg gerne sige
til hr. Kent Kirk, at jeg er interesseret i et samarbejde. Jeg sagde netop i TV-Avisen, og jeg har
sagt det her i dag, at jeg ønsker, at vi får et samarbejde. Men jeg blev spurgt, hvad vi ville gøre,
hvis Venstre og De Konservative stqd af i forhandlingerne om de grønne afgifter, og så sagde
jeg, at det håbede jeg ikke de gjorde, log at det
ville være uklogt, hvis de gjorde det.
Men det er jo ikke meget forskelligt fra alle de
andre sager, jeg har haft med at gøre i den tid,
jeg har været miljøminister. Det har faktisk ikke
været muligt at opnå en forståelse med Venstre
og De Konservative på de afgørende punkter.
Det er, som om man snarere har foretrukket at
samarbejde med Fremskridtspartiet end med
regeringspartierne, og det beklager jeg, for personlig har jeg den opfattelse - det kan man så
tro på eller lade være - at det er bedst for miljøpolitikken, hvis den hviler på et bredt flertal.
Derfor kan man glæde sig over, at der uden
for denne sal har været meget bred opbakning
til den lovgivning, jeg har fremsat, og som heldigvis også er blevet vedtaget her i Folketinget.
Det er jo ikke uvæsentligt, at de kommunale
organisationer, erhvervsorganisationer og miljøorganisationer, som vi har haft et godt samarbejde med, alle har indtaget en positiv holdning.";Thor Pedersen
44408;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvordan jeg skal udtrykke
mig, for der er jo grænser for, hvordan man må
udtrykke sig. Men jeg håber i hvert fald, at
ministerens hjernefunktion er bedre end det, der
gives udtryk for her.
Det, som Venstre siger her og i tillægsbetænkningen, er, at vi gerne vil forbyde de farlige
pesticider. Det står i tillægsbetænkningen. Og
det, miljøministeren sagde i TV-Avisen, var:
Når vi skal forbyde farlige stoffer, pesticider
osv., har Venstre og De Konservative ihidtil
meldt fra. Men det er noget helt andet end at
sige, at vi har undladt at stemme. Vi har ikke
meldt fra, men vi har sagt: Vores hensigt er, at vi
gerne vil forbyde de farlige pesticider, og vi ville
også stemme for det ændringsforslag, der var
stillet.
Nu vil jeg gerne gentage Venstres holdning
på området for miljøministeren, og så håber jeg,
at vi fremover kan blive fri for disse usandheder: Venstre ønsker, at vi skal have rent grundvand, der er sundt og frit for pesticider. Venstre
ønsker at forbyde alle de pesticider, som trænger ned i grundvandet, og som er farlige for

2546

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

mennesker. Venstre vil stemme ja til alle sådanne lovforslag. Jeg håber ikke, miljøministeren vil
misforstå det.
Jeg kan ikke udtrykke mig klarere, men jeg
håber, at disse usandheder fra miljøministerens
side vil stoppe nu.";Jørgen Winther
45764;name_party;":
Er ministeren enig i, at man godt kan have et
ønske om at forbedre miljøet, men på den anden
side også kan ønske at bruge forskellige midler
til at forbedre miljøet? Det er det første spørgsmål.
Eller mener ministeren, at ministerens vurdering af, hvordan man forbedrer miljøet, er den
eneste sandhed? Det er det samme spørgsmål
sat baglæns op.
Derefter vil jeg godt spørge ministeren: Da
ministeren nævnte de to lovforslag om pesticiderne og om kysterne, sagde ministeren, at Venstre skulle have afvist pesticidforslaget af hensyn til den agrokemiske industri. Hvoraf fremgår det, hr. minister? Er det ikke mere korrekt,
at Venstre afviste pesticidforslaget og kystforslaget, fordi ministeren ved samme lejlighed
ophøjede sig selv til en miljøkejser, som skulle
afgøre, hvad der var farligt, og hvad der ikke
var farligt, og hvor man måtte bygge ved
kysterne?";Charlotte Antonsen
46641;name_party;":
Jeg takker miljøministeren for svaret, men må
samtidig konstatere, at miljøministerens offentlige udtalelser om Det Konservative Folkeparti
og dets miljøprofil ikke er dækkende.
Det er jo heller ikke rigtigt, når miljøministeren her i dag siger, at miljøministeren fremsatte
sin forgængers forslag uændrede, og at vi i den
sidste ende stemte imod. Jeg vil gerne påpege, at
i forslaget om kommunernes affaldsbehandling
skete der en væsentlig ændring mellem andenog tredjebehandlingen, som var en af årsagerne
til, at vi stemte imod. Man fremsatte nemlig et
ændringsforslag, der betød, at hvis man først
var gået ind i kommunernes ordning, kunne
man ikke komme ud igen.
Jeg synes nok, at når man udtaler sig offentligt og giver politiske partier forskellige karakterer, er det meget vigtigt, at man udtaler sig
nøjagtigt. Jeg må konstatere, at de udtalelser,
som er faldet fra miljøministerens side, i hvert
fald ikke fremmer samarbejdet her i Folketinget
om miljøpolitikken, og det beklager vi meget fra
konservativ side.";Kent Kirk
47680;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om den tanke aldrig har
strejfet miljøministeren, at samarbejdet på miljøområdet gik ganske fortrinligt mellem Venstre, De Konservative og Socialdemokratiet
under en lang række tidligere ministre af vidt
forskellig partifarve. Kunne det ikke tænkes, at
det delvis skyldtes ministerens måde at samar bejde på, at vi fik de nuværende problemer?
Jeg vil gerne vende tilbage til loven om pesticider, hvor vi fra konservativ side klart tilkendegav, at vi var villige til at samarbejde med
ministeren. Men der blev ikke tale om nogen
som helst form for forhandling, og vi undlod at
stemme på grund af, at vi ikke ønskede - og det
fremgik tydeligt af ordførertalen - at give ministeren en enevældig beføjelse. Vi har afskaffet
enevælden i Danmark, og vi ønsker fra konservativ side ikke at genindføre den.
Og med hensyn til affaldsordningen er det jo
ikke nok bare at fremsætte et lovforslag: man
skal også fastholde sin forgængers lovforslag.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Man må meget undskylde!
I den politiske debat angriber oppositionen
ofte regeringen: det skal en opposition gøre, og
det gjorde vi også, da vi var i opposition. Man
angriber regeringen for det, den har gjort, og
man skyder den i skoene eller anfægter hensigten med det, den agter at gøre. Men jeg har ikke
angrebet oppositionen for det, den agter at gøre.
Jeg har tværtimod udtrykt mig positivt om,
hvad jeg håber den agter at gøre.
Det, jeg alene har forholdt mig til, er, hvordan
man har stemt her i Folketingssalen. At man bliver så ophidset og vred over bare at blive mindet om det, man selv har gjort, har jeg altså
svært ved at tage alvorligt. Hvis jeg skal opfatte
det positivt, kan jeg sige, at det er udtryk for, at
man har det skidt med det, man selv har gjort.
Det ville jeg være glad for at kunne notere i dag.
Jeg vil i øvrigt sige til fru Eva Møller, hvilket
jeg også tror hun vil kunne bekræfte, at i det
daglige samspil mellem ordførere og ministre
har vi et udmærket samarbejde.
Det, jeg har hæftet mig ved, er ikke dette personlige plan - hvor jeg synes, det fungerer godt,
og jeg håber, det vil kunne komme til at fungere
endnu bedre i fremtiden, og det uanset, at vi kan
have forskellige holdninger - men det er, at ved
de store mærkesager har Venstre og De Konservative ikke stemt for de forslag, der var.

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)
Jeg bliver beskyldt for ud over at jeg er dum,
og at hjernevindingerne kører langsomt, og jeg
ved ikke alt det, hr. Jørgen Winther antydede og han er læge, så det har han sikkert bedre forstand på end jeg - at være kommet med falske
påstande. Jeg tager gerne til mig, at jeg er dummere end spørgeren, men jeg vil gerne spørge,
om det virkelig er udtryk for en falsk påstand,
hvis man om folk, der ikke vil stemme for, men
undlader at stemme, siger, at de melder fra.
Efter mine begreber er det at sige, at man undlader at stemme, et godt dansk udtryk for at sige,
at man ikke vil være med.
Så jeg kan ikke anerkende det her. Vi har haft
forskellige holdninger i nogle konkrete sager.
Jeg mener ikke, at det har været godt, og jeg vil
gerne være med til at lave det om i fremtiden.
Jeg har stukket hånden ud, som jeg også gjorde
det i fjernsynet. Jeg håber, at vi i forbindelse
med de grønne afgifter kan finde en fælles linje
af hensyn til miljøet, af hensyn til at undgå klimaforandringer, global opvarmning, drivhuseffekt og de andre problemer.";Eva Møller
51110;name_party;":
Jeg må konstatere, at miljøministeren har en
metode, som anvendes konsekvent og nu igen
her for få sekunder siden. Denne metode går ud
på at fordreje sandheden, for det, jeg angriber,
er, at miljøministeren i TV-Avisen sagde: »Når
vi skal forbyde farlige stoffer, pesticider osv.,
har Venstre og De Konservative hidtil meldt
fra.«
Det har vi ikke gjort i selve betænkningsbidraget: jeg håber, at miljøministeren også læser
betænkningsbidrag. Der står, at vi gerne vil forbyde de farlige pesticider: det står der tydeligt.
Men så bruger miljøministeren igen samme
metode og siger, at miljøministeren bliver
bebrejdet, at udtalelsen går på det med at undlade at stemme. Det ville have været rigtigt, hvis
miljøministeren bare havde sagt, at V og K und.lod at stemme - det er korrekt: det ville jeg ikke
have sagt noget til - men når miljøministen
siger, at Venstre og De Konservative hidtil har
meldt fra angående at ville være med til at forbyde farlige pesticider, så er det forkert.
Det er nok desværre sådan, at miljøministeren
ikke kan erkende, at der er et problem her: men
det kan vi altså i V og K.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, vi er ved at være ved afslutningen af
det her. Jeg kan selv ud fra de bedste hensigter
ikke se, at man, hvis to partier stemmer imod ét

2547

lovforslag og undlader at stemme til et andet
lovforslag, og man så om deres holdning i begge
sager siger, at de har meldt fra, skulle have
manipuleret med sandheden. Jeg kan ikke se det.
Det, der var det afgørende, da det kom til
stykket, var, at man ville skære igennem i forhold til de agrokemiske virksomheders forsøg
på at forhale forbudsproceduren, som var sat i
gang allerede under tidligere regeringer, og da
man kom til det skarpe hjørne, meldte Venstre
og De Konservative fra. Det er det, der er problemet.
Jeg vil gerne sige til fru Charlotte Antonsen,
som kaldte mig miljøkejser - det er jo ikke smigrende ting, som er blevet sagt om mig her i dag,
men det må man jo leve med: jeg vil gerne
udtrykke anerkendelse af alle dem, der har haft
ordet indtil nu, både for klogskab, vidsyn og
fairness - at fru Charlotte Antonsen skal være
klar over, at den løsning, vi valgte på pesticidområdet, havde vi fuld opbakning til fra dansk
landbrug, fra landbôforeningerne. Vi havde forhandlet det med de mennesker, der skal leve
med det. Vi havde fundet en løsning, og til trods
for, at selv dansk landbrug, som jo skal leve
med det til hverdag og har brug for disse plantebeskyttelsesmidler, kunne støtte det, meldte
Venstre fra og undlod at stemme til det, der var
helt afgørende, da det kom til afstemning her i
Folketingssalen.
Det er sandheden, og vi er nødt til at forholde
os til sandheden, og vi kan ikke komme væk fra
sandheden. Man kan ikke komme væk fra
ansvaret for sine egne handlinger ved bare at
råbe ukvemsord efter dem, der gør opmærksom
på, hvad det er, man selv har gjort.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 696
2) Til kulturministeren af:";Jørgen Winther
54092;name_party;":
»I hvilket omfang har ministeren planer om at
blande sig i idrættens dispositioner?«
Skriftlig begrundelse
Ministerens udtalelser sidste søndag aften i
DR-TV om, at regeringen vil stille betingelser
for støtten til Team Danmark, bør ikke blot
bekymre landstræner Richard Møller Nielsen,
men hele den danske idrætsverden.

2548

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

Nu er der jo tidligere kommet hurtige og
uovervejede kommentarer på sportens område
fra ministeren, men når alle i dette tilfælde bør
reagere skarpt, skyldes det, at denne udtalelse
desværre falder i tråd med det seneste års politik fra fru Jytte Hilden og Socialdemokratiet.
Vi har mødt det ene eksempel efter det andet
med ønsker om utidig indblanding og styring
fra det offentlige. Det kan det danske samfund
og idrættens mange ledere og udøvere ikke
være tjent med. Det er ikke på denne måde, vi
bør markere Team Danmarks 10-års jubilæum.
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Spørgeren henviser til udtalelser i tv angående
betingelser for støtten til den selvejende institution Team Danmark.
Jeg skal minde spørgeren om, at der i eliteidrætsloven fra 1984 er opstillet en lang række
krav til, hvad Team Danmark skal opfylde og på
hvilken måde. Disse krav har Folketinget i al sin
enkelthed besluttet.
Regering og Folketing, herunder altså også
partiet Venstre, har desuden i forbindelse med
lovbehandlingen af tips- og lottoloven senest i
1993 sat et loft over, hvor mange penge Team
Danmark årligt skal have inden for den ramme,
som loven sætter. Sådan er det.
Det har for Team Danmarks vedkommende
betydet, at tilskuddet gennem årene har ligget
på det samme niveau uanset stigningen i spilleomsætningen. 11990 fik Team Danmark således
ca. 50 mio. kr. og i 1994 53,5 mio. kr.
Til sammenligning er tilskuddene til Danmarks Idræts-Forbtmd og Danmarks Gymnastik- og Idrætsforeninger fordoblet i samme
periode. 11990 fik DIF og DGI henholdsvis 117
og 111 mio. kr. og i 1994 henholdsvis 232 og 222
mio. kr. - for mig at se en ganske opsigtsvækkende stigning på blot 4 år.
Når nu Team Danmark kommer til mig for at
få yderligere midler tilført ud over det, som Folketingets flertal har fastsat som ramme, må det
naturligvis give mig anledning til at overveje, på
hvilken måde en sådan eventuel bevillingsforøgelse kan/skal ske.
Jeg har på mandag den 30. januar møde med
idrættens hovedorganisationer og Team Danmark om bl.a. denne sag. Det vil så vise sig, om
der er en fælles vilje til at gå videre for at finde
en løsning. Koordineringsmøder og samarbejde
mellem idrættens ledere og Kulturministeriet
kalder jeg såmænd ikke at blande sig. Men hr.
Helge Sander er jo kendt som ekspert i overfortolkninger.

Jeg går ligesom spørgeren ind for et frit foreningsliv, for et frivilligt foreningsarbejde og for
det, vi kalder idrættens autonomi.";Helge Sander
56910;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for orienteringen, men jeg
kan jo desværre ikke sige tak for svaret, for der
blev jo ikke svaret på det spørgsmål, jeg stillede.
Jeg vil ikke benægte noget af det, som kulturministeren her redegjorde for - det er ting, vi
alle sammen kender - men jeg vil gerne have
svar på spørgsmålet: I hvilket omfang har ministeren planer om at blande sig i idrættens dispositioner?
Det er fuldstændig korrekt, som ministeren
antyder, at det selvfølgelig drejer sig om de
udtalelser, der faldt i tv forleden søndag aften.
Jeg står med båndet her og har gennemset det
lige før spørgetiden, og i det interview, der gengives på båndet fra TV-Sporten i Danmarks
Radio, sagde ministeren, at ministeren ønskede
at øve indflydelse på forskning, kommunikation, udvikling og uddannelse, og ministeren
var også inde på centrenes standarder osv.
Når jeg gerne vil have det uddybet, er det,
fordi jeg også har læst den lov, som ministeren
henviser til, men ministeren skal jo henholde sig
til det afsnit og den paragraf, som det handler
om, nemlig dér, hvor der står, at det er bestyrelsen, der træffer den endelige administrative
afgørelse om fordelingen af de til rådighed
værende midler i overensstemmelse med de retningslinjer, som er godkendt af repræsentantskabet.
Med denne gengivelse fra selve loven er det,
jeg gerne vil have at vide, hvordan og i hvilket
omfang ministeren vil øve indflydelse på Team
Danmarks drift, når der nu skal tildeles flere
penge, som ministeren gav udtryk for det i
TV-Sporten.
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
I mit svar til hr. Helge Sander understregede jeg,
at dialog er min måde at lave politik på, og at jeg
skal have et møde med idrættens organisationer. Det er klart, at vi på det møde vil diskutere
en analyse af de prioriteringer, som foregår i et
frit idrætsliv.
Det, Folketinget har lagt rammer for, når det
gælder idrættens fremme eller det, vi i dag kalder Team Danmark, er udtrykt i otte punkter i
selve loven. Det drejer sig om planlægning, om
udnyttelse af faciliteter, om træning, idrætsforskning, idrætsmedicin, uddannelsesmæssige,

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)
arbejdsmæssige og sociale forhold, individuel
økonomisk støtte og markedsføring, og det er
naturligvis ud fra de forudsætninger, repræsentantskabet har lagt rammerne for det arbejde,
som bestyrelsen udfører til min absolut fulde
tilfredshed.";Helge Sander
59289;name_party;":
Idet jeg henholder mig til båndet, vil jeg gerne
spørge, om ministeren vil blande sig i og øve
indflydelse på de dispositioner, som bestyrelsen
foretager.";Helge Sander
59462;name_party;":
Hvis ministeren finder, at Team Danmark ikke
bliver rimeligt tilgodeset igennem lovens fordelingsprincipper, var det så ikke rimeligere at
søge loven ændret end at forsøge gennem ekstra
bevillinger at købe sig til et armvridningsforsøg
på foreningen?
Kultunninisteren Gytte Hilden):
Over for hr. Helge Sander skal jeg gentage, at hr.
Helge Sander for mig at se er ekspert i overfortolkninger.
Til fru Ester Larsen skal jeg sige, at det er lige
præcis den model, som fru Ester Larsen skitserer, jeg har tænkt mig at følge. Jeg må jo først
som minister danne mig et indtryk af og et overblik over, hvad det er for nogle ønsker, man har,
hvad det er for prioriteringer, man ønsker, og
derefter vil regeringen kigge på, om skatteministeren - for det er jo skatteministeren, som tipsog lottoloven hører under - til efteråret eventuelt skal fremsætte forslag til lovændringer. Det
er de spilleregler, vi plejer at spille efter, og det
er de spilleregler, jeg både kender og følger.";Ester Larsen
60456;name_party;":
Det er jo ikke noget svar at sige, at hr. Helge
Sander overfortolker.
Jeg må spørge ministeren endnu mere præcist: Vil ministeren fastholde sine udtalelser fra
TV-Sporten i søndags?
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg har ingen anledning til andet end at fastholde mine udtalelser. Når jeg siger »blande sig«
revet ud af en sammenhæng, betyder det naturligvis - hvad jeg vidste på det tidspunkt, hvor
jeg udtalte mig - at jeg tager et møde med
idrættens hovedorganisationer og Team Danmark for at diskutere bl.a. dette.
I

2549

Når man river nogle ord ud af deres sammenhæng, kan man selvfølgelig få hvad som
helst ud af det, og det er det, jeg kalder at være
ekspert i overdrivelser.";Helge Sander
61165;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens svar på hr. Helge
Sanders spørgsmål sådan, at hun fortryder det,
hun svarede i TV-Sporten?
Problemet er jo, at vi har været udsat for en
glidebane under den nuværende kulturminister,
hvor man har grebet ind i autonomien for
idrætsorganisationerne. De skal have en pose
penge, og så skal de have lov til at lave, hvad de
selv vil.
Spørgsmålet til kulturministeren går altså på
- for at følge op på, hvad hr. Helge Sander
spurgte om - om hun fortryder det, hun sagde i
TV-Sporten.";Brian Mikkelsen
61690;name_party;":
På det svar, jeg netop har fået, kan jeg så forstå,
at ministeren er blevet klippet forkert, for jeg
kan kun henholde mig til det, jeg har set på tv,
og det, som alle, jeg har talt med, har forstået af
den udtalelse, og det var, at ministeren godt ville give yderligere midler til Team Danmark,
men at det var på betingelse af, at man skulle
ind og kigge på forskning, kommunikation,
udvikling og uddannelse. Lidt senere i interviewet hedder det, at vi også skal kigge på centrene, standarderne og på, hvordan vi fordeler
opgaverne imellem dem. Det blev der sagt i tv,
og det er det, vi må forholde os til.
Derfor må jeg så spørge yderligere: Er det
således, at ministeren ikke kan genkende sit eget
interview, fordi det er blevet klippet forkert?
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Til hr. Brian Mikkelsen vil jeg sige - da det jo
desværre ikke er min opgave at stille spørgsmål
til spørgerne - at jeg ikke kender ét eksempel
på, at kulturministeren har grebet ind over for
idrætsorganisationerne.
I forbindelse med finanslovforliget, der blev
indgået mellem regeringspartierne, Venstre og
De Konservative, blev der lagt loft over tipsmidlerne, men der er jo ikke tale om, at kulturministeren har grebet ind, så jeg må afvise
spørgsmålet. Det, jeg ønsker, er en analyse af
tingene.
Til hr. Helge Sander vil jeg sige, at før man
begiver sig ud i eventuelt at overveje enten at
give flere penge eller iværksætte en lovændring,

2550

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

må det være rimeligt at diskutere, om der er
noget i den gældende lovgivning, som kunne
kalde på ændringer. Jeg har udtalt mig fuldstændig i overensstemmelse med de otte punkter, jeg kender i loven om Team Danmark, og jeg
har udtalt, at hvis vi skal foretage ændringer,
må vi i dialog om, på hvilken måde tingene fungerer i dag.
Jeg er ovetbevist om, at det også var, hvad
tidligere borgerlige kulturministre gjorde, når
de ændrede lovgivningen på andre områder.";Helge Sander
63632;title_name;"Spørgeren har brugt sin spørgetid, men fru Ester
Larsen har et minut tilbage.";Formanden
63726;name_party;":
Har jeg forstået ministerens bemærkninger korrekt, når der under de udtalelser, der er faldet i
tv og her, ligger et ønske om at få mere magt til
kulturministeren på dette område?
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det er én stor misforståelse. Jeg ønsker ud fra de
mange penge, der går til idrættens organisationer, at lave en analyse af de prioriteringer, der
sker, og jeg ønsker, i den udstrækning det er
rimeligt, og i den udstrækning jeg kan få politisk opbakning til det, at sikre Team Danmark
de rigtige vilkår ud fra den lovgivning, der findes.
Det kalder på en analyse og en diskussion af
prioriteringen, og det kalder så siden hen på
politiske forhandlinger i forbindelse med en
eventuel ændring af Team Danmark-loven, som
jo er kulturministerens område, og eventuelt
tips- og lottoloven, som er skatteministerens
område.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 697
3) Til kulturministeren af:";Ester Larsen
64646;name_party;":
»Hvem skal ansætte, og hvem skal finansiere de
hundredvis af faste stillinger i kulturlivet, som
ministeren ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten
den 14. januar 1995 vil oprette i stedet for de
stillinger, der bestrides af langtidsledige, der
finder arbejde og derfor forlader kulturinstitutionerne?«

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Hr. Helge Sander spørger, hvem der skal ansætte, og hvem der skal finansiere de hundredvis bemærk sprogbrugen - af faste stillinger i kulturlivet, som ministeren ifølge Jyllands-Posten
den 14. januar 1995 vil oprette i stedet for de
stillinger, der bestrides af langtidsledige, der
finder arbejde og derfor forlader kulturinstitutionerne.
Mit svar til hr. Helge Sander er meget kort:
Det skal ske ved politiske forhandlinger mellem
de involverede parter, heriblandt institutionerne, kommunerne og Kulturministeriet. Jeg kan
undre mig over, hvordan man ellers havde forestillet sig at det skulle ske.";Helge Sander
65597;name_party;":
Tak for svaret.
Hvis man læser den stort opsatte artikel i Jyllands-Posten lørdag den 14. januar, får man det
indtryk, at kulturministeren er nået betydelig
længere i sine overvejelser. Jeg tillader mig at
citere, hvad kulturministeren siger til JyllandsPosten den pågældende lørdag:
»Når arbejdsløshedskurven knækker, så må
jeg gå forrest med et ønske om at binde faste
stillinger til alle de huller, der vil opstå, når folk
kommer i arbejde igen. Kulturen skulle jo nødig
gå i koma, fordi folk kommer i arbejde.«
Når ministeren udtaler sig sådan og på lignende måder andre steder i artiklen, går jeg ud
fra, at det er, fordi man har forholdt sig til det
store projekt, som kulturministeren her lægger
på bordet. Det drejer sig jo om adskillige stillinger.
Jeg vil gerne høre, hvor mange stillinger kulturministeren regner med det drejer sig om i det
offentlige, i det private og i det kommunale.
Jeg går ud fra, at der, når det er sat i søen, så
også er foretaget nogle beregninger. Og jeg tror,
at der er mange, der vil være meget interesseret
i svaret - måske ikke mindst i kommunalt regi.
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Hvis hr. Helge Sander ellers fulgte med i pressen og ikke overlod det til en eventuel pressetjeneste, ville hr. Helge Sander i dag have kunnet
finde en del af den dokumentation, som han
efterspørger, i Det Fri Aktuelt.
Jeg skal sige, at regeringen allerede har taget
initiativ til at benytte pengene til at konvertere
langtidsledigstillinger til faste stillinger: det drejer sig om 150 mio. kr. til ældreomsorg.

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)
Jeg mener, at det er den vej, vi skal gå naturligvis i forhandlinger med de politiske
partier, som er i dette Ting. Jeg mener også, at
det må være kulturministerens opgave at tale
kulturens sag. Jeg har ved indtil flere lejligheder
haft mulighed for at diskutere det med både
arbejdsministeren og finansministeren.";Helge Sander
67504;name_party;":
Vil kulturministeren anbefale sine regeringskolleger at bruge samme geniale model for samtlige offentlige institutioner?
Er det kulturministerens opfattelse, at en
parallelløsning med oprettelse af nye faste stillinger til erstatning for de langtidsledige - det
være sig på skoler, hospitaler, biblioteker og
sociale institutioner - vil være fremmende for
regeringens ønske om at fastholde det økonomiske opsving?";Ester Larsen
67936;name_party;":
Jeg beklager meget, at jeg ikke har fået læst Det
Fri Aktuelt i dag: det skal jeg søge at råde bod
på lidt senere på eftermiddagen. Men jeg kunne
forstå, at der ikke blev givet svar på det, jeg
spurgte om, for det var en helt anden del af det
politiske spekter, der her blev refereret til.
Det, der er interessant, er jo, at ministeren
taler om hundreder af nye stillinger - det står i
overskriften, og det bliver gengivet længere
nede i artiklen - og derfor rækker det jo ikke
med de 200-300, der er tale om for de offentlige
statsinstitutioners vedkommende: langt de fleste
stillinger findes jo i privat regi og ude i kommunerne. Derfor er spørgsmålet jo interessant ud
over det, man diskuterer i ministerkredsen, og
derfor spørger jeg til rækkevidden af det.
Men det, jeg også gerne vil have en forklaring
på, er økonomien i det, for kulturministeren
siger, at det ikke vil komme til at koste noget.
Det synes jeg er lidt svært at forstå, for problemerne opstår, fordi de langtidsledige kommer i
job. Det betyder altså, at staten ikke har udgifter,
eftersom de får lønnede stillinger. Når de langtidslediges stillinger så skal besættes med fastansatte, vil der være tale om mennesker, som
det offentlige skal lønne, så hvordan kan det
være omkostningsfrit, som kulturministeren
giver udtryk for i artiklen?
Kultunninisteren Gytte Hilden):
Det er trist, at den korte tid her i Folketingets
spørgetid ikke giver mulighed for en indgående
diskussion af et område, som jeg finder utrolig
spændende og interessant.

2551

Til fru Ester Larsen vil jeg derfor sige, at der
igennem 1980'erne er sket det lidt triste og
ærgerlige, at en lang række faste stillinger også
på kulturinstitutioner er forblevet ubesatte, fordi der var langtidsledige at få, som blev betalt af
en anden kasse.
Til hr. Helge Sander skal jeg oplyse de tal,
som hr. Helge Sander beder om:
I det sidste år af Schlüterregeringens tid 1992 - var der på alle statens institutioner 216,2
årsværk langtidsledige, og der var 3.459,5 fastansatte. Det vil sige, at procenten af langtidsledige ansat i statens institutioner var 6,2.
For det år, hvor Nyrupregeringen havde
mulighed for at fremsætte et finanslovforslag og
få det vedtaget - nemlig 1994 - var antallet af
langtidsledige årsværk faldet med 53 og antallet
af fastansatte steget med 27. Det vil sige, at den
procentandel, som de langtidsledige udgør af
det samlede antal ansatte i statsinstitutionerne,
er faldet til 4,7 pet.
Så hvis nogen kommer og siger, at regeringen
ikke har gjort noget ved det, så er det altså ikke
rigtigt: og hvis nogen kommer og siger, at regeringen for hver eneste ophørt langtidsledig har
ønsket at fastansætte en person i en hel stilling,
så er det heller ikke rigtigt.
Jeg vil anmode Venstres to spørgere om at
sætte sig bedre ind i tallene, før man næste gang
tùejliger Folketinget med den type løsagtige
spørgsmål.";Helge Sander
70821;name_party;":
I sit svar sagde kulturministeren, at der i de kulturinstitutioner, hvor debatten nu kommer til at
stå om faste stillinger kontra langtidsledige, var
faste stillinger, der ikke var blevet besat, fordi
man havde langtidsledige.
Det vil sige, at kulturministeren her i Folketingets spørgetid angriber de institutioner, der
har langtidsledige, for at have dem i strid med
loven: for det er jo direkte i strid med loven:
Man må jo kun ansætte langtidsledige til at
udføre arbejde, som ellers ikke skulle udføres.
Men det er, forstår jeg nu, ministerens opfattelse, at ktùhlrinstitutionerne, der nu får problemet ved ikke at have langtidsledige, har optrådt
i strid med loven, når det gælder ansættelse og
beskæftigelse af langtidsledige. Det er jo den
enkelte institution, der selv har ansvaret: det er
ikke politikerne. Det er i virkeligheden den
institution, der ansætter, der selv har ansvaret
for at tilvejebringe det arbejdsgrundlag, som de
langtidsledige er ansat på.

2552

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

Er det ministerens påstand, at det indtil nu
har fundet sted på ulovligt grundlag?";Thor Pedersen
71934;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det er løsagtigt at spørge til, om ministerens ideer kan overføres til andre områder end kulturens.
Jeg vil også gerne spørge, hvor meget de
omtalte ubesatte stillinger, som det er påpeget er
ulovligt ubesatte, repræsenterer i værdi. Kan de
finansiere 1 pet., eller er der overhovedet tale
om en størrelsesorden, der rækker til gennemførelse af ministerens visioner?";Ester Larsen
72355;name_party;":
Jeg tillod mig at spørge om finansieringen af det
her meget interessante område. Hvad var svaret? Meget uforskammet: at man spilder Folketingets tid, og så svarede ministeren på et
spørgsmål, som ministeren selv stillede. Ministeren sagde nemlig: Hvis der er nogen, der
siger, at regeringen ikke har gjort noget, så..., og
så gav ministeren et langt svar på noget, der slet
ikke var spurgt om. Det synes jeg er uforskammet.
\
Derfor gentager jeg: Hvordan vil ministeren
finansiere disse ting? Og hvordan kan det være
udgiftsneutralt, når de, der tidligere var i disse
langtidsledige stillinger, kommer i arbejde og
dermed selv tjener deres løn og altså ikke længere skal have dagpenge?
Så vil ministeren fastansætte dem. For hvilke
midler vil ministeren fastansætte disse personer,
når det vel at mærke skal være udgiftsneutralt,
som ministeren selv har udtalt?
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg har i min besvarelse lagt vægt på at være
præcis og at kunne svare konkret, og jeg har
også lagt vægt på at være velforberedt til de her
svar. Derfor ulejligede jeg Folketinget med at
læse tal op, som vi har fundet frem i Kulturministeriet ikke blot til denne besvarelse, men også
til brug i andre sammenhænge.
Jeg skal derfor sige til hr. Thor Pedersen: Jeg
tror ikke, der er nogen, der har handlet i strid
med loven, men bl.a. ved diskussioner med Det
Kongelige Bibliotek, som man også kan læse om
i Det fri Aktuelt i dag inde i læseværelset, hvis
man ikke orker at købe den, er det gået op for
mig, at der er en række funktioner, som man
ønsker varetaget, som i dag bliver varetaget af
langtidsledige, og som ville falde væk, hvis vi
med ét stoppede brugen af langtidsledige.

Jeg synes, det er min opgave at prøve at finde
ud af, hvordan det kan komme til at hænge bedre sammen. Det kan naturligvis ikke klares ved
et enkelt svar på få minutter i Folketinget.
Til fru Ester Larsen vil jeg sige, at jeg meget
gerne vil besvare alle de spørgsmål, der bliver
stillet af mere konkret og detaljeret art, i Folketingets Kulturudvalg, og jeg giver naturligvis
også fortsat mundtlige besvarelser her. Jeg ved,
der ligger et fyldigt materiale fra Statens Museumsnævn, og jeg ved også, at vi har adskillige
sider med dokumentation for mine udtalelser i
Kulturministeriet. Hvis Folketingets Kulturudvalg beder om det, vil jeg gerne sende disse
papirer over, for jeg siger naturligvis ikke noget
i avisen, som jeg ikke kan stå ved.
Til hr. Helge Sander skal jeg sige vedrørende
finansieringen, at der er mange forskellige
modeller. Derfor vil jeg gerne vende tilbage til
det svar, som jeg startede med at give på
spørgsmålet om, hvordan det skal ske: det skal
ske ved politiske forhandlinger mellem de
involverede parter. Det er den måde, vi altid gør
det på her i Folketinget, og det er også den
måde, hvorpå denne regering følger en demokratisk tradition op.";Helge Sander
75225;name_party;":
Jeg tror, vi alle synes, det er prisværdigt, at kulturministeren er forberedt, og at ministeriet har
givet ministeren en række papirer med, men
derfor er det jo ikke nødvendigt, at ministeren
læser det hele op, når der ikke bliver spurgt om
det. Det var det eneste, jeg ankede over.
Og så bliver jeg nødt til at gentage: Det er
meget fint, og det kan alle jo gå hen og sige, at
man vil forhandle, og at man vil tale om det:
men det synes jeg ikke er en minister værdigt.
Der må da ligge noget mere bag, når ministeren
går ud med så flot et program. Og derfor vil jeg
gentage spørgsmålet: Hvordan kan det være
udgiftsneutralt? Og vil kommunerne få kompensation? For langt, langt de fleste stillinger
ligger jo ude i kommunerne, i amterne eller hos
private. Vil der blive givet kompensation?
Jeg tror, at det er det, der interesserer rigtig
mange, hvis de her - og jeg citerer - »hundredvis« af stillinger skal være faste stillinger.";Helge Sander
76176;name_party;":
Jeg vil godt gentage, at ministeren sagde, at der
er faste stillinger, der ikke er besat, fordi langtidsledige udfører arbejdet. Og så er det blot, jeg
siger: Hvis det er tilfældet, er det ulovligt! Det er

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)
i strid med lovgivningen om beskæftigelse af
langtidsledige.
Derfor vil jeg godt spørge: Mener ministeren
nu, at det, ministeren sagde tidligere, var forkert, og at det skulle ministeren ikke have sagt?
For enten er der noget, der er ulovligt, eller også
har ministeren udtrykt sig forkert. Det vil jeg
godt have et svar på.
Kultunninisteren (Jytte Bilden):
Til hr. Helge Sander vil jeg sige, at det er klart, at
det, Kulturministeriet forbereder sig på, er de
forhandlinger, der også til sommer skal være
mellem regeringen og kommunerne og amterne.
Det er jo sådan her til lands, at 60 pet. af kulturudgifterne ligger ude i kommunerne og
amterne. Så det er klart, at det -er en fælles diskussion. Det er også klart, at regeringen har en
målsætning med den diskussion, og det er også
klart, at kulturministeren ønsker, at omverdenen skal kende til denne målsætning. Det gør
man bl.a. ved interview i aviserne, og det var,
hvad der skete i forbindelse med interviewet til
Jyllands-Posten, og derfor har jeg også yderligere uddybet det i dag i Det Fri Aktuelt med
belæg i de tal, jeg har, og som jeg kender til.
Til hr. Thor Pedersen vil jeg sige, at jeg, i den
udstrækning det er mig muligt, skal finde dokumentation for mine påstande.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 698
4) Til kulturministeren af:";Thor Pedersen
77742;name_party;":
»Hvad er ministerens begrundelse for at kalde
kulturpolitikken i skiftende borgerlige regeringer for »det borgerlige hykleri op gennem
1980'erne, hvor det meste af kulturen var et barn
af ledigheden«, jf. artikel i Morgenavisen Jyllands-Posten den 14. januar 1995?«
Kulturministeren (Jytte Hilden):
At kulturinstitutionerne beskæftiger et stort
antal langtidsledige, har jeg allerede redegjort
for, og det er ikke noget nyt. I slutningen af den
borgerlige regerings tid i 1992 var mere end 200
fuldtidsstillinger på de statslige kulturinstitutioner besat med langtidsledige. Det svarer til mere
end 6 pet. af de fastansatte.
11994 - jeg beklager, det er en gentagelse under Nyrupregeringen er tallet faldet, ikke

2553

nok, men til lidt under 150 langtidsledige årsværk, og det vil sige ca. 4 pet. Det vil sige, at det
går i den rigtige retning.
En af vores store nationale kulturinstitutioner,
nemlig Det Kongelige Bibliotek, er et godt eksempel. Her var der i 1992 beskæftiget langtidsledige svarende til 35 fuldtidsstillinger: det War
godt 12 pet. af de fastansatte. Det synes jeg ikke
man kan være bekendt på en så stor kulturinstitution, der varetager en god portion af ktùturarven.
YJeg tror, at de fleste, men måske ikke Venstre,
kan være enige med mijgi| det fornuftige, når jeg
foreslår, at en del af dt\)angtidsledige skal
ansættes på almindelige vilkår. Både de ledige
og institutionerne vil få glæde heraf, og de
udfylder jo et behov - kan være, det er en normeret stilling, kan være, det ikke er det.
Den årelange tradition for, at kulhlrinstitUtio-,
ner »lever« af langtidsledige, kan vi lige så godt
se direkte politisk i øjnene og sikre både institutionerne og de ledige en tryggere fremtid. Det er
mere ret og rimeligt end det, jeg for min del kalder hykleri, at klare store som små institutioners
behov for arbejdskraft via andre kasser end kulturbudgettet.
Når nu beskæftigelsen er på vej op, må vi sørge for at fastholde og skabe så mange, job, at
kulturinstitutionerne ikke ligefrem lider nød.
Mange institutioner har mere end 20 pet. langtidsledige, det gælder f.eks. statens arkiver - det
er igen det med kulturarven - med 22 pet., og en
række af de statslige museer er helt oppe på 40
pet.";Helge Sander
79975;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan forstå, at graden af hykleriet nu skal måles i procenter, for det er jo
noget, vi har kendt under både den forrige regering og den nuværende regering: men jeg takker
for de mange nye tal.
Men det, der er interessant, er jo, at kulturministeren taler om det borgerlige hykleri op gennem 1980'erne, hvor det meste af kulturen var et
barn af ledigheden. Det er selvfølgelig det, der
interesserer os, ikke så meget alle disse tal, som
vi måske mere passende kan få belyst ved
spørgsmål i Kulturudvalget. Men hvad mener
kulturministeren ærlig talt med det, at det meste
af kulturen var et barn af ledigheden?";Helge Sander
80627;name_party;":
Må jeg spørge ministeren, om ministeren nu
ikke ved nærmere eftertanke mener, at ministe-

2554

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

rens udsagn om den borgerlige kulturpolitik i
1980'erne, som blev betegnet som hyklerisk, er
overdrevet. Mener ministeren ikke, at det, ministeren har sagt, er overdrevet? For nu kommer
det jo frem, at vi taler om 6 'pct. langtidsledige
ud af det samlede statslige budget, som ministeren under det forrige spørgsmål oplyste var 40
pet. Det vil sige, at vi er nået ned på ca. 2,5 pet.,
som er job besat af langtidsledige, og det er så
det, som jeg kan forstå ministeren mener er hykleri.
Men er det korrekt at sige, at fordi 2,5 pet. er
hykleri, så er hele kulturpolitikken korrekt? Er
det ikke overdrevet?
Det andet spørgsmål. Ministeren siger, at det
går i den rigtige retning, at ministeren nu
beskæftiger færre langtidsledige. Er det i overensstemmelse med regeringens overordnede
politik vedrørende langtidsledige? Er det ikke
netop regeringens politik, at de ledige ved hjælp
af særlige job skal hjælpes i gang?";Charlotte Antonsen
81695;name_party;":
Jeg synes, at kulturministeren skylder en alvorlig undskyldning bare to rækker længere fremme. Vi havde i 1980'erne en fremragende kulturminister, der hed Mimi Jakobsen, og jeg
synes, at det er et ganske voldsomt angreb at
komme med, at det, som den daværende kulturminister, fru Mimi Jakobsen, stod for, var
hykleri. Men det kan jo klares, efter at spørgetiden er slut.
Jeg vil gerne kvittere for det tilsagn, jeg fik
tidligere fra kulturministeren om dokumentation for de ulovligheder, der finder sted, og at
man på statens område har faste stillinger, der
ikke er besat, fordi man har ansat langtidsledige.
Det problem, som tidligere regeringer har
stået med, var, at den enkelte minister havde
pligt til at beskæftige langtidsledige. Man skulle
aftage en kvote, og opgaven var at finde områder, hvor man kunne placere langtidsledige
midlertidigt. Er ministeren opmærksom på, at
det var det, der var opgaven for ministerierne,
nemlig at indfri den forpligtelse, og at mange
langtidsledige kom i forskellige institutioner, for
at ministeriet overhovedet kunne aftage den
kvote, som man var pligtige at aftage?";Thor Pedersen
82825;name_party;":
Finder ministeren ikke, at det har været et fornuftigt tilbud om beskæftigelse til de langtidsledige at kunne få lov at beskæftige sig med

meningsfuldt arbejde på en kulturel institution?
Og finder ministeren ikke, at det har været et
fornuftigt tilbud til vores kulturelle institutioner, at de har kunnet få ekstra arbejdskraft til
ekstra aktiviteter?
Jeg fornemmer, at ministeren sætter spørgsmålstegn ved hele den måde at løse ledighedsproblemet på.
Er ministeren enig i, at den reaktion, som
ministeren foreslår, vil være den rene gift for, at
man fremover i en tilsvarende situation kan give
tilsvarende tilbud til ledige?
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal til hr. Helge Sander sige, at naturligvis
kan man ikke måle hykleri i procenter, så det
skal jeg nok holde mig fra. Jeg har forsøgt at
dokumentere mine udtalelser, og det er klart, at
den linje, som regeringen har lagt med henblik
på at løse dette problem, ikke blot i kulturen,
men også andre steder, ikke kan klares på én
dag. Rom blev jo heller ikke bygget på en enkelt
dag.
De områder, jeg taler om i den nævnte artikel,
er lokalradioområdet. Det er bl.a. dokumenteret
i Ole Prehns udmærkede rapport om dette
område, som Folketingets Kulturudvalg har fået
på sit bord inden for de sidste 14 dage: det er
egnsteatre, det er lokalarkiver, det er musikskoler osv. I den udstrækning, det er mig muligt, vil
jeg gerne fremsende yderligere dokumentation.
Fru Charlotte Antonsen spørger, om hykleriet
ikke er overdrevet. Det er jeg ikke i stand til at
sige. Mit svar vil være det samme som til fru";Ester Larsen
84407;title_name;"Naturligvis har det været fornuftigt i en tid med mange ledige at bruge de ledige
også på kulturinstitutionerne, og naturligvis har
det været fornuftigt af de ledige at bruge sig
selv til at skabe nye kulturinstitutioner. Men i
det øjeblik opsvinget har bidt sig fast - og det
har det - må det være en opgave for en regering
og også for et ansvarligt Folketing at finde nye
løsningsmodeller. Det er dem, jeg leder efter,
det er dem, jeg forsøger at finde frem til. Men
først må jo gå en analyse af, hvordan situationen
ser ud, og dér har jeg haft stor glæde og stor fornøjelse af et samspil bl.a. med Statens Museumsnævn, som har sendt mig mange kloge ord.
Til hr. Thor Pedersen vil jeg sige, at jeg skal
da gerne på given foranledning sige undskyld
til fru Mimi Jakobsen, som jo heldigvis var kulturminister i den første del af den periode, jeg
taler om. De tal og det, jeg har underbygget disse med, drejer sig om den sidste hykleriske
periode, hvad angår disse ting.

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)
Jeg skal også sige til hr. Thor Pedersen: Jeg
har ikke brugt ordet ulovligheder, og jeg har
lovet at vende tilbage med en yderligere dokumentation af de ting, som jeg har sagt her.
Problemet for den borgerlige opposition i
dette Ting er, at opsvinget har bidt sig fast, at
optimismen breder sig, og at vi derfor skal til at
finde nye løsningsmodeller. Det gør vi gerne.
Og det er det, også kulturministeren er i gang
med.";Ester Larsen
85850;name_party;":
Det, jeg nævnte før med det borgerlige hykleri
op gennem 1980'erne, hvor det meste af kulturen var et barn af ledigheden, vil kulturministeren ikke gå nærmere ind i, så jeg betragter det
som et, ja, fejlcitat er det jo ikke, men måske kan
vi sige, at kulturministeren har været lidt hurtig
på aftrækkeren endnu en gang, og det må vi
have forståelse for.";Helge Sander
86222;name_party;":
Jeg manglede svar på mit spørgsmål, om ministeren er enig i, at den måde at reagere på vil
umuliggøre en tilsvarende anvendelse af langtidsledige i en eventuel nedgangssituation fremover.";Ester Larsen
86429;name_party;":
Kulturministeren sagde, at vi var kede af, at der
er et internationalt opsving, der er med til at sikre, at flere kan komme i arbejde. Men det er jo
netop argumentationen for, at man så skal sikre,
at langtidsledige, der midlertidigt har været
beskæftiget i statslige institutioner på arbejdspladser, hvor de ikke tidligere har været, fordi
de har været beskæftiget i den private sektor, så
kan komme tilbage til de job, der nu skabes.
Det forslag, kulturministeren kommer med,
er vel direkte at gå imod den ønskede bevægelse, nemlig at sikre, at langtidsledige bliver i de
job, de har haft som langtidsledige, i stedet for
at de kan vende tilbage til de job, som gerne
skulle være genskabt, fordi vi har et opsving.
Forholder det sig ikke på den måde?";Thor Pedersen
87206;name_party;":
Ministerens begrundelse for reduktionen af
antallet af langtidsledige fra 1993 til 1994 er, at
det skyldes opsvinget. Mig bekendt - og i hvert
fald ifølge statistikken - kom opsvinget noget
senere.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det er i
overensstemmelse med politikken og med loven
i 1993-94, at man på den måde skubber lang-

2555

tidsledige ud. Og nu kan jeg forstå, ministeren
vil videreføre den politik. Er der belæg for det,
eller er det arbejdsministerens regler, der stadig
væk gælder, om, at det, der er væsentligt, også
ifølge arbejdsministeren i den nuværende regering, faktisk er at tage fat på at få de langtidsledige sluset ind på det almindelige arbejdsmarked via nogle specielle job?
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Diskussionen giver sig efterhånden barokke
udslag.
Det almindelige arbejdsmarked er for mig at
se også Det Kongelige Bibliotek. Der er intet
ualmindeligt ved at være ansat på Det Kongelige Bibliotek, og også dér skal man have ansat
folk, selv folk, der måske ikke ønsker eller ikke
er uddannet til et job i det såkaldte private
erhvervsliv. Det er en underlig nedvurdering af
kulturens institutioner, hvis det skal være ualmindeligt at være ansat dér og ikke almindeligt.
Det var et svar til fru Charlotte Antonsen og hr.
Thor Pedersen.
Jeg nævnte ikke 1993, jeg nævnte 1992, som
helt sikkert var i den tidligere regerings liv.
Problemet nu er, at vi har bygget et system
op, som ikke svarer til et opsving. Problemet er
ikke, at folk løber fra en stilling i en kulturinstitution, hvor de er langtidsledige, og ud i det private erhvervsliv, hvor det øjensynligt er mere
almindeligt end i kulturinstitutionerne. Problemet er at finde plads til de mennesker, der er
uddannet til de job, som bl.a. skal varetages på
Det Kongelige Bibliotek.
Til hr. Helge Sander vil jeg sige, at når jeg
siger det meste af kulturen, skal det såmænd
nok, hvis vi talte efter, vise sig at være rigtigt i
antal af hoveder, for der er utrolig mange egnsteatre, der er utrolig mange musikskoler, der er
utrolig mange lokalradioer, der er utrolig meget,
der rører sig ude lokalt, og jeg tror, at det fylder
mere personalemæssigt end de statslige institutioner, de 3.476,4 årsværk, som jeg kender til fra
sidste år. Men også det vil jeg selvfølgelig i den
udstrækning, det er muligt, finde dokumentation for. Dokumentation synes at være et fyord
tmder denne spørgetid.
Fru Ester Larsen spørger: Hvad så, hvis
opsvinget går i stå? Jeg kan garantere fru Ester
Larsen for, at det ikke er regeringens politik, at
opsvinget skal gå i stå. Jeg er oven i købet så
optimistisk, at jeg tror, at der vil komme mere
beskæftigelse, at beskæftigelsen fremover vil
blive bedre, ikke mindst takket være den økonomiske politik, som regeringen fører. Så det

2556

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

ville da være absurd i en optimistisk tid at
begynde at skrue grædekonemasken på og igen
diskutere, hvordan det har været for 5 eller 10 år
siden. Det ville ingen have glæde af, heller ikke
de mennesker, der nu i stribevis, i titusindvis er
kommet i arbejde.

Havn afviser en ny færgerute mellem Hundested og Grenaa med den begrundelse, at ruten
vil have fastsatte sejlterminer?«

Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Hundested Havn ved formand Poul Molich har
den 5. januar 1995 sendt et afslag til »Kattegatbroen« i Juelsminde på at sejle med færge mellem Hundested og Grenaa med følgende
begrundelse:
»... kan meddeles, at havnens bestyrelse har
vurderet dette og er nået til den slutning, at
Hundested Havn ikke ser sig i stand til at modtage en færge, der kræver specielle anlæg, med
henblik på en fast rutefart med fastsatte sejlterminer.«
Ministeren har i sin besvarelse af spørgsmål
nr. S 385 fastslået, at der er modtagepligt for skibe i en havn. Men hvis en havn kan bruge den
undskyldning, at en færgerute ikke må have
fastsatte sejlterminer, så har man udelukket alle
færgeruter.

Skriftligt besvarede spørgsmål";Charlotte Antonsen
91166;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 606-609
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 616 og 617
Brusgaard, Aage (FP): spm. nr. S 615
Baastrup, Anne (SF): spm. nr. S 605 og 653
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 548-550
Dahl, Kristian Thulesen (FP): spm. nr. S 600-603
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 589
Donner, Ole (FP): spm. nr. S 483
Espersen, Lene (KF): spm. nr. S 632-634
Fergo, Tove (V): spm. nr. S 612-614
Gade, Steen (SF): spm. nr. S 599
Gottlieb, Jette (EL): spm. nr. S 582-588
Hansen, Eva Kjer (V): spm. nr. S 629-631
Hovmand, Svend Erik (V): spm. nr. S 551
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 622 og 623
Laustsen, Agnete (KF): spm. nr. S 647
Madsen, Jens Løgstrup (V): spm. nr. S 529 og
595-598
Nielsen, Holger K. (SF): spm. nr. S 594
Rasmussen, Stefan G. (KF): spm. nr. S 618-621
Severinsen, Hanne (V): spm. nr. S 578-580
Svanholt, Anni (SF): spm. nr. S 577
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 506 (suppl. besv.)
og 507 (suppl. besv.)
Tørnæs, Ulla (V): spm. nr. S 593

Begrundelse

Svar (19/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som nævnt i mine besvarelser af spørgsmål nr. S
325 og S 385 har Hundested Havn som offentlig
trafikhavn modtagepligt for skibe, i det omfang
pladsforholdene tillader det.
Jeg nævnte også i min besvarelse af spørgsmål nr. S 385, at pladsforholdene i Hundested
Havn efter de for mig umiddelbart foreliggende
oplysninger skulle muliggøre, at et færgeselskab, som vil benytte havnen som udgangspunkt for en færgerute, etablerer egne terminalanlæg i havnen efter aftale med denne.

Spm. nr. S 607
Spm. nr. S 606
Til trafikministeren (11/1 95) af:";Formanden
92858;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 385 den 13. december 1994
oplyse, om det findes rimeligt, at Hundested

Til trafikministeren (11/1 95) af:";Kim Behnke
93046;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt for opretholdelse af en mangfoldig og valgfri infrastruktur på Kattegat, at Hundested Havn lægger så
mange hindringer i vejen for en ny privat rute,
at erhvervsliv og andre brugere af trafikforbindelsen mister deres transportmulighed?«

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)
Begrundelse
Det er fortrinsvis erhvervslivet på begge sider af
Grenaa-Hundested-ruten, som har oplevet et
tab af færgeforbindelsen. Nu har et privat foretagende meldt sig med mulighed for at genåbne
færgeruten. Denne mulighed for at få en hurtig
etablering af trafikforbindelsen bliver imidlertid
hindret af Hundested Havn.
Svar (19/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Idet jeg i øvrigt skal henvise til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 606 vedrørende Hundested
Havns modtagepligt, er det som nævnt i besvarelsen af spørgsmål nr. S 328 min opfattelse, at
konkurrencen på Kattegat må ske på almindelige markedsøkonomiske vilkår. Jeg nævnte også
som min opfattelse, at det vil være meget uhensigtsmæssigt bl.a. i forhold til rederiernes dispositioner, hvis staten forsøgte at styre, hvilke af
Kattegatruterne der skal besejles f.eks. med færger med gods og lastbiler.

2557

princippet om, bæredygtig vækst. Målet er, at
man søger at fremme de miljøvenlige transportformer på de områder, hvor det er muligt og
relevant.
Med trafikplanen lægges imidlertid ikke op til
at forbyde bestemte transportformer på grund
af f.eks. deres miljøbelastning. Derimod bør
økonomiske styringsmidler (afgifter) anvendes i
det omfang, miljøbelastningen i hele transportsektoren overstiger de miljømæssige målsætninger.
Som det fremgår af regeringens energipolitiske redegørelse 1994, er man indstillet på at
overveje afgiftsstrukturen for den kollektive trafik, herunder færgefart, for på den måde at
opmuntre til energibesparelser.
Hvad angår forskellen mellem hurtigfærger
og traditionelle færger, skal den øgede miljøbelastning fra hurtigfærger vejes op mod de fordele, som færgerne giver med hensyn til kortere
overfartstid og flere afgange.
Formålet med Storebæltsforbindelsen er i
øvrigt netop at sørge for, at en stor del af den
fremtidige transport mellem Øst- og Vestdanmark sker over den faste forbindelse. Dette vil
således også i mange tilfælde være den energiog miljømæssigt set fornuftigste transportvej
mellem Øst- og Vestdanmark.

Spm. nr. S 608
Til trafikministeren (11/1 95) af:";Kim Behnke
95454;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at det nu
har vist sig, at der vil være en langt større miljøbelastning pr. transporteret enhed fra den nye
hurtigfærge mellem Hundested og Grenaa end
fra en traditionel bilfærge?«
Begrundelse
Den hurtigfærge, som er planlagt indsat på
ruten mellem Grenaa og Hundested, har vist sig
at give en større miljøbelastning pr. transporteret enhed end de traditionelle bilfærger, som
den private rute vil indsætte på overfarten.
Svar (19/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Målsætningerne i regeringens trafikplan »Trafik
2005« er, at transportområdet skal baseres på

Spm. nr. S 609
Til trafikministeren (11/1 95) af:";Kim Behnke
96122;name_party;":
»Finder ministeren ikke, at det vil være uden
problemer at finde plads til en såkaldt Superflexfærge på havnen i Grenaa såvel som på havnen i Hundested?«
Begrundelse
Superflexfærgerne kræver meget lidt plads. DSB
benytter dem på Storebælt, Mercandia benytter
dem på Juelsminde-Kalundborg-ruten, og et
privat foretagende har tilbudt at benytte dem på
Grenaa-Hundested-ruten. Imidlertid har man
specielt fra Hundested Havn hævdet, at der ikke
er plads til en sådan færge. Med en færgefrekvens på 5-6 afgange i døgnet oven i den eventuelle anden hurtigrutes 5-6 afgange i døgnet
bliver der næppe tale om kødannelser, såfremt
sejlplanerne bliver koordineret.

2558

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

Svar (19/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som nævnt i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 606 har de offentlige trafikhavne, herunder
Hundested og Grenaa Havne, modtagepligt for
skibe, i det omfang pladsforholdene tillader det.
Som også nævnt skulle pladsforholdene i
Hundested Havn efter de for mig umiddelbart
foreliggende oplysninger muliggøre, at en færgerute etablerer sig i havnen.
Dette samme gælder Grenaa Havn.
I øvrigt skal jeg for god ordens skyld gøre
opmærksom på, at det ikke er rigtigt som nævnt
i begrundelsen for spørgsmålet, at DSB benytter
Superflexfærger på Storebælt. Det gør Vognmandsruten derimod.

Spm. nr. S 616
Til trafikministeren (12/1 95) af:";Kim Behnke
97512;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der i givet fald vil
få tilsendt en eventuel hastighedsbøde ved registrering i det påtænkte automatiske hastighedsovervågningssystem?«
Begrundelse
I forbindelse med planerne om forsøg med
opstilling af automatisk hastighedsovervågning
har det været diskuteret meget grundigt, hvordan billedet bliver taget, således at passagersiden vil være overdækket, og således at det ikke
er muligt at se, om bilisten har haft en passager
med eller ej. Der vil således kun være tale om at
kunne se føreren og bilen i øvrigt. Det skulle
således være muligt at holde den del af privatlivet uden for kontrol.
Et andet problem kan imidlertid være, hvem
der i givet fald får tilsendt bøden. Hvis en
repræsentant for et firma bliver taget i en
hastighedskontrol i Aalborg og bøden bliver
sendt til firmaet, vil firmaet kunne se, hvor
repræsentanten var på det pågældende tidspunkt. For en sådan repræsentant eller lignende
ansat i et firma vil der således være tale om en
helt urimelig overvågning, som ikke var tiltænkt
ved tilvirkningen af ideen om automatisk
hastighedsovervågning.

Selv ved en vedtagelse om, at det er brugeren
af køretøjet og ikke ejeren, der får tilsendt
bøden, vil der i en række tilfælde være tale om,
at firmaet får bøden tilsendt, da det ikke er alle
firmaer, der har registreret medarbejderen som
bruger af køretøjet.
Svar (19/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan oplyse, at der endnu ikke er taget stilling til den praktiske tilrettelæggelse af forsøget
med automatisk overvågning.
Trafikministeriet vil i den allernærmeste
fremtid sammen med Justitsministeriet nedsætte en styregruppe. Styregruppen vil - foruden
mere overordnet at følge forsøgenes gennemførelse - til sin tid foretage en samlet evaluering af
forsøgene. Det er tanken, at styregruppen som
sin første opgave nedsætter en projektgruppe
bestående af bl.a. repræsentanter for Rigspolitichefen, Vejdirektoratet, Rådet for Trafiksikkerhedsforskning og for de politikredse, hvor forsøgene skal gennemføres. Denne gruppe skal
tage stilling til de praktiske spørgsmål ved forsøget.
Det ligger dog allerede nu fast, at forsøgene
skal forestås af politimestrene i de politikredse,
hvor forsøgsordningen gennemføres, og at det
er politiet i disse politikredse, der skal forestå
den strafferetlige efterforskning i relation til de
trafikanter, der overtræder hastighedsgrænserne på forsøgsstrækningerne.
Udgangspunktet for disse sagers strafferetlige
efterforskning må nødvendigvis være køretøjernes nummerplader. I Det Centrale Register for
Motorkøretøjer hos Rigspolitichefen findes der
oplysninger om, hvem der er ejer og eventuelt
bruger af det køretøj, der er blevet registreret af
fotoudstyret. Hvis et firmaejet køretøj har en
fast bruger, skal dette fremgå af centralregistret.
Politiet vil derfor i første omgang skulle rette
henvendelse til denne bruger. Der kan imidlertid være firmabiler, der ikke har en fast bruger,
men som benyttes af flere ansatte i firmaet. I
disse tilfælde må politiet rette henvendelse til
firmaet for at få oplyst, hvem der har benyttet
køretøjet på det tidspunkt, hvor det er blevet
fotograferet. Firmaet har (efter færdselslovens
§ 65) i disse tilfælde pligt til at oplyse, hvem der
har brugt bilen på det pågældende tidspunkt.
Hvis dette ikke umiddelbart er muligt, kan et
fotografi af føreren hjælpe med til at identificere
denne.

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)
Denne fremgangsmåde anvendes i dag i de
tilfælde, hvor politiet ikke får stoppet den
pågældende trafikant umiddelbart efter, at forseelsen er begået.
Føreren af en firmabil, der ikke er registreret
som bruger af bilen, har derfor allerede i dag
mulighed for, at arbejdsgiveren får oplysning
om, hvor den pågældende befandt sig på et
givet tidspunkt, hvis føreren overtræder færdselsloven.
Der er imidlertid den forskel mellem politiets
almindelige overvågning af trafikken (herunder
politiets hastighedskontrol) og den automatiske
overvågning, at trafikanterne bliver advaret om
den automatiske kontrol ved skiltning på strækningens begyndelse.
Føreren af en firmabil vil således blive advaret om den automatiske kontrol og vil kunne
undgå at blive fotograferet ved at overholde
hastighedsgrænserne.

Spm. nr. S 617
Til justitsministeren (12/1 95) af:";Tom Behnke
101792;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der har beslutningskompetencen til indkøb af materiel til politiet, herunder vandkanoner, skydevåben og
andet sikkerhedsudstyr?«

2559

Svar (23/1 95)";Tom Behnke
102005;title_name;":
De overordnede retningslinjer for politiets virksomhed er fastlagt i retsplejelovens kapitel 11.
Efter de nævnte bestemmelser er justitsministeren politiets øverste foresatte, og ministeren
udøver sine beføjelser gennem Rigspolitichefen
og politimestrene/politidirektøren.
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har bl.a. oplyst følgende:
»Politiets driftsbevillinger, som bliver fastlagt
ved de årlige bevillingslove, administreres af
Rigspolitichefen. Ved de årlige bevillingslove
bliver der dels afsat en lønbevilling, dels afsat
en bevilling til drift i øvrigt af politiet og anklagemyndigheden. Den sidstnævnte udgiftspost
veksler selvsagt fra det ene finansår til det
andet, men udgør for tiden i underkanten af 20
pet. af politiets samlede bevilling. Indkøb af
materiel til politiet foretages stort set udelukkende ved Rigspolitichefens foranstaltning.
Anskaffelserne foretages typisk efter indstilling
fra forskellige faglige udvalg, som består af
repræsentanter for Rigspolitiet, politiets ledelse i
øvrigt og for politiets personaleorganisationer.
Anskaffelser af helt ekstraordinær udstyr vil i
normalsituationer blive foretaget efter drøftelser
med eller orientering af Justitsministeriet.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Rigspolitichefen anførte.

Begrundelse
Spørgsmålet om vandkanoner i politiet er til
stadighed til debat, og hver gang er det, som om
ingen har eller vil have kompetencen til at træffe
beslutning om indkøb af vandkanoner.
Det kan således være svært at gennemskue,
om det er politiet, Rigspolitichefen, Rigsadvokaten eller ministeren, som har kompetencen til at
indkøbe nyt materiel. Ministeren har naturligvis
altid mulighed for at pålægge indkøb af forskellige effekter, men spørgsmålet skal forstås som,
hvor langt »nede« i systemet beslutningen kan
træffes uden forudgående tilladelse. Hele det
økonomiske kompetencesystem er spørgeren
bekendt med.

Spm. nr. S 615
Til miljø- og energiministeren (12/1 95) af:";Bjørn Westh
104059;name_party;":
»Er ministeren enig i, at centrale miljømyndigheder har fortiet fremskridt på vandmiljøområdet?«
Begrundelse
Ifølge blandt andet Landsbladet den 6. januar
1995 rejser miljøafdelingen i Århus Amt anklager mod de centrale miljømyndigheder for at
have bagatelliseret forbedringer på vandmiljøområdet.
Miljøafdelingen i Århus Amt mener, at Miljøstyrelsen fokuserer for meget på vandmiljøplanen og virkningerne, siden den trådte i kraft.

2560

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

Endvidere er Danmarks Miljøundersøgelser
(DMU) i en rapport kommet med konklusioner,
som miljøafdelingen ikke har kunnet genkende,
således at Århus Amt har været nødt til at udgive sin egen vandmiljørapport.
Det er alvorlige beskyldninger, der her er
fremkommet over for centrale miljømyndigheder. Derfor er der grund til, at miljø- og energiministeren nu fremkommer med sin vurdering
af sagen og eventuelt igangsætter en undersøgelse.
Svar (23/1 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er ikke enig med spørgeren i, at de centrale
miljømyndigheder har fortiet fremskridt i vandmiljøet. Både Miljøstyrelsen og jeg er særdeles
tilfredse, når der kan gives eksempler på forbedringer i vandløbs, søers eller fjordes miljøtilstand, og redegør selvfølgelig gerne for disse
resultater.
Derfor er der også i Miljøstyrelsens rapportering af vandmiljøets tilstand i 1993 (Vandmiljø94) beskrevet eksempler på forbedringer af det
lokale miljø som følge af investeringer i en forbedret spildevandsrensning. I rapporten redegøres således for de forbedringer, der er konstateret i Århus Bugt som følge af den væsentlige
forbedring, der er sket i de seneste år i rensningen af spildevandet fra Århus.
Det fremgår endvidere af Miljøstyrelsens rapport, hvorledes udledninger fra byernes rensningsanlæg og industrien er ved at være reduceret som planlagt i henhold til de opstillede
mål med vandmiljøplanen. Det skal bemærkes,
at Miljøstyrelsen i sin rapportering i 1994 har
lagt særlig vægt på at dokumentere resultatet af
investeringerne i en forbedret spildevandsrensning. Der er i denne forbindelse også anvendt
oplysninger om spildevandsforhold fra før
vandmiljøplanens iværksættelse i 1987.
Med hensyn til det samlede vandmiljøs tilstand ville det naturligvis være ønskeligt, hvis
der kunne konstateres en generel og grundlæggende positiv udvikling af vandmiljøets tilstand. Dette er desværre ikke muligt på nuværende tidspunkt, idet det ikke går bedre i forhold til de to afgørende mål med vandmiljøplanen: beskyttelse af de åbne havområder og
beskyttelse af grundvandet. Det er disse to centrale målsætninger, hovedvægten er lagt på i
Miljøstyrelsens rapport.

Endelig skal det nævnes, at der i Miljøstyrelsens rapportering også indgår resultater om
vandløbs og søers tilstand fra det tilsyn, amterne udfører ud over vandmiljøplanens overvågningsprogram.

Spm. nr. S 605
Til indenrigsministeren (11/1 95) af:";Aage Brusgaard
106963;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om kommunernes redegørelse for deres servicemålsætninger, som der
lægges op til i det nye forslag til ændringer af
den kommunale styrelseslov, der for tiden er til
høring, også inkluderer kommunens tiltag på
miljøområdet, således at borgerne kan få viden
om, hvad kommunen tilbyder eller vil tilbyde
- af genanvendelsesordninger,
- med hensyn til valg af institutioner, skoler
m.m. med økologisk indkøbspolitik,
- inden for om kollektiv trafik etc.?«
Begrundelse
I udkastet til ændringerne af den kommunale
styrelseslov, som er til høring for tiden, står der i
§ 62: »Kommunalbestyrelsen skal over for kommunens beboere redegøre for indholdet og
omfanget af de væsentligste kommunale ydelser, der tilbydes eller vil blive tilbudt kommunens borgere«. Eftersom miljørigtige løsninger
er blevet et vigtigt parameter for mange borgeres livskvalitet, bør dette indgå i beskrivelsen af
en kommunes serviceydelser.
Svar (19/1 95)";Anne Baastrup
107945;title_name;":
Det i spørgsmålet omtalte forslag om indførelse
af en pligt for kommunalbestyrelser og amtsråd
til at informere borgerne om de væsentligste
kommunale serviceydelser indgår i et forslag til
ændring af de kommunale styrelseslove, som er
under færdiggørelse i Indenrigsministeriet.
Forslaget er altså endnu ikke fremsat i Folketinget, men jeg kan uanset dette godt allerede nu
oplyse om, hvilke tanker der ligger bag bestemmelsen om en kommunal informationsforpligtelse.

(321)
Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)
Baggrunden for denne bestemmelse er anbefalingen i betænkning 1268/94 om fornyelse og
effektivisering i den kommunale sektor af, at
der indføres en sådan informationsforpligtelse i
de kommunale styrelseslove.
I betænkningen er det endvidere anbefalet, at
bestemmelsen udformes under hensyntagen til
kommunernes forskellighed og mulighed for
selv at fastsætte det konkrete indhold af de
enkelte serviceydelser.
Jeg er meget enig i betænkningens anbefalinger, som det aktuelle udkast også ligger ganske
tæt op ad. Det er således ikke tanken, at der i de
kommunale styrelseslove skal fastsættes detaljerede regler for, hvilke oplysninger den kommunale serviceinformation skal indeholde. Det
skal de enkelte kommunalbestyrelser derimod
selv træffe beslutning om i en tæt dialog med
kommunens borgere.
Til inspiration for arbejdet med serviceinformation i de enkelte kommuner er der dog udarbejdet forskelligt vejledningsmateriale om, hvilke oplysninger der kan være relevante for borgerne.
Jeg kan i den sammenhæng særlig henvise til
bilag 2 i betænkning 1268/94, hvor der på side
160-165 er angivet en række eksempler på serviceoplysninger, der kan indgå i kommunernes
serviceinformation. Eksemplerne omfatter bl.a.
oplysninger om affalds- og genanvendelsesområdet såsom »Hvorledes indsamles materialer til
genanvendelse?« og »Hvor stor er genanvendelsesprocenten?«. Et andet eksempel vedrører
tilbud til børn, hvor der bl.a. er peget på
»Muligheden for at vælge mellem dagtilbud?«
og »Særlige gennemgående aktiviteter - holdning til natur m.v.«.
Natur- og miljøområdet indgår således i det
foreliggende vejledningsmateriale, og jeg finder
det naturligt, at kommunerne også medtager
oplysninger om deres virksomhed på dette
område i den kommunale serviceinformation.

Spm. nr. S 653
Til socialministeren (16/1 95) af:";Birte Weiss
110289;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at en
beboer på et plejehjem kan mødes med et krav
om at betale 1.700 kr. om måneden for en klubplads 2 aftener om ugen, blot fordi hjemkommunen ikke vil betale?«

2561

Begrundelse
I en konkret sag har en 34-årig sent udviklet
plejehjemsbeboer fået besked om, at han skal
betale 1.700 kr. om måneden for at deltage i
klubaktiviteter 2 aftener om ugen. De øvrige
beboere, som benytter dette tilbud, skal til sammenligning betale 25 kr. om måneden. Begrundelsen er, at han ikke stammer fra den kommune, som driver klubvirksomheden, og hvor han
bor på plejehjem, samt at hans egen kommune
ikke vil betale for dette tilbud. Hjemkommunen
har i stedet for tilbudt, at han kan deltage i klubvirksomhed dér. Dette tilbud har han ingen
interesse i at tage imod, da han som sent udviklet naturligvis hellere vil være sammen med sine
kammerater fra plejehjemmet.
Sagen er opstået i forbindelse med overgangen til udbetaling af pension til plejehjemsbeboere pr. 1. januar 1995, men man må forvente, at
andre sager af denne type vil opstå i de kommende måneder, når det drejer sig om pensionister, der anbringes i andre kommuner end
hjemkommunen, hvorved deres betingelser kan
blive urimeligt forskellige fra de øvrige beboeres. Herved vil selve formålet med at gå over til
fuld udbetaling af pension - nemlig valgfrihed
for den enkelte - blive helt illusorisk.
Svar (20/1 95)";Anne Baastrup
111730;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet er det anført, at
spørgsmålet har baggrund i en konkret sag om
en 34-årig sent udviklet plejehjemsbeboer. Det
må imidlertid antages, at der er tale om en
beboer i en institution for voksne med vidtgående fysiske eller psykiske handicap, en beboer,
der falder ind under bistandslovens § 112, idet
en 34-årig sent udviklet person normalt ikke vil
få ophold på et almindeligt somatisk plejehjem.
Dette stemmer endvidere overens med oplysningerne om den konkrete sag, hvorefter den
pågældende kommer fra en anden kommune
end den aktuelle opholdskommune, idet disse
institutioner beregnet for personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap er et særligt amtskommunalt tilbud for personer med
specielle behov og således generelt optager
beboere fra et større område, dækkende flere
kommuner.
Beboere i disse institutioner modtager ligesom andre mennesker med vidtgående psykisk

2562

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

handicap forskellige beskæftigelses- og fritidsmæssige tilbud i dag- og eventuelt aftentimerne. Der er ofte tale om samme tilbud som benyttes af hjemmeboende.
Klubtilbud til personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap vil normalt være
etableret efter bistandslovens § 91.1 disse klubtilbud kan deltagerne opkræves en betaling for
dækning af materialer m.v.
Institutionsbeboere har på grund af de tidligere regler om inddragelse af evt. pension og
udbetaling af et beløb til personlige fornødenheder generelt ikke betalt for tilbuddet i samme
omfang som andre deltagere.
Disse regler er imidlertid ændret med lov nr.
1132 af 22. december 1993 om ændring af
bistandsloven og lov om social pension m.v.
Ændringerne indebærer, at beboerne i de
pågældende institutioner får udbetalt pension
og betaler for de ydelser, de modtager som led i
opholdet. Loven trådte i kraft for samtlige institutioner og plejehjem den 1. januar 1995.
Institutionsbeboere vil således have mulighed
for at betale for deltagelse i klubtilbud ligesom
andre.
Deltagernes betaling skal ikke dække de faktiske, totale udgifter ved driften af tilbuddet,
men fastsættes ud fra materialepris m.v. Om en
deltager bor på en institution og/eller kommer
fra en anden kommune, kan ud fra almindelige
lighedsgrundsætninger ikke føre til særskilt
fastsættelse af betaling for denne deltager.
Efter bistandslovens § 10 påhviler pligten til
at yde bistand kommunalbestyrelsen i opholdskommunen. Dette gælder også for institutionsbeboere, idet personer med længerevarende
ophold i en § 112-institution har ophold i den
kommune, de bor i, og ikke i den kommune,
hvorfra de evt. er blevet optaget i institution.
En institutionsbeboer har således ret til at
modtage samme tilbud, herunder klubtilbud,
som andre borgere i kommunen.
Mht. opholdskommunens udgifter til bistand
gælder det efter bistandslovens § 11, stk. 1, nr. 1,
at opholdskommunen kan kræve sin del af
udgifterne til bistand refunderet af en tidligere
opholdskommune, når pågældende ved medvirken fra en anden kommune eller offentlig
myndighed er optaget i institution eller pleje i
kommunen.
En opholdskommunes udgift til klubtilbud til
en person, som er anbragt i institution i kommunen fra en anden kommune, vil således kunne kræves refunderet fra den tidligere kommune efter denne bestemmelse.

Af ovenstående fremgår det, at det ikke bør
forekomme, at en institutionsbeboer mødes med
et krav om at betale 1.700 kr. om måneden for en
klubplads efter bistandsloven 2 aftener om
ugen.
Det kan i den forbindelse bemærkes, at
uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser efter bistandsloven afgøres af det sociale
ankenævn, som den kommune, som forpligtelsen gøres gældende mod, hører under, jf.
bistandslovens § 16.
Såfremt tilbudet ikke er oprettet efter
bistandsloven, men f. eks. efter Undervisningsministeriets regler eller andre regler, må spørgsmålet rettes til den pågældende minister.
I begrundelsen for spørgsmålet er endvidere
anført, at andre sager af denne type vil kunne
forventes at opstå i de kommende måneder, når
det drejer sig om pensionister, der anbringes i
andre kommuner end hjemkommunen, hvorved
deres betingelser kan blive urimeligt forskellige
fra de øvrige beboeres.
Jeg kan hertil henvise til ovenstående, hvoraf
det fremgår, at det netop er princippet i
bistandslovens opholdskommuneregler, at det
er den faktiske opholdskommune, der yder
bistand, og ikke en evt. tidligere opholdskommune. Da dette princip også gælder for døgninstitutionsbeboere, bør det ikke kunne få afgørende betydning for den enkeltes bistandstilbud, fra hvilken kommune den enkelte er optaget i institution.

Spm. nr. S 548
Til forsvarsministeren (4/1 95) af:";Karen Jespersen
116406;name_party;":
»Hvordan kan de samlede udgifter til såkaldte
personrelaterede meromkostninger (time- og
dagpenge samt flyttegodtgørelse) i forbindelse
med flytningen af Sønderborg Sergentskole
være lavere i 1993 end i 1992?«
Begrundelse
I ministerens svar af 30. december 1994 på
spørgsmål nr. S 473 fremgår, at der mellem 1989
og 31. oktober 1993 er brugt ca. 1,2 mio. kr. til de
nævnte udgifter på grund af »afvigelser fra planen«. Af ministerens svar fra 8. september 1992

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)
fremgår, at udgiften frem til august 1992 var på
2,4 mio. kr. Spørgeren går ud fra, at skatteborgerne skal betale de samlede udgifter.
Svar (17/1 95)";Jan Køpke Christensen
117088;title_name;":
I begrundelsen for det foreliggende spørgsmål
henvises der til spørgsmål nr. S 1101 af 1. september 1992. Det pågældende spørgsmål vedrører, hvor meget der indtil datoen for spørgsmålet var blevet udbetalt i time- og dagpenge samt
flyttegodtgørelse i forbindelse med beslutningen om at flytte Sergentskolen i Sønderborg til
Fyn. Det fremgår af den daværende forsvarsministers svar på dette spørgsmål, at der i perioden fra september 1989 indtil august 1992 var
blevet udbetalt i alt ca. 2,4 mio. kr. i time- og
dagpenge, flyttegodtgørelse m.v. i direkte sammenhæng med Sergentskolens flytning.
Endvidere henvises der i begrundelsen for
det foreliggende spørgsmål til de i mit svar på
spørgsmål nr. S 473 af 16. december 1994 anførte
ca. 1,2 mio. kr. Dette beløb knytter sig til personelrelaterede meromkostninger i implementeringsperioden som følge af afvigelser fra implementeringsplanen.
Besvarelsen af spørgsmål nr. S 1101 af 1. september 1992 omfatter således personelrelaterede
meromkostninger som følge af Sergentskolens
flytning, hvorimod besvarelsen af spørgsmål nr.
S 473 af 16. december 1994 relaterer sig til afvigelser fra implementeringsplanen. De to beløb
kan derfor ikke sammenlignes.

2563

Svar (17/1 95)";Hans Hækkerup
118346;title_name;":
Der foreligger endnu ikke regnskabsoplysninger for 1994, som kan danne grundlag for beregning af det pågældende beløb.
Hvis niveauet for 1993 imidlertid lægges til
grund for en fremskrivning, vil der årligt efter
den 31. oktober 1993 påløbe yderligere ca. 14
mio. kr. (1989-priser) i merudgifter ved dobbeltdrift af de to skoler, inkl. merudgifter til timeog dagpenge, flytteomkostninger m.v.

Spm. nr. S 550
Til forsvarsministeren (4/1 95) af:";Hans Hækkerup
118819;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad nettoudgifterne til
bygningsdriften var i 1989 på følgende kaserner:
Århus, Randers, Fredericia, Haderslev, Tønder,
Høveltegård, Antvorskov og Kastellet?«
Begrundelse
Af ministerens svar fra 30. december 1994 på
spørgsmål nr. S 473 fremgår, at der her er opnået en samlet driftsbesparelse på 34 mio. kr. 30.
august oplyste ministeren i et andet svar, at
driftsudgifterne for 1989 og 1990 ikke kan udledes af forsvarets regnskabstal.
Svar (17/1 95)

Spm. nr. S 549
Til forsvarsministeren (4/1 95) af:";Jan Køpke Christensen
119376;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget driften af
sergentskolerne i Odense og Sønderborg har
kostet fra november 1993 til dato?«
Begrundelse
Af ministerens svar på spørgsmål nr. S 473 af 30.
december 1994 fremgår, at udgiften frem til 31.
oktober 1993 var på 31 mio. kr. i 1989-priser.
Det vil være relevant at vide, hvor meget der er
løbet på siden.";Jan Køpke Christensen
119760;title_name;":
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr. S
1851 af 22. august 1994, kan de ønskede oplysninger ikke tilvejebringes for året 1989.
På grund af ændringer i forsvarets øverste
ledelse pr. 1. januar 1991, ændringer som følge
af garnisoneringsplanen, decentralisering på
forvaltningsområdet samt ændringer i forsvarets kontoplaner er det alene muligt at fremlægge dokumenterede regnskabstal fra før 1991 i en
form svarende til finanslovens, krav. Denne
form giver imidlertid ikke mulighed for en nærmere vurdering af besparelser i relation til de
enkelte etablissementer.
Dette kræver anvendelse af den til Forsvarskommandoens interne budgettering og regn-

2564

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

skab anvendte formålskontoplan. Denne kan
imidlertid først anvendes med fornøden sikkerhed fra 1991 som følge af ovennævnte ændringer.
I forbindelse med vurdering af opnåede og
påregnede besparelser på bygningsdrift har det
derfor været nødvendigt at tage udgangspunkt i
1991 med de mangler i relation til sammenligning med 1989, dette medfører. Det skal dog
bemærkes, at hovedparten af de garnisoneringsændringer m.v., der vedrører de anførte
garnisoner, blev gennemført i 1991 og 1992.

Spm. nr. S 600
Til skatteministeren (11/1 95) af:";Hans Hækkerup
121026;name_party;":
»Vil ministeren ændre det forhold, at kommunale skattechefer både er ledere af den kommunale skatteforvaltning og sekretærer for det
lokale skatteankenævn?«
Begrundelse
Det er spørgerens opfattelse, at de kommunale
skattechefer som ledere af den kommunale skatteforvaltning og samtidig sekretærer i skatteankenævnet, der er den første instans, man kan
klage til, hvis man ikke er enig i kommunens
afgørelse, har en uheldig dobbeltfunktion og
dermed ofte vil være inhabile ved behandling af
sager i skatteankenævnene.
Dobbeltfunktionen skader retssikkerheden,
idet skatteankenævnet behandler klager over
den kommunale skatteforvaltning.
Svar (17/1 95)";Kristian Thulesen Dahl
121710;title_name;":
Efter § 11 i skattestyrelsesloven yder den kommunale skattemyndighed sekretariatsbistand til
skatteankenævnet.
Efter § 11 må den, der tidligere har deltaget i
en afgørelse om ansættelse eller i øvrigt har
medvirket ved behandlingen af en sag, der efter
skattestyrelsesloven kan påklages til skatteankenævnet, ikke yde sekretariatsbistand til skatteankenævnet ved behandling af en klage til
skatteankenævnet over samme afgørelse.

Kan kommunen ikke sikre en sekretariatsbistand, der opfylder habilitetskravet, skal kommunen efter bestemmelsen anvende ekstern
sekretariatsbistand.
Overtrædelse af denne bestemmelse om habilitet i sekretariatsbetjeningen medfører, at skatteankenævnets afgørelse er ugyldig.
Den kommunale skattechef kan herefter som
udgangspunkt godt udpeges som leder af sekretariatet for kommunens skatteankenævn,
men skattechefen må i denne situation ikke
behandle klager over afgørelser efter skattestyrelsesloven, som skattechefen har deltaget i
afgørelsen eller behandlingen af.
Skattechefen må således påregne ofte afhængig af kommunens størrelse og arbejdstilrettelæggelse - at skulle afstå fra at yde sekretariatsbistand i konkrete skatteankenævnssager.
Jeg mener ikke, at det er hensigtsmæssigt at
udelukke bestemte stillingskategorier i den
kommunale skattemyndighed fra at yde sekretariatsbistand til skatteankenævnet, herunder at
være sekretariatsleder. Det er mere hensigtsmæssigt med den gældende ordning efter § 11,
hvorefter der tages stilling til habilitetsspørgsmålet fra sag til sag. Det skal i den forbindelse
bemærkes, at skatteankenævnet skal påse, at
sekretariatsbistanden ikke ydes af inhabile personer.
På den anden side må der ikke være tvivl om,
at habilitetskravet i § 11 skal overholdes fuldt
ud, og at skatteankenævnets afgørelse i tilfælde
af bestemmelsens overtrædelse er ugyldig.

Spm. nr. S 601
Til skatteministeren (11/1 95) af:";Carsten Koch
123618;name_party;":
»Hvad er ministerens vurdering af, at Landsskatteretten har indført en ny praksis over for
skatteyderne, hvor retten giver klagere medhold
i, at de har fået en forkert behandling i skatteankenævnet, fordi skattechefen har en dobbeltrolle, men så henviser sagen til fornyet behandling
i skatteankenævnet, hvilket betyder, at borgerne
ofte mister den beskyttelse, som forældelsesfristen giver?«

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)
Begrundelse
Tidligere afviste Landsskatteretten, at der overhovedet skulle være en sag i det pågældende tilfælde, hvilket betød, at det hele måtte starte forfra, hvilket ofte har været umuligt på grund af
sagsforældelse.
Afvisningen betød så, at skatteyderen havde
krav på at få eventuel skat retur.
At sagerne nu blot henvises til fornyet
behandling i skatteankenævnet, betyder, at borgerne ofte mister den beskyttelse, som forældelsesfristen giver.
Det er muligt, at Landsskatteretten juridisk
har ret i sin nye praksis. Hvis det er tilfældet,
mener spørgeren, at der er behov for en lovændring, der sikrer retssikkerheden i skattesystemet. Ministerens vurdering af dette ønskes.
Svar (17/1 95)";Kristian Thulesen Dahl
124776;title_name;":
Konstaterer Landsskatteretten ved behandlingen af en klage over en afgørelse, der er truffet
af et skatteankenævn, at afgørelsen er blevet
sekretariatsbehandlet af en inhabil person, skal
Landsskatteretten efter min mening erklære
skatteankenævnets afgørelse for ugyldig.
En sådan reaktion er i overensstemmelse med
almindelig forvaltningsretlig teori.
Det forhold, at skatteankenævnets afgørelse
vedrører klage over den kommunale skattemyndigheds afgørelse, bevirker efter min
mening ikke, at en habilitetsfejl i skatteankenævnet tillige skal medføre, at den kommunale
skattemyndigheds afgørelse er ugyldig. Den
kommunale skattemyndigheds afgørelse kan
meget vel være 100 pet. korrekt både materielt
og formelt.
Landsskatteretten kan imidlertid vælge, hvis
den mener at have det fornødne materielle
grundlag derfor, at sætte en anden afgørelse i
stedet for den kommunale skattemyndigheds
afgørelse.
Jeg mener ikke, at den nye praksis i Landsskatteretten krænker skatteydernes retssikkerhed. Det er snarere andre skatteyderes retssikkerhed, der bliver krænket, hvis kombinationen
af den korte frist for ansættelsesændringer (3 år)
og en formel fejl i skatteankenævnet skal betyde,
at en skatteyder - så at sige på andres bekostning - således undgår en i øvrigt materielt korrekt forhøjelse af indkomsten.

2565

Jeg mener derfor ikke, at en begrænsning som
foreslået af spørgeren er påkrævet.

Spm. nr. S 602
Til skatteministeren (11/1 95) af:";Carsten Koch
126249;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om kommunernes praksis ved beskatning af lejlighedsgaver, herunder
om kommuner i løbet af de seneste år har skærpet praksis til ugunst for skatteyderne?«
Begrundelse
I forbindelse med debatten om beskatning af
frynsegoder, jubilæumsgaver samt lejlighedsgaver er det oplyst, at det alene er kommunernes
egen praksis, som bestemmer beskatningen af
lejlighedsgaver, hvilket vil sige, at kommunerne
vurderer, hvornår en lejlighedsgave har en
såkaldt beskeden værdi.
Spørgeren ønsker derfor oplyst, hvilket
niveau kommunerne generelt accepterer i forbindelse med lejlighedsgaver, uden at der skal
ske beskatning heraf.
Svar (19/1 95)";Kristian Thulesen Dahl
126934;title_name;":
Lejlighedsgaver, dvs. gaver af begrænset værdi,
der gives i særlige anledninger inden for familie- og bekendtskabskredsen, beskattes efter
praksis ikke. Det fremgår af ligningsvejledningen, at samme praksis efter omstændighederne
også finder anvendelse på tilsvarende gaver fra
arbejdsgiveren. Der skal ved overvejelserne om
mulig beskatning af gaver fra arbejdsgiveren
henses til, om gaven overstiger det niveau, der
er det naturlige for en sådan lejlighedsgave.
Der er således ikke opstillet faste grænser for
den maksimale værdi af skattefri lejlighedsgaver, men de kommunale skattemyndigheder
kan hense til praksis vedrørende årlige gaver i
anledning af jul eller nytår. Sådanne gaver
beskattes kun, såfremt værdien overstiger 300
kr.
Der foreligger intet tilgængeligt statistisk
materiale, der kan belyse, i hvilket omfang kommunerne i praksis beskatter lejlighedsgaver. Det
i

2566

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

er derfor heller ikke muligt at påvise, om kommuner i løbet af de seneste år har skærpet praksis på dette område.
Imidlertid indebærer den prioritering af ligningsarbejdet, der finder sted i forbindelse med
vedtagelsen af de kommunale ligningsplaner, at
der fastsættes grænser for, hvor små reguleringer ligningsmyndighederne vil foretage. Det
betyder, at ligningsmyndighederne ikke vil
foretage reguleringer af rene bagateller. Toldog Skattestyrelsen oplyser, at styrelsen ikke har
kendskab til sager/klager vedrørende beskatning af lejlighedsgaver. Spørgsmålet må derfor
antages i praksis ikke at udgøre et reelt problem.

det samlede fradrag er for ensidigt påtagne
tmderholdsydelser.
Grænsen for fradraget er 10.000 kr. årlig (også
for ægtepar).
På baggrund af lovmodelberegninger skønnes det med stor usikkerhed, at der på landsplan i alt er omkring 15.000 personer i 1994, der
fratrækker i størrelsesordenen 150 mio. kr. for
ensidigt påtagne underholdsydelser. Det svarer
til en skattebesparelse på ca. 75 mio. kr.

Spm. nr. S 589

Til skatteministeren (11/1 95) af:";Carsten Koch
128960;name_party;":
»Vil ministeren oplyse omfanget af færre skatteindtægter som følge af de fradrag, som skatteydere får efter indgåelse af forsørgelseskontrakter?«

Til forskningsministeren (9/1 95) af:";Kristian Thulesen Dahl
129165;name_party;":
»Har resultatet af de indfangede fisk og sæler
fra Thuleområdet, som ifølge Ekstra Bladet den
9. januar 1995 er blevet sendt til forbrænding,
været undersøgt for indhold af radioaktive stoffer, og i bekræftende fald, hvor store mængder
radioaktive stoffer drejer det sig om, og hvorfor
er de blevet sendt til forbrænding og ikke bevarede f.eks. i frossen form, samt hvor og hvornår
er de pågældende dyr blevet fanget?«

Begrundelse

Begrundelse

I forbindelse med debatten om forsørgelseskontrakter er det oplyst, at der foregår et stort misbrug af fradragsordningen. Det er i den anledning endvidere diskuteret, om ordningen eventuelt helt bør afskaffes.
Spørgeren ønsker på den baggrund at få
oplyst, hvilket omfang de samlede fradrag har,
og dermed, hvilket omfang forsørgelseskontrakterne har i forhold til det offentliges skatteindtægter.

Ifølge oplysninger fra en forhenværende ansat
på Risø fandtes der på Risø frosne dyr fra Thuleområdet, fanget i tiden omkring den såkaldte
Thuleulykke, hvor en B 52-flyvemaskine styrtede ned med atombomber om bord.
Oplysningerne var omtalt i Ekstra Bladet
henholdsvis den 8. og 9. januar 1995.
Risø har bekræftet, at undersøgelserne har
fundet sted, og at de indfangede dyr er brændt
og asken gemt, men ikke, om undersøgelserne
har været offentliggjort.

Spm. nr. S 603

Svar (19/1 95)";Tommy Dinesen
130529;title_name;":
Fradrag for ensidigt påtagne underholdsydelser
(forsørgelseskontrakter) og andre løbende ydelser - børnebidrag, bidrag til tidligere ægtefælle
og gaver til almennyttige foreninger m.v. - deler
rubrik på selvangivelsen under punktet »underholdsbidrag m.v.«, selv om der gælder forskellige regler for disse. Det kan derfor ikke umiddelbart udledes af ligningsstatistikken, hvor stort

Svar (16/1 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Forskningscenter Risø har over for mig oplyst
følgende:
Forskningscenter Risø indsamlede i januar/
februar 1968 umiddelbart efter ulykken ud for
Thulebasen biologiske prøver fra området.
Yderligere prøvemateriale blev indsamlet i
august 1968. Desuden er der indsamlet prøver

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)
på senere ekspeditioner i 1970'erne og
1980'erne.
Prøverne blev analyseret for indhold af radioaktive stoffer. Analyserne gennemføres ved, at
prøvematerialet foraskes (brændes), og asken
analyseres.
Der blev i intet tilfælde fundet sådanne koncentrationer af plutonium og uran, at det kunne
betragtes som skadeligt for mennesker eller
højerestående dyr.
Derfor blev de fisk og dyr, prøverne var udtaget fra, destrueret på sædvanlig vis.
Askerester fra analyserne i januar/februar
1968 indeholdt ikke målelige mængder af plutonium og er derfor kasseret. Askerester fra analyserne i august 1968 opbevares stadig på Risø.
Resultaterne af prøverne er offentliggjort i
den fælles dansk-amerikanske rapport om
ulykken »Project Crested Ice«, der blev offentliggjort i 1971, samt yderligere i fire andre rapporter.
Jeg vedlægger til orientering notat fra Risø af
9. januar 1995 og ekstrakt af rapporten »Project
Crested Ice«, side 60-61. (Ikke optrykt her).
Risøs eksperter oplyser, at de senest målte
niveauer af plutonium (Pu) i fisk og sæler stammer fra 1979-1980. Siden er niveauerne givetvis
aftaget yderligere, men antages det, at de stadig
er, som de var i 1979-1980, indeholder sælkød
ca. 0,0003 Bq Pu pr. kg og fisk ca. 0,2 Bq pr. kg.
Det antages, at en grønlænder årligt spiser 30 kg
sælkød og 25 kg fisk (grønlandske tal fra 1991).
Med nævnte radioaktivitetsindhold vil han få en
bestrålingsdosis fra plutonium på knap 5
mikrosievert. Denne dosis svarer til den baggrundsstråling (fra naturligt forekommende
radioaktivitet), som man modtager på ca. 1 dag.
Det kan derfor ifølge Risøs eksperter konkluderes, at niveauerne af plutonium i sæler og fisk
fanget ved Thule er uden sundhedsmæssig
betydning, selv for de grønlændere, der udelukkende får deres forbrug af sæl og fisk dækket fra
området ud for Thule Airbase.

Spm. nr. S 483
Til trafikministeren (10/1 95) af:";Carsten Koch
133161;name_party;":
»Agter ministeren at pålægge DSB snarest
muligt at tilsende Arbejdstilsynet en handlingsplan vedrørende transport af farligt gods under
Storebælt?«

2567

Begrundelse
Arbejdstilsynet har flere gange rykket DSB for
ovenstående handlingsplan, men DSB har endnu ikke afleveret en sådan. Det finder spørgeren
helt uacceptabelt, da det i sidste instans drejer
sig om liv og helbred.
Der henvises i øvrigt til en artikel om sagen i
Morgenavisen Jyllands-Posten tirsdag den 10.
januar 1995.
Svar (19/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Spørgsmålet har været forelagt DSB, der oplyser, at den omhandlede handlingsplan ikke vedrører spørgsmålet om transport af farligt gods
under Storebælt, men derimod DSB's aktiviteter
og egentlige anlægsarbejder i tunnelerne som
entreprenør for A/S Storebæltsforbindelsen, der
finder sted, før forbindelsen åbnes for togdrift.
DSB har sammen med bygherren A/S Storebæltsforbindelsen den 03.11.1994 haft et indledende møde med Arbejdstilsynet. På mødet
blev det aftalt, at DSB skulle udarbejde en handlingsplan, der vedrører den praktiske efterlevelse af gældende sikkerheds- og sundhedsforskrifter, som et supplement til sikkerhedsplanen
»Plan for sikkerhed og sundhed«. Denne handlingsplan skulle foreligge i god tid, inden DSB
skulle overtage ansvaret for arbejdsmiljøforholdene i tunnelen(erne) fra MT Group, når deres
anlægsarbejder slutter om ca. 1 år. DSB sendte
ovennævnte sikkerhedsplan til Arbejdstilsynet
den 30.11.1994 og den 19.12.1994 (»Beredskabsplan for tunnel«).
På et efterfølgende møde den 09.01.1995 mellem Arbejdstilsynet og DSB blev DSB's forslag
til sikkerhedsplan behandlet. I denne forbindelse blev det aftalt, at DSB yderligere skulle udarbejde en handlingsplan for de DSB-aktiviteter,
som foregår og vil foregå i tværtunnelerne, samtidig med at MT Group færdiggør deres arbejder i hovedtunnelerne. DSB lovede at fremsende
en sådan handlingsplan snarest, og arbejdet
med at udarbejde den er i gang.

2568

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

Spm. nr. S 632
Til trafikministeren (12/1 95) af:";Ole Donner
135228;name_party;":
»Hvad har ministeren foretaget sig, og hvad vil
ministeren foretage sig for at stoppe Vejdirektoratets forurening af Sæby Å?«
Begrundelse
I forbindelse med anlæg af motorvejsstrækningen til Frederikshavn er der i mere end 30 tilfælde som følge af vejbyggeriet sket omfattende
sand- og slamforurening af Sæby Å i en sådan
grad, at den biologiske balance er i fare.
Svar (20/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
I forbindelse med anlæg af større veje vil der
ved passage af vandløb altid skulle ske reglÙeringer og omlægninger af disse. Arbejdet hermed bliver planlagt således, at risikoen for forureninger med udsivende sand- og jordpartikler mindskes mest muligt. Helt undgås kan de
dog ikke, selv ikke med betydelige afværgeforanstaltninger. Efter vandløbslovens § 3, stk. 3,
skal dambrug, der ligger mindre end 6 km nedstrøms for en sådan regulering, varsles senest en
uge før arbejdets udførelse, hvis der foretages
foranstaltninger, der kan være til ulempe for
dambrugeren. Denne pligt er naturligvis også
blevet efterlevet over for Nordjysk Dambrug,
som er blevet berørt af forureningen.
I Vejdirektoratets kontrakt med entreprenørerne er det fastsat, at entreprenørerne er
ansvarlige for, at forureninger undgås. Afværgeforanstaltninger skal udføres i samråd med
bygherrens tilsyn og bliver betalt som ekstraarbejder. Nogle af de skete forureninger af Sæby
Å-systemet er følger af uheld, som helt er entreprenørens ansvar, hvilket han har påtaget sig.
Derudover er der sket en del udslip af fint
materiale som følge af den megen nedbør, der er
faldet i efteråret, mest ved »århundredets regnskyl« den 15. og 16. september 1994.
Vejdirektoratet har indtil nu anvendt 1,25
mio. kr. til sikringer og afværgeforanstaltninger
alene for at sikre Sæby Å-systemet, og der er
forudset anvendt yderligere mindst 300.000 kr. i
løbet af vinteren.

Afværgeforanstaltningerne har været drøftet
undervejs med amtets miljøkontor og senere
Sæby Kommunes tilsyn, og alle forslag fra disse
myndigheder til forbedringer er blevet fulgt.
Amtets miljøfolk har på et tidspunkt udtalt, at
Vejdirektoratet har gjort, hvad der var muligt
for at undgå eller mindske forureninger.
Så længe man ikke er færdig med at forlægge
vandløb og udskifte blødbund, vil afværgeforanstaltningerne til stadighed skulle ændres og
udbygges, men når disse arbejder er afsluttet,
hvilket vil ske i løbet af foråret, vil risikoen for
forureninger med udsivende jordmaterialer
mindskes betydeligt. Der er endvidere truffet
beslutning om, at alle skråninger i anlægget
sammen med græssåningen forsegles for at
mindske risikoen for nedskyl af partikler fra
anlægget. En del af anlægget er allerede besået,
og resten vil blive det, efterhånden som skråningerne bliver færdige.
Arbejdets stade er således, at risikoen for forureninger vil mindskes måned for måned og
forventes stort set at ophøre midt på sommeren.
Denne antagelse er begrundet i tidligere erfaringer sammen med den omstændighed, at alle
vandløbsarbejder så er udført og samtlige skråninger forseglet i forbindelse med græssåningen.
Det kan ikke fastlægges i detaljer, i hvilket
omfang de i begrundelsen for spørgsmålet
nævnte mere end 30 tilfælde af omfattende
sand- og slamforurening hidrører fra anlægsarbejdet vedrørende motorvejen.
Det er rigtigt, at der er konstateret en lang
række hændelser med forøget stoftransport i
Sæby Å. Allerede i den korte periode, motorvejsbyggeriet har stået på, har Vejdirektoratet
imidlertid konstateret baggrundsforureninger,
der er betydeligt større end de af Nordjyllands
Amt i 1989-1993 målte.
Jeg kan oplyse, at der den 18. januar 1995 har
været afholdt møde mellem Vejdirektoratet,
Nordjyllands Amt og Sæby Kommune vedrørende supplerende afværgeforanstaltninger
samt omfanget af de genopretningsarbejder for
de forurenede vandløb, som Vejdirektoratet
efter jordarbejdernes udførelse vil lade gennemføre. På mødet blev der opnået enighed om disse forhold.

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

2569

Spm. nr. S 633

Spm. nr. S 634

Til trafikministeren (12/1 95) af:";Lene Espersen
139278;name_party;":
»Hvad vil ministeren foretage sig for at sikre
erhvervslivet kompensation fra Vejdirektoratet i
de tilfælde, hvor vejbyggeriet har medført hel
eller delvis stop af erhvervsudøvelse?«

Til trafikministeren (12/1 95) af:";Lene Espersen
139517;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at Sæby Kommune modtager refusion af sine omkostninger i forbindelse
med det skærpede miljøtilsyn, som Vejdirektoratets forurening af Sæby Å har påført kommunen?«

Begrundelse
På grund af den omfattende forurening er virksomheden Nordjysk Dambrug ude af stand til at
fortsætte produktionen af ørreder.
Svar (20/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Spørgsmålet tager sigte på virksomheden Nordjysk Dambrug, der er berørt af den forurening af
Sæby Å-systemet, som er sket i tilslutning til
anlægsarbejderne vedrørende motorvejen fra
Aalborg til Frederikshavn.
Som oplyst i mit svar på spørgsmål nr. S 632
har Vejdirektoratet truffet betydelige afværgeforanstaltninger for at undgå forurening af
vandløb, herunder af dambrug langs den strækning, hvor anlægsarbejderne foregår. Vejdirektoratet har imidlertid måttet erkende, at man
selv på trods af disse afværgeforanstaltninger
ikke kan forhindre en forurening, der vil være
skadeforvoldende for Nordjysk Dambrug.
Vejdirektoratet har derfor tilbudt Nordjysk
Dambrug erstatning, og der foregår forhandlinger mellem parterne med henblik på fastsættelsen af erstatningens størrelse. Det vil i den forbindelse være nødvendigt at foretage syn og
skøn. Parterne er enige om udpegningen af
syns- og skønsmænd og drøfter i øjeblikket
syns- og skønstemaets endelige udformning.
Vejdirektoratets opfattelse i sagen bygger på
de almindelige erstatningsregler i dansk ret. Det
er på det foreliggende grundlag min opfattelse,
at disse regler er tilstrækkelige til at kompensere
også en virksomhed som Nordjysk Dambrug,
selv om der er tale om en ganske langvarig forurening, navnlig fordi motorvejen har nødvendiggjort en omlægning af syv åer, der alle løber
ud til Sæby Å, hvor dambruget får sin vandforsyning fra.

Begrundelse
Sæby Kommune er forpligtet til at føre et skærpet miljøtilsyn efter konstateringen af den
omfattende forurening, og dette vil medføre
kommunale udgifter, der beløber sig til millioner af kroner. Et godt princip i regeringens miljøpolitik er, at forureneren skal betale for skaderne, og det er derfor imod regeringens princip, at det er Sæby Kommunes skatteydere, der
skal betale for Vejdirektoratets forurening.
Svar (20/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Sæby Kommune har fremsat varsel til Vejdirektoratet om et eventuelt påbud om skærpet miljøtilsyn i henhold til miljøbeskyttelsesloven med
motorvejsbyggeriet i Sæby Kommune.
Det varslede påbud indeholder krav til Vejdirektoratet om egenkontrol i form af et meget
omfattende og dyrt program for udtagelse og
analyse af vandprøver fra Sæby Å, ligesom det
naturligvis vil medføre, at Sæby Kommune får
udgifter til sit skærpede miljøtilsyn.
Vejdirektoratet har over for Sæby Kommune
givet udtryk for, at omkostningerne til skærpet
miljøtilsyn ikke vil resultere i en reduktion af de
uundgåelige forureninger ved det videre arbejde, men blot være anvendt på en mere detaljeret
dokumentation af disse.
Der er netop truffet aftale mellem Sæby Kommune og Vejdirektoratet om at reducere ressourceanvendelsen til det dyre prøveprogram,
som i sig selv ikke gavner miljøet. I stedet har
Vejdirektoratet forpligtet sig til at gå ind i miljøgenopretningsarbejder i de berørte vandløb, når
jordarbejderne er afsluttet efter sommerferien
1995.
Denne aftale indebærer samtidig, at Sæby
Kommunes udgifter til miljøtilsynet reduceres
ganske væsentligt. Jeg ser derfor ikke nogen

2570

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

grund til, at der i dette tilfælde skal ydes en særlig kompensation til Sæby Kommune.
Det skal i øvrigt oplyses, at Vejdirektoratet
har opfyldt alle de krav og forpligtelser, som
Vejdirektoratet er blevet pålagt af såvel Nordjyllands Amt som af Sæby Kommune.

Spm. nr. S 613
Til sundhedsministeren (11/1 95) af:";Lene Espersen
143293;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om pengene til Hovedstadens Sygehusfællesskabs administrations
hovedkvarter skal tages fra sygebehandlingen
af borgerne?«

Spm. nr. S 612

Svar (20/1 95)

Til sundhedsministeren (11/1 95) af:";Tove Fergo
143525;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at Hovedstadens
Sygehusfællesskabs bestyrelse vil leje et administrationshovedkvarter, har det sin rigtighed,
at Hovedstadens Sygehusfællesskab skal bruge
4.000 m2 til administrationens hovedkvarter, og
er det rigtigt, at Hovedstadens Sygehusfællesskabs bestyrelse vil betale 1.000 kr. pr. m2 i leje
til et administrativt hovedkvarter?«";Tove Fergo
143935;title_name;":
Det kan oplyses, at der i forbindelse med overførelsen af administrativt personale fra Københavns og Frederiksberg Kommuner samt staten
til Hovedstadens Sygehusfællesskab ud over
lønmidler også er overført et overhead til driftsudgifter, herunder til dækning af husleje.
Der er således ikke tale om at tage penge fra
patientbehandlingen, idet huslejeudgifter for
den centrale HS-forvaltning allerede er indarbejdet i sygehusfællesskabets budget.
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
nr. S 614, har Hovedstadens Sygehusfællesskab
midlertidigt lejet sig ind hos Københavns Sundhedsdirektorat.

Svar (20/1 95)";Yvonne Herløv Andersen
144594;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Hovedstadens
Sygehusfællesskab, der har oplyst:
»Hovedstadens Sygehusfællesskabs forvaltning har foreløbig til huse i Københavns Sundhedsdirektorat, Sjællandsgade 40.
Bestyrelsen for HS har besluttet, at HS-forvaltningen så hurtigt som muligt skal flytte til
egne lokaler.
HS-forvaltningen har undersøgt forskellige
lokaliseringsmuligheder. Udgangspunktet for
disse undersøgelser har været et opgjort kvadratmeterbehov af størrelsesordenen 4.000 m2,
dog afhængig af bygningernes fysiske indretning. Der er desuden lagt vægt på en nær geografisk placering i forhold til HS-forvaltningens
centrale samarbejdspartnere.
Kvadratmeterprisen vil selvsagt afhænge af
de kommende forhandlinger om en lejekontrakt,
som vil skulle indgås på markedsvilkår.«
Jeg kan henholde mig til dette svar.

Spm. nr. S 614
Til sundhedsministeren (11/1 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
145477;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad Københavns sundhedsvæsens nyistandsatte administrationskontor skal bruges til i fremtiden, samt oplyse, hvad
Rigshospitalets og Frederiksberg Hospitals
administrationslokaler skal bruges til i fremtiden?«
Svar (20/1 95)";Tove Fergo
145771;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Hovedstadens
Sygehusfællesskab, Københavns Kommune og
Frederiksberg Kommune.
Københavns Kommune har oplyst: »Københavns Sundhedsvæsen, Direktoratet, er placeret
i tre bygninger i Sjællandsgade. Foruden Direk-

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

2571

toratet har Stadslægen til huse i den ene af byggeren ønsker derfor med spørgsmålet at få
ningerne. Endelig har HS midlertidigt lejet sig oplyst, om dette har haft nævneværdig betydind hos Københavns Sundhedsdirektorat.
ning for udformningen af det udbudsmateriale
Når HS flytter til egne lokaler, skal de ledige
for de dele af projektet om Øresundsforbindellokaler benyttes til at samle den del af Købensen, som blev udbudt i efteråret, samt om den
havns Sundhedsdirektorat, der i dag er placeret
»miljøparagraf«, der blev indført i udbudsmateandre steder. Det drejer sig om direktoratets
rialet, efterfølgende kan bruges til at skærpe
bogholderifunktion samt dets beregner afsnit.
miljøkravene.
Det forventes, at de relativt få lokaler, der
herefter vil være ledige, vil blive udlejet til Institut for Sygdomsforebyggelse, der i dag har til
Svar (19/1 95)
huse på Kommunehospitalet med henblik på en
styrkelse af koordinationen af MagistratsafdeTrafikministeren Gan Trøjborg):
lingens forebyggelsesopgaver.«
Jeg har forelagt spørgsmålet for ØresundskonHovedstadens Sygehusfællesskab har oplyst,
sortiet, der over for mig har oplyst, at Øreat: »Hvad angår administrationslokalerne på
sundskonsortiet på grundlag af den danskRigshospitalet og Frederiksberg Hospital, vil
svenske regeringsaftales artikel 6 har udbudt
disse fortsat skulle benyttes til den lokale admientrepriserne i international licitation i henhold
nistration på de to hospitaler. Tilsvarende gør
til EU- og EØS-regler. Af disse regler og af
sig gældende for administrationslokalerne på de regeringsaftalens artikel 3 i øvrigt følger, at
fem tidligere københavnske hospitaler.«
Øresundskonsortiet ikke må favorisere indkøb
Frederiksberg Kommune har vedrørende
af materialer, der produceres i Danmark eller
Frederiksberg Hospitals administrationslokaler Sverige frem for i andre EU- eller EØS-lande,
supplerende oplyst, at: »Ud over administratioog der må ikke anvendes tekniske specifikationen af hospitalet har også kommunens sundner, der indebærer, at bestemte fabrikater får en
hedsafdeling, der primært varetager sygesik- ' fortrinsstilling.
ringsområdet, til huse i en mindre del af byg0resundskonsortiet har sammen med selningen. Der er i forbindelse med etableringen af
skabets advokat rettet henvendelse til EuropaHS indgået særskilt lejeaftale mellem kommu- Kommissionen og drøftet muligheden for at
nen og sygehusfællesskabet, for så vidt angår
lade krav til miljøvenlig tilvirkning af materiale
denne del af bygningen.«
indgå som element i evaluering af tilbud.
0resundskonsortiet har endvidere ved henvendelser til Miljøministeriet, Erhvervsministeriet og Konkurrencerådet fået oplyst, at det
igangsatte undersøgelsesarbejde om muligheSpm. nr. S 599
derne vedrørende miljøkrav til den virksomhed,
der producerer den efterspurgte vare, ikke er
Til trafikministeren (11/1 95) af:
afsluttet.";Yvonne Herløv Andersen
148939;name_party;":
Øresundskonsortiet har på denne baggrund
»På hvilken måde har ministeren søgt at inddra- og henset til statsministerens brev af 30. oktober
ge det arbejde, som en embedsmandsgruppe til
1989 til samtlige ministre om EU's regler vedrøvurdering af mulighederne for at stille miljøkrav rende forbud mod forskelsbehandling i offentlitil offentlige udbud har lavet, i Øresundskonge aftaler bl.a. på grund af varernes oprindelse
sortiets udbudsmateriale, og hvilke muligheder
valgt at lægge en restriktiv fortolkning af
er der efterfølgende for at stille miljøkrav til de
EU-retten til grund for en vurdering af, i hvilinternationale entreprenørkonsortier? «
ken udstrækning bestemmelser om miljøvenlig
tilvirkning af materialer kan indgå i udbudsgrundlaget og i kriterierne for opgørelse af det
Begrundelse
økonomisk mest fordelagtige bud.
For så vidt angår muligheden for efterfølgenSidste sommer blev der efter kritik af bl.a. Stålde at stille miljøkrav til den virksomhed, der
valseværket nedsat en arbejdsgruppe, der skulle producerer den efterspurgte vare, skal jeg
vurdere muligheden for at stille miljøkrav i forbemærke, at udførelse af Øresundsforbindelsen
bindelse med større offentlige licitationer. Spører underlagt dansk respektive svensk offentlig

2572

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

ret, herunder EU-ret. Øresundskonsortiets
entreprenører er derfor pålagt at følge alle
sådanne miljøkrav, som med hjemmel i lovgivning i dag eksisterer eller senere vedtages.
For så vidt angår miljøkrav i øvrigt, skal jeg
henvise til mine oplysninger i miljøministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 14, hvoraf fremgår, at der i entreprenørernes udbudsgrundlag
indgår bestemmelser, der er fastsat af den danske og den svenske regering, samt at udbudsgrundlaget vil kunne blive suppleret med tillæg
afledt af de i medfør af anlægsloven godkendte
miljøkvalitetsmålsætninger.

Spm. nr. S 582
Til trafikministeren (9/1 95) af:
. Jette Gottlieb (EL):
»Hvad kan ministeren oplyse om planerne for
udlicitering af en række af Vejdirektoratets
opgaver, og finder ministeren, at Vejdirektoratets planer for udlicitering af f.eks. reception/
omstilling, post og journal er i overensstemmelse med regeringens principielle holdning til privatisering?«
Svar (17/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Regeringen offentliggjorde i sommeren 1993
redegørelsen »Nyt syn på den offentlige sektor«.
Det hedder heri, at der i forbindelse med overvejelser om udliciteringer skal skelnes mellem
en virksomheds såkaldte kerneydelser og
såkaldte periferiydelser, hvor sidstnævnte kan
omfatte bl.a. edb-drift, servicefunktioner osv.
Redegørelsen betoner, at udlicitering af periferiopgaver kan være et middel for en institutions ledelse til at koncentrere institutionens
indsats om de vigtigste mål og opgaver og derigennem sikre en mere effektiv drift.
I forlængelse af den omhandlede redegørelse
besluttede Vejdirektoratet i foråret 1994 at
undersøge muligheden for at udlicitere en række af de såkaldte periferiopgaver.
Undersøgelsen resulterede i en beslutning om
at udbyde reception/omstilling, indkøb/lager,
post og journal samt rengøring, bygningsvedligeholdelse og kantinedrift i licitation. Intentionen med udbudet er at sikre et strategisk samarbejde med en enkelt virksomhed om løsningen

af en bred vifte af serviceopgaver, således at
disse løses på en for Vejdirektoratet mere driftsøkonomisk måde. Udbudsmateriale forventes
udsendt ultimo januar 1995.
Det skal understreges, at Vejdirektoratets
overvejelser ikke er udtryk for privatisering.
Der er blot tale om eventuel udlicitering af visse
opgaver i overensstemmelse med gældende
regler for offentlige institutioner.

Spm. nr. S 583
Til trafikministeren (9/1 95) af:
Jetté Gottlieb (EL):
»Hvorledes vil ministeren kunne garantere en
overholdelse af tavshedspligten for journalmedarbejdere ved en privatisering af Vejdirektoratets journal?«
Svar (17/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Ifølge forvaltningsloven om tavshedspligt har
»den, der virker inden for den offentlige forvaltning ... tavshedspligt«. Overskrides tavshedspligten, træder straffelovens § 152 i kraft.
Ifølge straffelovens § 152 a »finder tilsvarende
anvendelse på den, som i øvrigt er eller har
været beskæftiget med opgaver, der udføres
efter aftale med offentlig myndighed«.
Forvaltningslovens regler om tavshedspligt
gælder altså også efter en eventuel udlicitering.

Spm. nr. S 584
Til trafikministeren (9/1 95) af:";Steen Gade
153390;name_party;":
»Hvorledes vil reglerne om offentlighed i forvaltningen kunne opretholdes ved en udlicitering af Vejdirektoratets journal?«
Svar (17/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Journal og journalføring vil ligesom hovedparten af de øvrige opgaver, der udbydes fysisk,

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)
forblive i Vejdirektoratet, men vil efter en eventuel udlicitering blive udført via eksterne ressourcer. Endvidere vil udbudet ikke komme til
at omfatte ledelsen af journalen.
En udlicitering af journalen vil således ikke
påvirke Vejdirektoratets mulighed for at imødekomme loven om offentlighed i forvaltningen.

Spm. nr. S 585
Til trafikministeren (9/1 95) af:";Jette Gottlieb
154072;name_party;":
»Hvem planlægger at skulle afgive kontrolbud i
forbindelse med udlicitering af en række opgaver i Vejdirektoratet, og er dette i overensstemmelse med Finansministeriets cirkulære nr. 42 af
1. marts 1994 herom?«
Svar (17/1 95)
Trafiministeren (Jan Trøjborg):
Vejdirektoratet afgiver kontrolbud.
Kontrolbudet vil blive afgivet i overensstemmelse med Finansministeriets cirkulære nr. 42 af
1. marts 1994. Kontrolbudet vil blive udarbejdet
med bistand fra et revisionsfirma, som ikke har
medvirket ved udarbejdelsen af udbudsmaterialet, og som ikke vil medvirke ved bedømmelsen af indkomne tilbud.
I udbudsmaterialet vil der blive taget forbehold for annullation af udbudsforretningen,
dersom kontrolbudet indicerer, at Vejdirektoratet selv er i stand til at løse de udbudte opgaver
bedre og/eller billigere.
I forbindelse med gennemgang af prækvalifikationsmaterialet vil der blive taget stilling til,
om journalfunktioner skal indgå i det endelige
udbud, ligesom der i givet fald i udbudsmaterialet vil blive taget et særligt forbehold for endelig udlicitering af netop denne opgave.

2573

faggrænserne for de ansatte i offentlige institutioner og Vejdirektoratets planer om udlicitering
af en lille gruppe medarbejdere på 6 forskellige
arbejdsgivere?«
Svar (17/1 95)
Trafiministeren (Jan Trøjborg):
Vejdirektoratet ønsker at udlicitere de udbudte
servicefunktioner til én virksomhed. Der er derfor ikke tale om, at den gruppe af medarbejdere,
der i dag varetager funktionerne, bliver spredt
på forskellige arbejdsgivere.

Spm. nr. S 587
Til trafikministeren (9/1 95) af:";Jette Gottlieb
155664;name_party;":
»Har Vejdirektoratet mulighed for at veksle
mellem drifts- og lønbudget, og i benægtende
fald hvorfor ikke?«
Svar (17/1 95)
Trafiministeren (Jan Trøjborg):
Vejdirektoratet er ikke en statsvirksomhed nettostyret virksomhed - og har derfor ikke
mulighed for at overføre midler fra øvrig drift til
løn.

Spm. nr. S 588
Til trafikministeren (9/1 95) af:";Jette Gottlieb
156035;name_party;":
»Hvor mange stillinger inden for såkaldte kerneområder vil Vejdirektoratet kunne besætte
ved at konvertere driftsmidler (konsulentkontoen) til lønbudgettet?«

Spm. nr. S 586

Svar (17/1 95)

Til trafikministeren (9/1 95) af:";Jette Gottlieb
156281;name_party;":
»Finder ministeren, at der er overensstemmelse
mellem statens ønsker om en nedbrydning af

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Ved FL95 har Vejdirektoratet fået overført midler fra konsulentkontoen til lønsumskontoen.
Hermed får Vejdirektoratet mulighed for at

2574

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

konvertere personer finansieret over konsulentkontoen til lønsumsansatte medarbejdere. Det
forventes, at over en toårig periode vil ca. 75
konsulenter blive konverteret til ca. 90 fastansatte medarbejdere i Vejdirektoratet.
Konverteringen vedrører højt specialiseret
teknisk personale, der beskæftiger sig med Vejdirektoratets centrale opgaver vedrørende
anlæg og vedligeholdelse af veje. Formålet med
konverteringen er således at styrke Vejdirektoratets varetagelse af sine kerneopgaver bl.a. ved
at sikre, at ekspertisen på disse områder forbliver i Vejdirektoratet.
Vejdirektoratet har i øvrigt ikke jf. besvarelsen af spørgsmål nr. S 587 mulighed for at konvertere midler fra drift inklusive udgifter til
konsulentydelser til lønbudgettet.

ring. Desuden fremhæves det i regeringens
notat af 1. december 1994 vedrørende hvidbogen om samme emne. I et brev til Europa-Kommissionen af 16. december 1994 vedlagde jeg
notatet. En kopi heraf er sendt til Folketingets
Europaudvalg til orientering den 11. januar
1995.
EU-rettighederne skal efter min opfattelse
sikre, at medlemsstaterne pålægges at garantere
arbejdstagernes arbejdsmarkedsmæssige og
sociale rettigheder, således at social dumping og
forringelse af konkurrenceevne undgås.
Med hensyn til valget af emneområder mener
jeg, at Fællesskabspagten fra 1989 om arbejdstagernes grundlæggende arbejdsmarkedsmæssige
og sociale rettigheder kan være udgangspunktet
for de videre overvejelser.

Spm. nr. S 629

Spm. nr. S 630

Til arbejdsministeren (12/1 95) af:";Jette Gottlieb
158116;name_party;":
»Er ministeren enig med den danske fagbevægelse, når den kræver en række emner for lønmodtagerrettigheder, herunder beskæftigelse og
løn, social tryghed, ældre, handicappede osv.,
indført i EU-Traktaten, og er ministeren enig i
valget af emneområder?«

Til arbejdsministeren (12/1 95) af:";Eva Kjer Hansen
158426;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvor grænsen går mellem, hvad der er socialpolitik, og hvad der er
arbejdsmarkedspolitik?«

Begrundelse
Kravene er omtalt i en artikel i Berlingske
Tidende den 12. januar 1995.
Svar (20/1 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I drøftelserne om fremtidens arbejdsmarkedspolitik har regeringen over for Europa-Kommissionen og de øvrige medlemsstater gentaget
den forrige regerings forslag fra memorandummet 4. oktober 1990 om, at en række grundlæggende rettigheder for arbejdstagerne bør traktatfastsættes.
Dette fremgår af regeringens svar af 14. april
1994 til EU-Kommissionen vedrørende grønbogen om europæisk social- og arbejdsmarkedspolitik. Notatet er også sendt til Folketingets
Markedsudvalg den 14. april 1994 til oriente-

Svar (20/1 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er ikke muligt at opstille en præcist defineret grænse mellem arbejdsmarkedspolitikken og
socialpolitikken, idet der på nogle punkter er
overensstemmelse, medens der på andre områder er tale om, at de to politikområder er forskellige. Dette gælder bl.a. det overordnede formål og forsørgelsesgrundlaget.
Formålet med arbejdsmarkedspolitikken er at
bidrage til en sikring af et velfungerende
arbejdsmarked rettet mod beskæftigede og
arbejds- og uddannelsessøgende samt private
og offentlige arbejdsgivere.
Den socialpolitiske indsats vedrører dels det
offentliges forpligtelser over for den enkelte og
familien, dels hele den forebyggende indsats.
Den socialpolitiske indsats sigter således mod
en bred sikring af befolkningens levevilkår og
tilvejebringelse af de sociale og samfundsmæssige forudsætninger - f.eks. dagtilbud til børn for den økonomiske udvikling.

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)
Det er klart, at denne indsats ikke kun kan
finde sted inden for fastlåste institutionelle og
organisatoriske rammer. Gennem det sidste årti
eller mere har socialpolitikken - under skiftende
regeringer - søgt mod en tættere forbindelse
med hverdagslivet. Det betyder, at den sociale
indsats også kommer til at spille en rolle i forhold til f.eks. arbejdslivet.
På samme måde har nogle arbejdsmarkedspolitiske tiltag også et socialpolitisk formål. Som
eksempel herpå kan nævnes børnepasningsorlov, som medvirker til at fremme jobrotation,
samtidig med at børnefamiliernes vilkår forbedres.
Det er også hensigtsmæssigt, at den arbejdsmarkedspolitiske indsats mod ledigheden koordineres med socialpolitikken, da det helt overordnede formål med aktiveringsindsatsen er det
samme i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik
og i lov om kommunal aktivering, nemlig at forbedre lediges muligheder for at få ordinært
arbejde.
Et andet eksempel på sammenfald er de
igangværende drøftelser om oprettelse af »skånejob«, som både har et arbejdsmarkedspolitisk
og socialpolitisk sigte.
Denne udvikling kan naturligvis vanskeliggøre grænsedragningen mellem f.eks. socialpolitikken og arbejdsmarkedspolitikken, men til
gengæld er det en forudsætning for f.eks.
udbygningen af sammenhængen mellem den
offentlige og private indsats, at man søger nye
organisationsformer og samarbejdsmetoder i
tæt tilknytning til hverdagslivet og arbejdslivet.
På trods af de helt overordnende forskelle i
formålet med socialpolitikken og arbejdsmarkedspolitikken er der, som det fremgår, en række enkeltområder, hvor der er og bør være sammenfald. Jeg vil i den forbindelse bemærke, at
Europa-Kommissionen i relation til grønbogen
og hvidbogen om europæisk social- og arbejdsmarkedspolitik har betragtet socialpolitik som
hele det sociale område, herunder også arbejdsmarkedspolitikken.

Spm. nr. S 631
Til arbejdsministeren (12/1 95) af:";Eva Kjer Hansen
162062;name_party;":
»Mener ministeren, at der er brug for en fælles
EU-socialpolitik og fælles direktiver inden for
socialpolitikken?«

2575

Svar (20/1 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Indledningsvis skal det bemærkes, at begrebet
socialpolitik inden for EU har forskellige betydninger og varierer fra medlemsstat til medlemsstat. For så vidt angår den danske forståelse af
begrebet socialpolitik henvises til min besvarelse af spørgsmål nr. S 630.
I anledning af spørgsmålet har socialministeren i en udtalelse til mig bl.a. henvist til debatten
i foråret 1994 om grønbogen om den fremtidige
europæiske social- og arbejdsmarkedspolitik.
Her tilkendegav både socialministeren og
statsministeren, at det ikke er, og på intet tidspunkt har været regeringens ønske, at der skabes en fælles socialpolitik i EU. Dette fremgår
også af notat af 1. december 1994 om Kommissionens hvidbog om europæisk social- og
arbejdsmarkedspolitik, som er udtryk for regeringens holdning til væsentlige områder i hvidbogen.
Socialministeren har samtidig fremhævet, at
ansvaret for de initiativer, der skal tages på det
socialpolitiske område, påhviler de enkelte
medlemsstater. Den enkelte medlemsstat fastsætter og har ansvaret for sin socialpolitik. Dermed har den enkelte medlemsstat mulighed for
at føre sin egen fordelingspolitik og at opretholde eller forbedre sin sociale standard. Da der er
EF-regler, som koordinerer anvendelsen af lovgivningen om social sikring i de enkelte medlemsstater for personer, der flytter inden for
Fællesskabet, er der ikke brug for en fælles
EU-socialpolitik. Det vil heller ikke være realistisk med en fælles EU-socialpolitik, da de medlemsstater, der har de laveste sociale ydelser,
ikke vil kunne nå op på niveau med de stater,
der har de højeste ydelser.
Endelig oplyser socialministeren, at samarbejdet på det sociale område hovedsageligt bygger på erfaringsudveksling og informationer.
Der vil kun i enkelte tilfælde være brug for
direktiver, der berører det socialpolitiske område.
Med hensyn til det arbejdsmarkedspolitiske
område i EU er der efter regeringens opfattelse
brug for en fælles politik inden for en række
områder. Der er brug for at videreudvikle den
sociale dimension i EU.
Jeg lægger i den forbindelse vægt på, at den
fremtidige regeldannelse i EU på arbejdsmarkedsområdet bliver tilstrækkelig fleksibel, og at
jder med princippet om minimumsstandarder

2576

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

tages hensyn til de nationale traditioner og kulturelle forskelle. Minimumsstandarder lægger
ikke for store byrder på de enkelte medlemsstater og giver samtidig de mere udviklede lande
mulighed for at fastholde og forbedre standarderne.
Jeg håber i den forbindelse, at den nye Europa-Kommission vil følge op på den vigtige
debat om arbejdsmarkedspolitikken i EU. Jeg
tænker her på opfølgende initiativer vedrørende
Kommissionens hvidbog om vækst, konkurrenceevne og beskæftigelse og på grønbogen og
den efterfølgende hvidbog om europæisk social- og arbejdsmarkedspolitik.
Regeringen ser således frem til, at den nye
Europa-Kommission i begyndelsen af året vil
fremlægge et nyt arbejdsprogram vedrørende
social- og arbejdsmarkedspolitikken i EU.
Arbejdsprogrammet vil indeholde konkrete initiativer for de kommende år.

Spm. nr. S 551
Til statsministeren (4/1 95) af:";Eva Kjer Hansen
165375;name_party;":
»Finder statsministeren det rigtigt, at justitsministeren tilskynder danske borgmestre til at forrette »fup-bryllupper« eller proforma vielser?«
Begrundelse
Justitsministeren har kort før jul meddelt, at han
ikke vil tage initiativ til at hindre de såkaldte
»fup-bryllupper«, som danske borgmestre i stigende omfang - og meget mod deres vilje - må
forrette mellem især tyske mænd og thailandske
piger.
Da jeg for et års tid siden rejste dette spørgsmål over for den daværende justitsminister,
Erling Olsen, skete det bl.a. på baggrund af, at
man på Sydfalster Rådhus netop havde afvist 3
planlagte bryllupper, fordi politiet havde beviser for, at parterne end ikke kendte hinanden.
Allerede på daværende tidspunkt havde man
foretaget 175 vielser på rådhuset mellem thailandske og tyske statsborgere.
Daværende justitsminister Erling Olsen lovede at kontakte de to landes myndigheder. Og
han fastslog i offentlige udtalelser (bl.a. Lolland-Falsters Folketidende 15. marts 1994) at:
»Den store mængde thai-tyske bryllupper i

Danmark bliver stoppet i løbet af i år«. Han
fandt det dokumenteret, at der var tale om en
»ulækker trafik«, og at det var »åbenbart, at reglerne skal strammes«. Borgmesteren betegnede
sin rolle som »offentligt beordret alfons«.
På denne baggrund ønskes oplyst, om statsministeren finder det rigtigt, at den nye justitsminister, Bjørn Westh, nu tilskynder borgmestrene til at fortsætte med at forrette disse vielser.
Svar (17/1 95)";Svend Erik Hovmand
166871;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har jeg
indhentet en udtalelse fra justitsministeren, som
jeg kan henholde mig til.
Justitsministeren har oplyst følgende:
»Jeg er selvfølgelig enig i, at det kan være stødende, at myndighederne medvirker ved indgåelsen af ægteskaber mellem tyske mænd og
thailandske kvinder, hvis ægteskabets eneste
formål er at skaffe kvinden en opholdstilladelse
i Tyskland og kvinden bagefter må leve som
prostitueret.
Det er også baggrunden for, at Justitsministeriet ved henvendelse til både de tyske myndigheder og den danske og tyske ambassade i
Thailand har undersøgt, om der er mulighed for
at løse problemet med disse ægteskaber.
Undersøgelsen har imidlertid vist, at den
tyske lovgivning ikke indeholder regler, der forbyder sådanne ægteskaber. Det er derfor heller
ikke efter dansk ret muligt at nægte vielse i disse
tilfælde.
Det har jeg meddelt de borgmestre, som har
rejst spørgsmålet, og jeg har også orienteret de
tyske myndigheder.
Justitsministeriet overvejer imidlertid fortsat,
hvad der kan gøres for at sikre, at de thailandske kvinder ikke ved indgåelse af ægteskab i
Danmark er i en situation, som de ikke har overblik over.
En af mulighederne er, at der i højere grad
anvendes tolk i forbindelse med vielsen og ved
undersøgelsen af, om ægteskabsbetingelserne er
opfyldt. En tolk vil kunne lette kommunikationen med den udenlandske kvinde, således at
det med fuld sikkerhed kan konstateres, at hun
ønsker at indgå ægteskabet.
En anden mulighed er ved orientering af
kommunerne at udbrede kendskabet til de situationer, hvor det kan være tvivl om, at betingelserne for vielse er opfyldt. Det ville give kom-

(323)
Onsdag den 25. januar 1995 (Spm) 홢
munerne bedre muligheder for at blive
opmærksom på de tilfælde, hvor der er behov
for yderligere dokumentation, før ægteskabet
kan indgås.
Overvejelserne er endnu ikke afsluttede, men
jeg er sikker på, at der kan findes en løsning. Jeg
vil selvfølgelig underrette spørgeren om resultatet af disse overvejelser.«

Spm. nr. S 622
Til miljø- og energiministeren (12/1 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
168962;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse omkring forurening fra eventuelle utætheder i kloaksystemerne
i Danmark?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om ministeren er i
besiddelse af informationer, der belyser den
eventuelle forurening, der måtte være fra utætheder i kloaksystemerne i Danmark.
Nogle kloaksystemer er af ny dato og i fin
stand, men der findes også kilometervis af
kloakker, som er af ældre oprindelse, og herfra
kommer givetvis en del forurening i fotbindelse
med utætheder.
Findes der ikke konkrete undersøgelser,
ønsker spørgeren blot et skøn over omfanget af
forureningen fra det ældre kloaknet, eventuelt
som et skøn i procent af det samlede kloaknet.
Svar (23/1 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Utætte kloakledninger kan give anledning til
forurening på to forskellige måder.
Hvis grundvandet står lavt, vil der kunne ske
en udsivning af spildevand fra utætte kloakledninger med fare for forurening af grundvandet
til følge. Miljøstyrelsen har oplyst, at der ikke
findes kendte tilfælde, hvor en forureningspåvirkning af grundvandet fra utætte kloakledninger er påvist. Undersøgelser har endvidere indikeret, at der i vid udstrækning sker en selvtætning af utætte kloakledninger, således at den
udsivende stofmængde er relativt mindre end
den udsivende vandmængde. 홢

2577

Hvis grundvandet derimod står højt, vil der
ske en indsivning af rent grundvand i utætte
kloakledninger. Det indsivede grundvand medfører en fortynding af spildevandet og resulterer
i en forøgelse af den samlede forureningsbelastning af de danske vandområder. Forklaringen
herpå er, at de forureningskoncentrationer, der
er i spildevand, som udledes fra et rensningsanlæg, først og fremmest er en funktion af de rensningsforanstaltninger, der er på det enkelte
rensningsanlæg, og kun i mindre grad afhænger
af, hvor »tykt« eller »tyndt« spildevandet er, før
det bliver renset. Da det indsivende grundvand
medfører en større samlet vandudledning,
bevirker det også en større forureningsbelastning.
Den samlede indsivning på landsplan er
ukendt, men der er eksempler, hvor indsivningen udgør mere end 50 pet. af den samlede spildevandsmængde.
Den seneste undersøgelse, som Miljøstyrelsen
har ladet foretage omkring det danske kloaknets
tilstand, har vist, at kommunerne skønner, at ca.
20 pet. af det samlede kloaksystem trænger til en
renovering, og at de samlede omkostninger hertil vil udgøre i størrelsesordenen 20 mia. kr.
Gennemførelse af en renovering med et
omfang som anført vil ikke betyde, at kloaknettet herefter vil være fuldstændig tæt. Men
omfanget af den samlede indsivning må formodes at falde betydeligt.
For at forbedre kloaknettets tilstand og dermed miljøet - men også for at fremme beskæftigelsesmulighederne inden for branchen - indgik
jeg i foråret 1994 en aftale med Kommunernes
Landsforening om en fremrykning af de kommunale kloakinvesteringer. Aftalen er en
opfølgning af finanslovaftalen for 1993, som
åbnede op for automatisk låneadgang til
kloakrenovering.
Aftalen indebærer konkret, at den nødvendige kloakrenovering, som kommunerne selv forventede at bruge 20 år til at gennemføre, vil
kunne gennemføres på 15 år, hvilket svarer til
en aktivitetsforøgelse på 33 pet. 홢
,

Spm. nr. S 623
Til miljø- og energiministeren (12/1 95) af:";Niels Højland
172243;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om statens,
amternes og kommunernes forbrug af bekæmpelsesmidler?«

2578

- Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

Begrundelse
Staten, amterne og kommunerne bruger i lighed
med private forskellige bekæmpelsesmidler. I
forbindelse med forurèningssagen fra Ejstrupholm i Jylland sidste år kom det frem/ at forureningen var opstået som følge af en offentlig
myndigheds overforbrug af bekæmpelsesmidler.
Da det offentlige efterhånden ejer store arealer landet over, kan det ikke være uden betydning, i hvilken grad offentlige myndigheder
bruger bekæmpelsesmidler.
Svar (23/1 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Inden for staten anvendes bekæmpelsesmidler
blandt andet af DSB, i statsskovene, hos forsvaret og på kirkegårde.
DSB har begrænset anvendelsen af pesticider
og anvender i dag alene glyphosat, som Miljøstyrelsen ikke anser for at udgøre en risiko for
grundvandet. DSB's forbrug af dette stof udgør
godt 0,5 pet. af landsforbruget. DSB har forsøgt
at finde alternativer, men vurderer, at der på
kortere sigt ikke er realistiske alternativer til
kemiske ukrudtsmidler i større målestok.
Skov- og Naturstyrelsen har siden 1982 haft
et sæt økologiske retningslinjer, der bl.a, har til
hensigt at begrænse forbruget af bekæmpelsesmidler ved skovdrift. I perioden 1992-94 blev
der i gennemsnit anvendt i alt ca. 2.700 kg
bekæmpelsesmidler, svarende til ca. 0,2 promille af landsforbruget. 92 pet. af forbruget var
ukrudtsmidler. Statsskovbruget stoppede allerede i 1994 for brugen af de bekæmpelsesmidler, herunder atrazin, som var sat på forbudslisten i bilag 2 til lov om kemiske stoffer og produkter.
Forsvaret har som generel politik at begrænse
anvendelsen af bekæmpelsesmidler, f.eks. ved
anvendelse af flis og afbrænding. Som led i etableringen af et miljøstyringssystem er forsvaret
ved at udarbejde en oversigt over forbruget af
bekæmpelsesmidler fordelt på kaserner m.v.
Den samlede oversigt vil foreligge medio 1996
og skal bruges til at vurdere mulighederne for at
begrænse forbruget yderligere.
På statslige kirkegårde må der ikke benyttes
ukrudtsmidler.
Der foreligger ingen oplysninger om det samlede forbrug af bekæmpelsesmidler hos kom-

muner og amter. Mange kommuner og amter
har taget initiativ til at nedsætte forbruget af
bekæmpelsesmidler i parker og på andre offentlige arealer.
-

Spm. nr. S 647
Til ministeren for udviklingsbistand (13/1 95)
af:";Niels Højland
174671;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for i
fremtiden at undgå, at Danida-projekter mislykkes i det omfang, det er sket med den nye vej
i Zambia, og hvilke initiativer agter ministeren
at tage i den konkrete sag for at få problemerne
løst?«
Begrundelse
Det fremgår af en artikel i Berlingske Tidende
den 13. januar 1995, at Danida har støttet et vejprojekt i Zambia til en samlet pris på 225 mio.
kr.
Det viser sig efter bare et par måneder, at
asfalten slår revner, og der er nu opstået strid
om ansvaret for dette mellem sagens implicerede parter.
Der bør i fremtidige projekter ikke kunne ske
en sådan ansvarsforflygtigelse som i den konkrete sag, og problemerne bør løses så hurtigt
som overhovedet muligt bl.a. af hensyn til de
mange penge, som projektet har kostet.
Svar (20/1 95)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Der er tale om et regionalt projekt omfattende
istandsættelse og i et vist omfang rekonstruktion af 220 km vej mellem Chíngola og KapiriMposhi, som forbinder det centrale Zambia med
kobberbæltet i det nordlige Zambia. Projektet
blev godkendt af Finansudvalget i 1991 med en
bevilling på 220 mio. kr. Efter licitation blev der
indgået kontrakt med Phønix A/S vedrørende
entrepenørarbejderne og med et joint venture
mellem Kampsax og Carl Bro om design og tilsyn med arbejdet.

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)
Ud over forsinkelser er de problemer, der har
været fremmme i pressen, primært knyttet til en
17 km strækning, hvor der i den ene af vejens
fire kørebaner er revner i den nye belægning.
Der er uenighed mellem entreprenøren, Phønix, og Danidas tilsynsførende rådgiver, Kampsax-Carl Bro, om årsagerne til og ansvaret herfor. Rådgiveren mener, at årsagen ligger i kvaliteten af det udførte arbejde, herunder sammensætningen af asfaltmaterialer, og manglende
færdiggørelse af asfaltbelægningen, mens det er
entrepenørens opfattelse, at årsagen skal søges i
vejens design. Der er tale om ganske komplicerede tekniske spørgsmål, og udenrigsministeriet
vil tage skridt til at sikre, at årsager og ansvar i
denne sag klarlægges.
Denne sag er klart utilfredsstillende. Danske
firmaers arbejde i udviklingslandene må opfylde de samme kvalitetskrav som i Danmark, og
firmaerne, må holdes ansvarlige for eventuelle
fejl i arbejdet.
Med henblik på at forebygge, at tilsvarende
problemer opstår fremover, er udenrigsministeriet allerede i færd med at gennemgå de eksisterende standardkontrakter for entrepenørarbejder og rådgivningsydelser, og der vil i denne
forbindelse blive lagt vægt på at præcisere de
involverede danske firmaers ansvar.

Spm. nr. S 529
Til trafikministeren (3/1 95) af:";Agnete Laustsen
177323;name_party;":
»Vil ministeren give en oversigt for årene
1985-1995 over det antal gange, DSB er blevet
anmodet om enten fra amtsråd eller Persontrafikrådet at vurdere andre busselskabers ønske
om eller mulighed for at drive privat busdrift
mellem destinationer beliggende i forskellige
amter i konkurrence med allerede eksisterende
kollektive transportmuligheder varetaget af
DSB?«
Svar (16/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Indledningsvis bemærkes, at tilladelse til rutekørsel med bus gives af Persontrafikrådet, for så
vidt angår ruter, der forløber over mere end 2
amtskommuner. For så vidt angår tilladelse til

2579

øvrige busruter, er den kompetente myndighed
det fælleskommunale trafikselskab, amtsrådet
eller kommunen, afhængig af ruternes længde
og forløb.
Jeg har forelagt spørgsmålet for Færdselsstyrelsen, der er sekretariat for Persontrafikrådet,
samt Amtsrådsforeningen og kan på baggrund,
af de modtagne udtalelser meddele følgende:
I henhold til Persontrafikrådets forretningsorden skal ansøgninger om tilladelse til rutekørsel
forelægges DSB, Landsforeningen Danmarks
Bilruter, Turistvognmændenes Landsforening
samt de berørte fælleskommunale trafikselskaber/amtskommuner og kommuner, forinden
rådet træffer afgørelse.
Samtlige modtagne ansøgninger om udstedelse af tilladelse til rutekørsel samt om
ændring af vilkårene for allerede udstedte tilladelser til rutekørsel forelægges således blandt
andre DSB.
Antallet af ansøgninger, der har været forelagt DSB til udtalelse i forbindelse med behandling i Persontrafikrådet, kan opgøres således:
1985: 14 ansøgninger
1986: 8 ansøgninger
1987: 9 ansøgninger
1988: 9 ansøgninger
1989: 8 ansøgninger
1990:10 ansøgninger
1991: 11 ansøgninger
1992: 15 ansøgninger
1993: 12 ansøgninger
1994: 12 ansøgninger
1995: foreløbig ingen ansøgninger.
Amtsrådsforeningen har meddelt, at der ikke i
dag drives private busruter - forstået som
almindelig rutekørsel for egen regning - der
kun kører i ét eller to amter. Amter/trafikselskaber har derfor ikke hørt DSB om oprettelse af
sådanne.

Spm. nr. S 595
Til trafikministeren (10/1 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
179432;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang DSB's
bestræbelser på at »køre til tiden« har medført,
at den eksisterende køreplan er blevet ændret,
således at transporttiden er blevet længere?«

2580

.

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

Svar (19/1 95)

Spm. nr. S 597

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at der fra den 20. februar 1995 sker
ændringer i den eksisterende køreplan for en
del regionaltog på Sjælland i bestræbelserne på
at sikre, at flest mulige tog kører til tiden. Jeg
henviser i øvrigt til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 597.
Gennemgående vil de berørte passagerer
opleve rejsetidsforlængelser på op til 5 minutter
på grund af disse ændringer. Nogle passagerer
vil således være nødt til at skifte tog, hvilket
ikke er nødvendigt i den gældende køreplan.

Til trafikministeren (10/1 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
180273;name_party;":
»Finder ministeren DSB's serviceforringelser i
forbindelse med bestræbelserne på at »køre til
tiden« acceptable?«

Spm. nr. S 596
Til trafikministeren (10/1 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
180464;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om DSB's serviceforringelse i forbindelse med at »køre til tiden« har
givet anledning til skriftlige klager, herunder
f.eks. fra amternes trafikselskaber?«
Svar (1911 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
I bestræbelserne på at sikre, at flest mulige tog
kører til tiden, ændrer DSB i den eksisterende
køreplan for en del regionaltog på Sjælland.
Dette vil af nogle passagerer blive oplevet som
en forringelse, men det har ikke givet anledning
til skriftlige klager.
DSB oplyser, at man har fået en skriftlig henvendelse fra Hovedstadens Trafikselskab den
22. december 1994 vedrørende den ændrede
køreplan for Kystbanen.
DSB har på møder den 8. november 1994 og
den 6. og 12. januar 1995 med de berørte trafikselskaber orienteret om overvejelserne om at
ændre på køreplanen inden det ordinære køreplansskifte den 28. maj 1995. DSB vil fortsætte
de sædvanlige drøftelser med trafikselskaberne
frem til køreplansskiftet den 28. maj med henblik på at koordinere og samordne det samlede
tilbud af kollektiv trafik på Sjælland.
Jeg er således af den opfattelse, at DSB med
disse bestræbelser lever op til det helt rimelige
krav om at afstemme sine køreplaner med de
øvrige trafikselskaber.

Svar (17/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg har flere gange over for Folketinget givet
udtryk for, at DSB siden sommeren 1994 ikke
har levet op til de krav om rettidighed, som
kunderne med rimelighed kan have.
Tekniske, planlægnings- og organisationsmæssige forhold har været en del af forklaringen på den manglende præcision. Disse forhold
har DSB's ledelse grebet ind over for.
Ifølge DSB skyldes en væsentlig del af problemerne imidlertid, at der er planlagt en produktion, der overstiger de aktuelle muligheder. I
den situation har DSB set sig nødsaget til at tilpasse produktionen til den kapacitet, der er til
rådighed. DSB vil således fra den 20. februar i år
gennemføre nogle justeringer af køreplanen,
således at der på Kystbanen køres efter søndagsplan om lørdagen, og at der inddrages to
eftermiddagstog mod Roskilde og Holbæk, samt
at der foretages ændringer i nogle togs standsningsmønstre og køretider.
I vurderingen af, hvilke ændringer der skal
gennemføres for at opnå tog til tiden, indgår ud over ændringer i køreplanen - en række
andre forhold som antallet af passagerer i de
berørte tog og muligheden for at anvise alternativer. DSB har således vurderet, at der i forbindelse med de ændringer, der gennemføres den
20. februar, kan anvises rimelige alternative rejsemuligheder.
Det kan imidlertid ikke undgås, at der er kunder, der på grund af disse ændringer i køreplanen vil få forringet deres daglige transportvilkår. Dette skal dog sammenholdes med, at endnu flere passagerer herefter skulle få en mere
præcis toggang.
Jeg skal være den første til at beklage, at
sådanne skridt har vist sig nødvendige for at
sikre, at togene igen kører til tiden, men jeg finder, at den beskrevne fremgangsmåde er et hensigtsmæssigt grundlag at arbejde ud fra.

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)
Spm. nr. S 598
Til trafikministeren (10/1 95) af:
. Jens Løgstrup Madsen (V):
»Kan ministeren oplyse, om DSB i forbindelse
med de omfattende forsinkelser har overvejet at
relatere DSB's lønsystem til overholdelse af
køreplanen?«
Begrundelse
Udenlandske jernbaneselskaber har med succes
anvendt lønsystemet til at øge tilskyndelsen til,
at togene kører til tiden.
Svar (17/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
. DSB har oplyst, at DSB gennem årene har
anvendt forskellige former for resultatlønssystemer som supplement til grundlønnen til aflønning af forskellige grupper af medarbejdere bl.a.
på værksteder og stykgodsterminaler.
Sådanne lønsystemer har aldrig været snævert knyttet til fremførelse af tog eller overholdelse af køreplaner. Dette skyldes bl.a. hensynet
til trafiksikkerhed og arbejdsmiljø.
DSB har heller ikke viden om, at der ved
andre jernbaner anvendes lønsystemer, der
snævert knytter aflønningen til overholdelse af
køreplanen.
Spørgsmålet om, hvilke generelle lønsystemer
der skal anvendes i DSB, er i øvrigt et aftalespørgsmål mellem finansministeren og de forhandlingsberettigede organisationer.
,

Spm, nr. S 594
Til udenrigsministeren (11/1 95) af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Vil udenrigsministeren tage kontakt til de tyrkiske myndigheder med henblik på at få stoppet
ulovlige afhøringsmetoder, herunder tortur af
kurdere og andre politiske fanger i Izmir Bucafængslet?«

2581

Begrundelse
Igennem lang tid er der i Izmir Buca-fængslet i
Tyrkiet brugt ulovlige afhøringsmetoder, bl.a.
tortur, hvad der også er fremgået af oplysninger
i den tyrkiske presse. Disse forhold har fået de
politiske fanger til at starte en sultestrejke kort
før jul.
Der er konstateret smitsomme sygdomme i
fængslet, bl.a. tuberkulose, men fangerne nægtes lægehjælp. Der er tillige forlydender om, at
selv meget syge fanger overføres fra hospitalet
direkte til torturkamre. Fangernes føde er fordærvet og vandet inficeret, og samlet må forholdene for de politiske fanger karakteriseres som
mishandling.
Svar (20/1 95)";Jens Løgstrup Madsen
185550;title_name;":
Fra dansk side har vi taget kontakt til den tyrkiske menneskerettighedsorganisation for at få
belyst forholdene for de politiske fanger i Izmir
Buca-fængslet.
Den tyrkiske menneskerettighedsorganisation har bekræftet, at der i knap en måned har
fundet en sultestrejke sted blandt de 400 politiske fanger, hvoraf 50-60 pet. er af kurdisk
afstamning. Fangerne er alle varetægtsfængslet,
og deres sag er endnu ikke blevet afgjort af
domstolene. Sultestrejken er forårsaget af de
yderst dårlige forhold i fængslet, hvor ulovlige
afhøringsmetoder, herunder tortur, skal have
været anvendt. Maden og drikkevandet i fængslet skal være under al kritik. Mange syge patienter, herunder tuberkuløse, får tilsyneladende
ikke den nødvendige p l e j e . .
På baggrund af disse oplysninger retter man
fra dansk side henvendelse til de tyrkiske myndigheder for at søge at bedre forholdene i det
pågældende fængsel, ligesom man rejser sagen
blandt EU-landene og de nordiske lande.

Spm. nr. S 618
Til trafikministeren (12/1 95) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Vil ministeren oplyse, hvilken årlig driftsomkostning pr. strækningsenhed der er for henholdsvis kabelautoværn type SK 1.2, stålauto-

2582

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

værn type SW 1.1, SW 1.2, SW 2.2 og SW 3.1
samt betonautoværn type BNY 4.1 og BNY 4.2?«

sel af et stålautoværn som ved påkørsel af et
kabelautoværn.

Begrundelse
Spørgeren ønsker at afklare den økonomiske
konsekvens såvel anlægsmæssigt som driftsøkonomisk ved udskiftning af de eksisterende
kabelautoværn over en 8-årig periode.
Det er ved beslutningen om udskiftningen af
de allerede opsatte kabelautoværn indikeret, at
denne type af autoværn ikke til fulde tilfredsstiller de ønskede forventninger til adskillelse af
modgående trafik på de danske motorveje.
Det må derfor være af interesse at få klarlagt,
om de økonomiske grunde er af en sådan karakter, at det kan forsvares at nedprioritere de sikkerhedsmæssige aspekter.
Svar (20/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som det fremgår af mit svar af 21. juli 1994 på
spørgsmål nr. S 1661, konteres vedligeholdelsesudgifterne ved kabelautoværn ikke separat
af amtskommunerne, som på statens vegne
forestår denne vedligeholdelse. Som ligeledes
oplyst i det nævnte svar konteres udgifterne
sammen med udgifterne til drift af andre typer
autoværn og andet teknisk udstyr langs vejene.
Det er således ikke muligt at besvare det stillede
spørgsmål.
Jeg kan supplerende oplyse, at selv om der
forelå oplysninger om driftsudgifterne, ville en
sammenligning af disse kun have begrænset
værdi, fordi de forskellige typer autoværn på
vore motorveje anvendes på strækninger, hvor
der også er en meget forskelligartet trafik.
For eksempel er det betydelig større trafikmængder, som kører med en gennemsnitligt
lavere hastighed på de fleste motorveje i hovedstadsområdet, hvor der overvejende er anvendt
stål- og betonautoværn. På landets øvrige
motorvejsstrækninger med kabelautoværn er
trafikmængderne generelt mindre og hastighederne en smule større. Driftsudgifterne ved de
forskellige autoværnsstrækninger vil blandt
andet afhænge af antal påkørsler og arten af på- kørslerne.
Ses der alene på udgifterne til udbedring af
en skade ved påkørsel, vurderer Vejdirektoratet
dog, at disse er cirka dobbelt så store ved påkør-

Spm. nr. S 619
Til trafikministeren (12/1 95) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Vil ministeren oplyse, hvilken pris de nedtagne
kabelautoværn kan realiseres til, og hvem der
vil modtage dette provenu?«
Begrundelse
Af notat om udskiftning af kabelautoværn på de
danske motorveje fremgår det, at det anslåede
nettofinansieringsbehov for udskiftningen af
kabelautoværnet over en 8-årig periode beløber
sig til 100-125 mio. kr. Det fremgår også, at det
billigste tilbud for en her og nu-udskiftning er
ca. 84 mio. kr., dog betinget af, at denne entreprenør overtager alle eksisterende opsatte og
oplagrede kabler og stolper.
Dette giver anledning til at formode en
»skrotpris« på fra minimum 16 mio. kr. op til 41
mio. kr. Disse tal menes at være så virkelighedsfjerne, at de behøver en nærmere redegørelse.
Svar (20/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Kabelautoværnene består af specialfremstillede
forstrakte ståltove, som kun fremstilles til dette
formål. Vejdirektoratet vurderer, at skrotprisen
for kabler og stolper, når nedtagningsprisen er
fratrukket, kun vil være 1-2 mio. kr. for samtlige
strækninger. Kan ståltovene derimod anvendes
af den pågældende entreprenør i forbindelse
med etablering af et kabelautoværn et andet
sted, repræsenterer ståltovene naturligvis en
væsentlig større værdi.
Selve den skønnede skrotværdi kan således
ikke umiddelbart sammenholdes med de differencer på prisoverslag og tilbud, som forelå i
sommeren 1994. Det dengang billigste tilbud på
stålautoværn, der indkom ved licitationen, lød
rigtignok på knap 84 mio. kr., men var dels eksklusive udgifter til projektering og tilsyn, dels
indebar prisen en betingelse om, at entreprenøren kunne overtage ikke alene kabler og stolper,

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)
men også alle tilsvarende dele på lager. Det kan
ikke vides, om et sådant tilbud om overtagelse
vil blive fremlagt ved en ny licitationsrunde.
Det betragtes som en fordel at stille tilbudsgiverne frit ved en ny licitation med hensyn til
modregning af et eventuelt provenu ved skrotning eller anden anvendelse af de materialer,
der skal nedtages med kabelautoværnene. Provenuet vil, uanset at størrelsen ikke er kendt,
reducere statens samlede udgifter ved en . - .
udskiftning.

Spm. nr. S 620
Til trafikministeren (12/1 95) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Kan ministeren bekræfte, at Vejdirektoratet
altid kontraherer med den lavestbydende på
grundlag af udbud i offentlige eller indbudte.
licitationer?«
Begrundelse
Der har i den offentlige debat omkring vejanlæg
været påpeget en vis ensidighed i valget af
entreprenører, og det ville være rart - for at
stoppe denne debat - at kunne påvise, at dette i
givet fald alene skyldes, at de valgte entreprenører i pris og udførelse er markedssuveræne.
Svar (20/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Vejdirektoratet har oplyst, at man normalt
udbyder alle anlægsarbejder i offentlig licitation, og det kan bekræftes, at Vejdirektoratet
kontraherer med lavestbydende på det udbudte
projekt, når projektforudsætningerne i øvrigt er
opfyldt. Det sker dog i nogle tilfælde, at der
modtages et alternativt tilbud, som ud fra en
samlet betragtning vurderes at være økonomisk
mere fordelagtigt for bygherren, og i et sådant
tilfælde kontraheres med denne entreprenør.
For så vidt angår drifts- og vedligeholdelsesopgaverne, udførtes disse tidligere i ganske vid
udstrækning af de amtslige og primærkommunale samarbejdspartneres eget mandskab. Men
med de nye aftaler om udlicitering af disse
opgaver er også dette område nu godt på vej til
at blive udbudt efter de statslige udbudsregler.

2583

Udskiftning af kabelautoværriene vil være en
anlægsopgave, hvor de statslige udbudsregler
følges. l 11 l 홢 ' . I .

Spm. nr. S 621
Til trafikministeren (12/1 95) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Hvilke metalstrukturelle begrænsninger ligger
til grund for vurderingen og klassifikationen
mellem »simpel« påkørsel af autoværn og
»anden form for« påkørsel af autoværn?«
Begrundelse
I ministerens svar på spørgsmål nr. S1661 af 21.
juli 1994 fremgår det, at en »simpel« påkørsel
kun fordrer mindre udbedringer på berørte
kabelautoværn. Det er spørgerens opfattelse, at
de kræfter, der i et sammenstød påføres et autoværn, påvirker den molekylære struktur i autoværnets stål/metal. En sådan påvirkning og
akkumulation kan ændre metallets egenskaber,
og grænseområdet for »metallisk træthed« vil i værste fald komme faretruende nær.
Vi kender problematikken ved »strækpåvirkninger« andetsteds fra. F.eks. anbefales det af
færdselssikkerhedsmæssige grunde at udskifte
et køretøjs benyttede sikkerhedsseler efter færdselsuheld, da selen »efter brug« i henhold til
eksperterne er at betegne som ubrugelig og ikke
i stand til at yde samme sikkerhed som før
påvirkningen. Nøjagtig samme problematik må
være gældende for kabelautoværn, og man må
derfor synes, at en nøgtern og visuel betragtning
ikke er tilstrækkeligt grundlag for at kunne sikre
sig, at kabelautoværnets oprindelige specifikationer ikke er overskredet.
Svar (20/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Med udtrykket »en simpel påkørsel«, der
anvendtes i mit svar af 21 juli 1994 på spørgsmål nr. S 1661, menes, at et køretøj, som det sker
i de fleste påkørselstilfælde, rammer kabelautoværnet i en lille vinkel, hvorved en række stolper knækker eller bøjes og køretøjet igen forlader autoværnet. Reparationen består så i at

2584

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

udskifte disse stolper samt genmontere og opstramme kablerne.
Kablerne kan ved simple påkørsler genbruges, fordi der er sket en forstrækning af dem på
fabrikken, inden de monteres. I denne proces
trækkes den elasticitet, der ellers ville være i
nyproducerede kabler, ud, så kablerne herefter
har, hvad der teknisk kaldes et konstant elasticitetsmodul.
Ved en »anden påkørsel« af autoværn kan der
være tale om, at kablerne sprænges for eksempel i situationer, hvor en påkørsel sker i et forankringspunkt, og hvor de bolte, der fastholder
kablerne, derved ødelægges.
I de sidste måneder af 1994 indkapslede eller
sløjfede Vejdirektoratet imidlertid de førhen
fritstående forankringspunkter for kablerne netop for at undgå denne type påkørsler.
Ved påkørsel af stål- og betonautoværn er det
ud over stolper og afstandsholdere også nødvendigt at udskifte deformerede plader.

Spm. nr. S 578
Til miljø- og energiministeren (9/1 95) af:";Niels Helveg Petersen
195193;name_party;":
»Er ministeren enig i miljøeksperters udsagn
om, at der siden 1970'erne er sket markante forbedringer af forureningstilstanden i vore vandløb, og at der desuden er sket væsentlige forbedringer i de indre danske farvande igennem
de seneste år?«
Begrundelse
Chefen for Århus Amts miljøafdeling, Jytte Heslop, fremhæver i en udtalelse til Jyllands-Posten
den 29. december 1994 ovennævnte forhold og
undrer sig ligesom vi andre over, at i en lang
række tilfælde er udmeldinger fra statslige
myndigheder, f.eks. Miljøstyrelsen, i direkte
modstrid med de indberetninger, der kommer
fra amterne. I Miljøstyrelsens redegørelse om
vandmiljøet fra 1993 står der eksempelvis:
»Vandløbenes forureningstilstand har været
uændret de seneste år.«

Svar (18/1 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er korrekt, at der siden 1970'erne mange
steder er sket betydelige forbedringer med hensyn til påvirkningen af vandløbene med organisk stof og fosfor. Denne positive udvikling
skyldes først og fremmest NPO- og vandmiljøplanerne, der medførte udbygninger af renseanlæg til industri- og byspildevand samt stop for
ulovlige udledninger fra landbrugsejendomme.
Der er dog fortsat store problemer omkring
vandløbenes forureningstilstand, det vil sige
deres biologiske tilstand. Eksempelvis opfylder
kun 39 pct. af vandløbsstationerne amternes
vandløbsmålsætninger.
De større danske vandløbs biologiske tilstand
er i de senere år blevet bedre, hvorimod de mindre vandløbs tilstand endnu ikke er blevet forbedret. Årsagen hertil er antagelig påvirkningen
fra udledningen af spildevand fra spredt bebyggelse, og at de små vandløbs nuværende fysiske
forhold er for dårlige til, at der kan leve et alsidigt plante- og dyreliv. Miljøstyrelsen og Danmarks Miljøundersøgelser er i øjeblikket ved at
undersøge årsagerne til den dårlige tilstand i en
række vandløb over hele landet. Resultatet af
disse undersøgelser forventes at foreligge i løbet
af 1995.
Der kan ikke spores nogen positiv udvikling,
når det gælder vandløbenes belastning med
kvælstof. Her har tilstanden været uændret i de
senere år, hvilket i øvrigt også fremgår af den
redegørelse om vandmiljøets tilstand, som Miljøstyrelsen netop har udgivet.
I de indre farvande er der i de senere år konstateret lokale forbedringer i kystområder nær
større spildevandsudledninger. Men generelt er
der ikke konstateret forbedringer. Således har
koncentrationerne af kvælstof været uændret i
de seneste år.
' I

Spm. nr. S 579
Til miljø- og energiministeren (9/1 95) af:";Hanne Severinsen
197721;name_party;":
»Hvad er efter ministerens opfattelse årsagen til,
at Miljøstyrelsen helt usagligt alene fokuserer på
det forhold, at havmiljøet kun kan blive bedre,
hvis landbruget udleder mindre nitrat, mens
amtskommunerne også lægger vægt på, at

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)
industriens og byernes udledninger, der er
stærkt formindskede, har en afgørende betydning for vandkvaliteten i de danske farvande?«
Begrundelse
Ligesom chefen for Århus Amts miljøafdeling,
Jytte Heslop, i Jyllands-Posten den 29. december
1994 må man undre sig over ovennævnte iagttagelser, navnlig når man erindrer, at den daværende landbrugsminister, Bjørn Westh, i et samråd i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg
så sent som i august 1994 erklærede: »Jeg tror, vi
I må erkende, at meget hurtigtvirkende initiativer, der kan opfylde vandmiljøplanens målsætning, ikke findes. Det skyldes bl.a., at den
mængde kvælstof, der omsættes og cirkulerer i
det samlede miljø, er stor i forhold til den
mængde, vi har mulighed for at påvirke ved
ændrede landbrugsmetoder og ændret landbrugsdrift.«
Hvis mængden af udledt nitrat fra landbruget
i virkeligheden er uden større betydning i forhold til den samlede nitratmængde, er det
besynderligt, hvis Miljøstyrelsen til stadighed
foregiver at afvente, at mindskelsen af udledt
nitrat fra landbruget skal få betydning for havmiljøet.
Svar (18/1 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ifølge Vandmiljøplanen skal udledningen af
kvælstof reduceres med 50 pet. og udledningen
af fosfor reduceres med 80 pet. Landbruget skal
bidrage med langt hovedparten af denne kvælstofreduktion.
Det fremgår af Miljøstyrelsens rapportering
(Vandmiljø-94), hvorledes udledninger fra
byernes renseanlæg og industrien er ved at
være reduceret som planlagt. Miljøstyrelsen har
i sin rapportering i 1994 lagt særlig vægt på at
dokumentere resultatet af de investeringer, der
som følge af vandmiljøplanen er foretaget til
forbedring af rensningen af spildevand fra husholdninger og industri.
Det har været aftalt mellem Miljøstyrelsen og
amterne, at amternes rapportering skulle indeholde eksempler fra de lokale områder på positive resultater af investeringerne til en forbedret
spildevandsrensning. I Miljøstyrelsens rappor- tering er medtaget eksempler på en række af
disse forbedringer.

2585

Jeg er selvfølgelig glad for, at der er konstateret disse lokale forbedringer, men det kan dog
ikke overskygge, at der kun er tale om få og
begrænsede forbedringer.
Det ville naturligvis være ønskeligt, hvis der
kunne konstateres en generel og grundlæggende positiv udvikling. Desværre er det ikke
muligt, idet det ikke går bedre i forhold til de to
afgørende mål med vandmiljøplanen: beskyttelse af de åbne havområder og beskyttelse af
grundvandet. Det er disse to centrale målsætninger, hovedvægten er lagt på i Miljøstyrelsens
rapport.
Årsagen til den manglende forbedring er, at
udvaskningen af kvælstof fra de dyrkede landbrugsarealer ikke er reduceret, ligesom der
generelt ikke er registreret faldende koncentrationer af kvælstof i hverken de ferske vande
eller de marine områder.

Spm. nr. S 580
Til miljø- og energiministeren (9/1 95) af:";Hanne Severinsen
200886;name_party;":
»Hvor stor en del af dansk landbrugs arealer
ønsker ministeren taget ud af effektiv drift for at
mindske nitratudslippet i et omfang, så det får
en virkning for havmiljøet, der kan tilfredsstille
Miljøstyrelsen, og hvorledes skal en sådan produktionsmindskelse i givet fald finansieres?«
Begrundelse
Miljøstyrelsens stadige fokuseringer på, at havmiljøet kun kan blive bedre, hvis landbruget
udleder mindre kvælstof,' gør det rimeligt at
efterlyse planer om, hvordan det i praksis kan
lade sig gøre, og hvorledes det kan finansieres,
navnlig da den daværende landbrugsminister,
Bjørn Westh, så sent som i august 1994 i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg udtalte, at
den samlede mængde nitrat, der cirkulerer i det
samlede miljø, sammenlignet med landbrugets
nitratudledninger i virkeligheden gør det umuligt at påvirke havmiljøet inden for en kortere
tidsfrist gennem ændrede landbrugsmetoder og
ændret landbrugsdrift.
I øvrigt har dansk landbrug allerede forbedret
udnyttelsesgraden af husdyrgødning med mere
end det dobbelte, og desuden kan dette først få

2586

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

fuld virkning i 1995, hvor alle bestemmelser om
gødningsplaner m.v. vil være trådt i kraft.
Svar (18/1 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
11987 besluttede Folketinget i forbindelse med
vedtagelsen af vandmiljøplanen, at kvælstofudledningen fra landbruget skulle halveres. Det er
Miljøstyrelsens vurdering, at denne målsætning
- sammen med forureningsbegrænsende tiltag i
andre sektorer - vil sikre et tilfredsstillende
havmiljø.
Målsætningen blev fastholdt, dels i handlingsplanen for en bæredygtig udvikling i landbruget, dels i beretning om en bæredygtig landbrugsudvikling, der blev afgivet af Udvalget
vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling
den 17. december 1991. Med denne handlingsplan blev der indført en række tiltag med henblik på at opfylde målsætningen inden udgangen af dette århundrede.
De hidtidige resultater af vandmiljøplanens
overvågningsprogram har imidlertid vist, at der
indtil nu kun er opnået beskedne resultater med
hensyn til reduktion af landbrugets nitratudledning. Det betyder dog ikke, at målsætningen,
som svarer til, at den gennemsnitlige udvaskning skal nedbringes til ca. 50 kg/N pr. ha, ikke
kan opfyldes.
Resultater fra overvågningsprogrammet og
forskellige forskningsprojekter viser nemlig, at
der - blandt andet som følge af investeringer i
opbevaringsanlæg for husdyrgødning - er skabt
grundlag for uden yderligere omkostninger at
opnå en betydelig reduktion af kvælstofudvaskningen især fra husdyrgødede arealer.
Overvågningsprogrammets resultater viser,
at der på mange arealer er en betydelig overgødskning og en unødvendig stor udvaskning
af kvælstof. Andre undersøgelser viser tilsvarende, at der med den øgede opbevaringskapacitet er grundlag for en stor forbedring af
udnyttelsen af husdyrgødning, en forbedring,
der kan medføre et betragteligt fald i forbruget
af handelsgødning og et tilsvarende fald i tabet
af kvælstof til det omgivende miljø.
Der er således grundlag for en betydelig
reduktion af landbrugets kvælstofudledning
uden udbyttemæssige konsekvenser.
Der foreligger endnu ikke endelige beregninger af, hvor meget de tiltag, der blev indført
med handlingsplanen for en bæredygtig udvik-

ling i landbruget, vil reducere udvaskningen.
Det er derfor ikke muligt at give præcise oplysninger om, hvor meget nitratudledningen yderligere skal reduceres, og om det i denne forbindelse kan blive nødvendigt at udtage arealer af
effektiv drift.
Med hensyn til finansieringen af en eventuel
nødvendig arealudtagning eller andre tiltag,
som medfører begrænsninger i muligheder for
produktion, kan det oplyses, at EU i øjeblikket
finansierer den braklægning af knap 10 pct. af
landbrugsarealet, der er gennemført for at reducere overskuddet af landbrugsvarer i EU. Derudover yder EU - under landbrugsreformens
ledsageforanstaltninger - tilskud til forskellige
forureningsbegrænsende foranstaltninger i
landbruget.

Spm. nr. S 577
Til miljø- og energiministeren (6/1 95) af:";Hanne Severinsen
204950;name_party;":
»Kan ministeren oplyse tidsrammen for den
aftale, der er indgået med elselskaberne om fjernelse af højspændingsledninger, som er uheldigt placeret i forhold til bymæssig bebyggelse?«
Begrundelse
Det fremgår af et svar fra Miljø- og Energiministeriet af 23. december 1994 til Energiudvalget
(Alm. del - bilag 81), at »Arbejdsgruppen anbefaler, at elselskaberne i samarbejde med de
regionale myndigheder tilrettelægger en samlet
langsigtet plan med en nærmere prioritering af
ændringerne i det eksisterende højspændingsnet og af den kommende udbygning med henblik på at nedbringe generne fra luftledninger
mest muligt«, men det fremgår ikke af svaret,
hvilken tidsperiode der er aftalt for arbejdet.
Svar (18/1 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
På samråd med Det Energipolitiske Udvalg d.
14. april 1993 tilkendegav jeg en række principper, som ktmne lægges til grund ved overvejelser om kabellægning af nye højspændingsforbindelser, først og fremmest

Onsdag den 25. januar 1995. (Spm)
- at højspændingsforbindelser bør kabellægges,
hvis det ikke påfører elselskaberne (og dermed forbrugerne) urimelige omkostninger,
samt
- at luftledninger bør følge eksisterende traceer
eller udføres efter en planlægning, der dokumenterer, at der herved kan tages større hensyn til natur- og landskabsinteresser end ved
eksisterende traceer, hvis kabellægning ikke
er økonomisk og teknisk mulig. I august 1993
nedsatte jeg en arbejdsgruppe, som fik til
opgave at uddybe disse principper, således at
de kan lægges til grund for elselskabernes og
myndighedernes behandling af højspændingsanlæg.
I arbejdsgruppen deltager foruden Miljø- og
Energiministeriet Boligministeriet, elselskaberne
og Amtsrådsforeningen. Arbejdsgruppen forventer at afslutte sit arbejde i meget nær fremtid.
Der er enighed i arbejdsgruppen om at anbefale, at elselskaberne i samarbejde med de
regionale myndigheder tilrettelægger en samlet
langsigtet planlægning med en nærmere prioritering af ændringerne i det eksisterende højspændingsnet og af den kommende udbygning
med henblik på at nedbringe generne mest
muligt.
Endvidere anbefaler arbejdsgruppen
- at der skal tilstræbes en reduktion af det samlede luftledningsnet over 100 kV, og at nye
400-kV- og 150/132-kV-ledningsanlæg planlægges under hensyn hertil,
- at 400-kV-ledningsanlæg normalt kan fremføres som luftledninger, men at kabellægning
i særlige tilfælde bør overvejes i kortere
stræk, f. eks. i forbindelse med indfødning til
større byer, eller hvor en luftledning vil få
væsentlige konsekvenser for nationale naturinteresser og der ikke findes acceptable alternative ledningsføringer,
- at 150/132-kV-ledningsanlæg kan etableres
som luftledninger, hvor det kan ske uden
væsentlige konsekvenser i forhold til bymæssig bebyggelse eller væsentlige naturinteresser, eksempelvis som kombineret 400- og
150/132-kV-luftledning,
- at det i forbindelse med reduktionen af luftledningsnettet tilstræbes at fjerne eller kabellægge eksisterende 150/132-kV-luftledninger, hvor ledningernes placering er uhensigtsmæssig i forhold til bymæssig bebyggelse eller væsentlige naturinteresser.
- at nye ledningsanlæg under 100 kV kabellægges,

2587

- at eksisterende 60/50-kV-luftledninger
kabellægges, når ledningerne er uheldige i
forhold til bymæssig bebyggelse eller væsentlige naturinteresser, samt
- at eksisterende ledningsanlæg behandles på
lige fod med nyanlæg ved større saneringsarbejder. Der er ikke fastsat en egentlig tidsramme for gennemførelsen af ændringerne,
men det er forudsat, at tidsrammen aftales i
forbindelse med de drøftelser, derer lagt op
til mellem elselskaberne og amtsrådene. Det
er endvidere forudsat, at ændringerne indarbejdes i de kommende regionplanrevisioner,
som gennemføres hvert fjerde år, første gang i
1997.

Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål
Ad spm. nr. S 506
Fra boligministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Villy Søvndal (SF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 2318, var sålydende:
Til boligministeren (2/1 95) af:";Anni Svanholt
209088;name_party;":
»Mener ministeren, at rejseomkostninger ved
deltagelse i kommissions- og udvalgsarbejde i
Boligministeriet ligger inden for formålet med
tilskud i medfør af boligreguleringslovens § 61,
stk. l?«
Supplerende svar (17/1 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som jeg oplyste i mit foreløbige svar af 9. januar
1995, ville jeg afvente den udbedte redegørelse
fra Grundejernes Investeringsfond: inden jeg
udtalte mig om fondens beslutning om at lade
rejseomkostninger ved deltagelse i kommissions- og udvalgsarbejde i Boligministeriet være
omfattet af bestemmelsen om tilskud i boligreguleringslovens § 61, stk. 1.
Som det fremgår af mit endelige svar på
spørgsmål nr. S 507, vil fonden ikke refundere
disse rejseomkostninger, da Boligministeriet

2588

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)

dækker udgifterne, ligesom fondens retningslinjer vil blive ændret.

Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål

'

Spm. nr. S 593
Til sundhedsministeren (10/1 95) af:";Villy Søvndal
210068;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at afbøde
den akutte mangel på sundhedsplejersker i Ribe
Amt?«

Ad spm. nr. S 507

Begrundelse

Fra boligministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Villy Søvndal (SF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 2318, var sålydende:

En opgørelse fra Sundhedsministeriet viser, at
en række kommuner i Ribe Amt ligger 40-56
pet. under gennemsnittet, når det gælder besøg i
hjemmene i børnenes første leveår.
Den akutte mangel på sundhedsplejersker i
Ribe Amt betyder, at tre kommuner i amtet slet
ingen sundhedsplejersker har, mens andre
kommuner har været nødt til at skære antallet af
besøg hos småbørnsfamilier ned.
Andre undersøgelser viser, at småbørnsfamilier, der ikke har kontinuerlig kontakt med
sundhedsplejen, oftere anvender vagtlægeordningen eller skadestuen.
Uddannelse af sundhedsplejersker foregår
alene i København og Århus. 10 måneders fravær fra familie er uden tvivl medvirkende til at
afholde mange fra at søge uddannelsen. Der er
således ingen tvivl om, at en midlertidig tilladelse til at oprette en lokal afdeling af Danmarks
Sygeplejerskehøjskole i eller tættere på Ribe
Amt vil kunne afhjælpe den akutte mangel.

Til boligministeren (2/1 95) af:";Ulla Tørnæs
211405;name_party;":
»Kan ministeren give nogen forklaring på, at
bestyrelsen i Grundejernes Investeringsfond har
besluttet, at rejseomkostninger ved deltagelse i
kommissions- og udvalgsarbejde i Boligministeriet er berettiget til tilskud efter boligreguleringslovens § 61, stk. l?«
Supplerende svar (17/1 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som jeg oplyste i mit foreløbige svar af 9. januar
1995, er Grundejernes Investeringsfond blevet
bedt om at redegøre for baggrunden for den
pågældende beslutning.
Fonden har nu oplyst, at beslutningen blev
truffet på et tidspunkt, hvor det var uklart, om
Boligministeriet kunne refundere rejseomkostningerne for medlemmerne af Lejelovskommissionen i forbindelse med disses deltagelse i
kommissionsarbejdet.
Det oplyses endvidere, at fonden ikke vil refundere de pågældende udgifter, da det efterfølgende har vist sig, at ministeriet refunderer
udgifterne, ligesom retningslinjerne for at yde
tilskud efter den omhandlede bestemmelse vil
blive ændret på førstkommende bestyrelsesmøde.

Svar (20/1 95)";Villy Søvndal
212477;title_name;":
Esbjerg Kommune har ved skrivelse af 29. september 1994 orienteret mig om mangelen på
sundhedsplejersker i regionen.
Jeg har - som det er spørgeren Ulla Tørnæs
bekendt - foreslået Esbjerg Kommune, at kommunen i første omgang sammen med Ribe,
Ringkøbing og Sønderjyllands amter retter henvendelse til Danmarks Sygeplejerskehøjskole
med henblik på i fællesskab at vurdere baggrunden for den eksisterende mangel på sundhedsplejersker samt at drøfte muligheden for at
uddanne et tilstrækkeligt antal sundhedsplejersker til dette område.
Fra Esbjerg Kommune, social-og sundhedsforvaltningen, har jeg fået oplyst, at Ribe Amt
har indledt en undersøgelse af problematikken,

Onsdag den 25. januar 1995 (Spm)
herunder en nærmere vurdering af dét aktuelle
behov i Ribe Amt.
Da der således allerede lokalt er taget initiativ
til at finde en løsning til afhjælpning af mangelen på sundhedsplejersker i regionen, finder jeg
det mest hensigtsmæssigt at afvente resultatet af
disse undersøgelser. Herefter vil det være
muligt på et mere fyldestgørende grundlag at
tage stilling til, hvilke tiltag der måtte være nødvendige.
Jeg har i øvrigt fra Danmark Sygeplejerskehøjskole fået oplyst, at antallet af ansøgere til
højskolens sundhedsplejerskelinje for undervisningsåret 1995/96 er øget betydeligt set i forhold til tidligere år, idet der såvel på landsplan
som i Ribe Amt er sket en fordobling af ansøgerantallet. Selv om der er tale om foreløbige tal,
er denne stigning meget tilfredsstillende, da den
vil bidrage til løsning af sundhedsplejerskemangelen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov dm dykkerarbejde og dykkermateriel m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Yvonne Herløv Andersen
214286;name_party;":
Dette lovforslag præciserer det, der med tiden
har vist sig nødvendigt, nemlig en afgrænsning
mellem erhvervs- og fritidsdykning, hvilket
naturligvis har til formål at øge sikkerheden og
sikre helbredet for dykkerne.
Lovforslaget er en sikkerhedsmæssigt naturlig opfølgning af den nuværende dykkerlov,
hvor pligten til overholdelse af reglerne nu
skærpes for såvel arbejdsgiveren og dykkerlederen som for dykkeren, hvilket også ligger i
naturlig forlængelse af de generelle skærpelser
inden for hele søfartsområdet.
Med hensyn til uddannelse af dykkerne medfører forslaget en anerkendelse af andre landes
dykkeruddannelser, når de vel at mærke opfyl-der betingelserne i EU's direktiver om gensidig

2589

anerkendelse af eksamensbeviser på erhvervets
kompetencegivende uddannelser.
I lovforslagets § 15 sikres der kontrolfunktioner af dykkermateriel, som sælges, udlånes eller
udlejes, hvilket har til hensigt at sikre den, der
bruger dykkerudstyret, mod ulykker og skadelige påvirkninger. I den forbindelse vil jeg gerne
spørge ministeren, om der reelt er afsat ressourcer nok til at følge lovens gode intentioner op.
Endvidere mener jeg, at det er en styrkelse, at
vi med dette lovforslag får et lovfæstet dykkerråd med en udvidet deltagerkreds, der bredt
repræsenterer erhvervets parter.
Med disse bemærkninger vil jeg på Socialdemokratiets vegne tilkendegive, at vi vil medvirke til en positiv udvalgsbehandling.";Poul Andersen
215725;name_party;":
Lovforslaget, sådan som det foreligger, vil vi fra
Venstres side se positivt på i udvalget. Der kan
være nogle ting, som vi gerne vil have ændret
under udvalgsbehandlingen, men ellers synes
vi, at lovforslaget bør nyde fremme.";Svend Heiselberg
215972;name_party;":
Dykkerområdet har - tilfældigvis - været et
lovgivningsområde, siden jeg blev født, og Det
Konservative Folkeparti kan tilslutte sig lovens
formål: at sikre liv og helbred for personer, der
benytter dykkermateriel.
Det er helt naturligt at føre kontrol med dykkerudstyr og -uddannelse og også at lave en
klar adskillelse mellem erhvervsdykning og
rekreativ dykning. Og det er også o.k. at gøre
Dykkerrådet permanent.
I øvrigt vises sådan et o.k.-fingertegn under
vandet, når man er flere dykkere ude og vil
have bekræftet, at alle er uden problemer.
Reglerne i dykkerloven fra 1988 om at kunne
inddrage et dykkerbevis, ikke kun på grund af
helbred, men også ved personlig gæld til det
offentlige på over 100.000 kr., er bevaret, ligesom dykkeraspiranten, der skylder 50.000 kr.,
ikke kan få dykkerbevis.
Vi mener nok, at man bør kigge på erfaringerne med disse ordninger. Det er vel efter nærmere eftertanke mere rimeligt, at en virksomhed
ikke kan få offentlige leverancer ved en stor
gæld, end at man fratager en person vedkommendes erhvervsuddannelse. Det ville jo være
mærkeligt, hvis en maskinarbejder skulle til at
være arbejdsmand, hvis han skyldte det offentlige penge: og så ville det vel i øvrigt se pænt
ud, hvis vi somme tider fjernede en restriktion.

2590

Onsdag den 25. januar 1995 (L 120)

Når et dykkerbevis er inddraget - står der i
§ 10 - kan Søfartsstyrelsen tilbagegive beviset,
når anledningen til inddragelsen ikke længere
er til stede. Og når vi nu ajourfører loven, ville
det vel være mere rimeligt at sige, at når anledningen til inddragelsen ikke længere er til stede,
skal de sørenjenseme tilbagelevere dette bevis.
Der kan vel ikke være grund til ikke at gøre det.
Vi har en del spørgsmål, som vi vil stille i
udvalget. Her vil jeg nøjes med at studse over
lovens brug af ordet markedsføring. For det kan
da vel ikke være ministerens mening at ville
blande sig selv eller Søfartsstyrelsen ind i, hvordan man markedsfører og sælger materiel, forudsat selvfølgelig at materiellet er godkendt.
Det Konservative Folkeparti vil arbejde positivt med dette lovforslag i udvalget.";Kai Dige Bach
218096;name_party;":
Nøgleordet er sikkerhed, når det drejer sig om
dykning, uanset om det er i fritiden, eller om det
er en del af éns arbejde: og en gang imellem sker
der nogle ulykker.
For 4-5 år siden skete der en trist ulykke. Det
var en erhvervsdykker, det gik ud over, og da
hayde man det problem, at man ikke rigtig kunne finde ud af, om det var Søfartsstyrelsen, eller
om det var Arbejdstilsynet, der havde med tingene at gøre. Jeg går ud fra, at med dette lovforslag har man ikke det problem mere.
Med hensyn til det, som også hr. Kai Dige
Bach var inde på med gælden, ved jeg ikke, om
man her skyder over målet. Jeg kan godt forstå,
at man gør den slags ting over for taxachauffører og andre, men jeg havde nu også de samme
tanker, som hr. Kai Dige Bach var inde på.
Men jeg synes, det er i orden med de strafbetingelser, der er, således at det er med til at gøre
sikkerheden betydelig bedre, når folk er ude at
arbejde på området.
Der er så én ting, som jeg har studset lidt
over. Det er ikke sikkert, den betyder det, som
den godt kunne udlægges som, men i § 3, stk. 5,
står der, at et dansk skib, der ligger i udlandet,
godt kan bruge udenlandske dykkere. Det er
selvfølgelig også i orden, hvis der er noget i
vejen med et skib og man ligger nede i Cape
Town, eller hvor det nu kan være, at man får en
dykker ned.
Ellers vil jeg nok sige, at generelt må det være
sådan, at hvis der er dykkere om bord i et dansk
skib, så gælder de regler, som er her. Det kan
godt være, at jeg misfortolker det, men det kan
vi finde ud af under udvalgsarbejdet. Ellers vil

jeg nok sige, at det kan opfattes diskriminerende
over for udlændinge fra lande, der ikke er med i
EU.
Men ellers støtter vi lovforslaget.";Tommy Dinesen
219804;name_party;":
Der er allerede sagt mange pæne ting om det
her lovforslag.
Sikkerhed til søs er vigtigt, og sikkerhed, når
man går ned i søen, er jo selvfølgelig lige så vigtigt. Derfor er det et godt forslag, som alle vil
arbejde konstruktivt på at få igennem så hurtigt
som muligt.
Jeg må dog medgive de tidligere talere, at der
er nogle enkelte ting, som virker lidt ejendommelige: at erhvervelse af et sådant dykkercertifikat skal hænges op på, om man har offentlig
gæld eller ej. Man kan jo godt være ansat som
dykker hos et større dykkerfirma, går jeg ud fra,
og så kan det vel ikke have nogen betydning,
om man har en skattegæld el.lign. Så jeg mener,
at vi simpelt hen må prøve at finde ud af at lave
en ændring i loven på det her område.
Jeg vil allerede nu sige, at der vil komme nogle spørgsmål. Bl.a. synes jeg, at når man opdeler
så klart og tydeligt i, om man er erhvervsdykker, eller om man er rekreativ dykker, sådan
bare fornøjelsesdykker, hvor kommer så f.eks.
videnskabsmænd ind, når de skal benytte sig af
dykkerteknik og altså også skal kunne dykke
ned og finde ting? Vi må i hvert fald sikre os, at
der ikke er nogle grupper, der falder udenfor:
det er nærmest det, jeg vil have med.
Så vil jeg også bede om at få alle høringssvarene, for jeg synes nok, det er lidt utilfredsstillende, at man blot kan se, at tingene har været
sendt ud til høring, men i øvrigt overhovedet
ikke, hvad nogen af dem har sagt.";Annette Just
221239;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte det foreliggende
lovforslag.";Bjørn Elmquist
221324;name_party;":
Da vores sædvanlige ordfører er optaget andet
sted, skal jeg meddele, hvad Enhedslistens
holdning er til dette spørgsmål.
Vi er generelt positive over for lovforslag nr.
L 120. Ligesom tilfældet er med hr. Tommy
Dinesen, er der dog nogle ting, der har undret
os i forslaget. Hr. Tommy Dinesen nævnte
spørgsmålet om § 5, hvori der er en undtagelse
for danske skibe i udenlandsk havn.

Onsdag den 25. januar 1995 (L 120)
Vi synes også, at der kunne være grund til at
se lidt nærmere på de undtagelser, som er i § 2,
stk. 2, med hensyn til udenlandske skibe i dansk
territorium, for spørgsmålet er jo, om man i den
sammenhæng kan forestille sig, at der for et
sådant udenlandsk skib gælder andre regler end
for et skib, der ligger lige ved siden af. Det kunne jo være interessant at få afklaret.
Det samme gælder, når man laver en undtagelse omkring dykkere, som fungerer under
Forsvarskommandoen, og som udfører dykkerarbejde i tjenesten. Det er klart, at man kan forestille sig krigstilfælde osv., hvor man ikke kan
overholde den type regler, men hvilke typer
regler gælder egentlig for forsvarets dykkere?
I forbindelse med dette er mit spørgsmål:
Hvorfor kan man ikke have de samme regler
under normale omstændigheder?
Så der er nogle spørgsmål, som vi godt kunne
tænke os at få uddybet.";Søren Søndergaard
222650;title_name;":
Jeg vil starte med at sige tak til ordførerne for
det, jeg må opfatte som o.k.-tegnet. Så fik jeg
lært det også. Og så i øvrigt - jeg skal gøre det
ganske kort 홢 prøve lige at hævne et par ting
omkring de elementer, der blev fremhævet her.
Hr. Poul Andersen spurgte, om der var ressourcer nok. Det må jeg tro at der er. Altså
Søfartsstyrelsen mener, at de kan klare det her
inden for deres gældende ressourcer, og jeg tror,
jeg ville have hørt om det, hvis de ikke kunne.
Jeg har fuld tillid til, at Søfartsstyrelsen er så
ansvarsbevidst, at de gør opmærksom på, hvis
der er problemer med det, men også det kan vi
jo få belyst under udvalgsbehandlingen. For
selvfølgelig skal ressourcerne være til stede. De
ting, der skal kontrolleres, skal kontrolleres, og
det skal der være mandskab til. Det er helt
oplagt.
Så er der flere ordførere, der var inde på
spørgsmålet om beviserne og gæld. Er det nu
rimeligt, at man skal bremses, fordi man har en
offentlig gæld af en eller anden art? Jeg må sige,
at forslaget er sådan set ikke groet i min have.
Det stod i den eksisterende lov, og, som hr. Kai
Dige Bach sagde det: Lad os da kigge lidt på
erfaringerne: gerne for min skyld.
Nu har vi jo faktisk gjort os umage i skiftende
regeringer for at prøve at få begrænset den
offentlige gæld helt generelt. Men det vil jeg
ikke sige er et synspunkt, som kan bære igennem hvad som helst, og på foranledning af ordførerne synes jeg, vi skal prøve at se lidt på de

2591

erfaringer, der nu har været i den periode, hvor
det allerede har været gældende. I hvert fald er
det jo altså ikke et nyt lovforslag.
Til spørgsmålet om, hvorvidt Søfartsstyrelsen
»skal« eller »kan« tilbagelevere et bevis, må jeg
sige, at for min skyld kan vi godt skrive »skal«.
Altså de skal have en bemyndigelse til at gøre
det, og for mig er det ikke afgørende, om der
står kan eller skal. Også det kan vi kigge på.
Når det drejer sig om markedsføring, er det
rigtigt, at det da er et sådan relativt vidt begreb,
som jo enhver ved, der har beskæftiget sig med
markedsføringsloven, men det, der var tale om,
var jo faktisk det, som hr. Kai Dige Bach selv
nævnte, nemlig at Søfartsstyrelsen skal kunne
gå ind, hvis man markedsfører noget, der er
ulovligt. Det må man ikke. Derfor er det lidt
bredere end bare det at kontrollere, at tingene er
i orden, så det ordvalg vil jeg nu nok forsøge at
holde lidt fast i.
Så er der spørgsmålet om udenlandske dykkere og forskellige betingelser for skibe, der ligger ved siden af hinanden. Lad os prøve at kigge på det under üdvalgsbehandlingen. Det tror
jeg nok vil være mest overskueligt, og det samme gælder forsvaret. Hvad er det egentlig for
regler, der gælder her? Der er jo på forskellige
områder andre regler for forsvaret, også inden
for søfartsområdet, men lad os prøve at få det
præciseret og forklaret under udvalgsbehand:""
l i n g e n . .
Men jeg takker og går ud fra, at vi kan tage en
hurtig udvalgsbehandling, så vi ikke træder
vande for længe.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
225738;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2592

Onsdag den 25. januar 1995 (L 121)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af søloven.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
226194;name_party;":
I Venstre finder vi det helt naturligt, hvis det er
sådan, at vi skal engagere nogen i at gå ind i
bjærgningsarbejdet og gå ind i forebyggelse af
større forureningskilder, som kan opstå i forbindelse med forlis osv., så må man også yde dem,
der går ind i det arbejde, et beløb, og derfor er vi
fra Venstres side positivt indstillet over for lovforslaget. Vi mener, at det er et godt lovforslag.";Svend Heiselberg
226610;name_party;":
. Dette lovforslag er en tiltrængt ændring af søloPoul Andersen (S):
ven, som skulle være med til at løse problemer
Det foreliggende ændringsforslag til søloven
på to store områder, nemlig ved olieforurening
vedrører reglerne for bjærgning og ansvaret for
og ved bjærgning. Det er et godt initiativ, som
olieskader.
har været behandlet i et enigt sølovsudvalg. Det
Det helt afgørende mål er, at vi får gjort det
fremmer en udvikling, som såvel befolkningen
fordelagtigt at gå ind i bjærgningsarbejdet så
som erhvervet og lovgiverne ikke kan andet end
tidligt som muligt for at afværge skader på milvære enige i.
jøet. Det er jo helt i tråd med opfølgningen efter
Lovforslaget gør op med det gamle princip
tidligere tiders store oliekatastrofer inden for
om no eure, no pay i bjærgningsarbejdet. Det
skibsfarten.
drejer sig om at opmuntre bjærgerne til at yde
Derfor er vi i Socialdemokratiet positive over
assistance til fartøjer og last, når de udgør en
for det foreliggende lovforslag, der på meget
fare for forurening. Efter de nye regler vil bjærudførlig vis lægger op til, hvordan denne målgeren altid være sikret dækning af sine omkostsætning nås.
ninger og eventuelle ekstra vederlag, når havaFor det første øges bjærgningslønnen, og hele
besætningen tilgodeses. Derudover er det meget risten har udgjort en trussel mod miljøet, også
selv om bjærgningen mislykkes totalt.
væsentligt, at man nu er villig til at dække
Lovforslaget indfører også nye internationale
omkostningerne ,for bjærgere, der forsøger at
ansvars- og erstatningsregler. Reglerne er baseafværge skader på miljøet, selv om der ikke er
ret på, at skibets og lastens ejer skal deles om
udsigt til, at selve fartøjet og ladningen kan
ansvaret for olieforurening. Det forventes i
bjærges. Bjærgerne holdes skadesløse, hvis de
praksis at sikre fuld erstatning, f.eks. ved en
ikke har held til at afværge miljøskader. Hvis
det lykkes, modtager de et vederlag oveni. På olieforurening i danske farvande. Disse revideden måde maksimeres incitamentet til at forsøge rede konventioner forventes at få en meget
betydelig international udbredelse, selv om det
at gøre en indsats, og det er det væsentlige.
er beklageligt, at USA foreløbig har valgt at stå
Med hensyn til olieskader indebærer lovforudenfor.
slaget, at både skibets ejer og den internationale
Det Konservative Folkeparti kan stemme for
fond for erstatning af olieskader forpligtes til at
dette lovforslag og vil gerne bidrage til en hurtig
betale et væsentlig større beløb til ofrene for en
udvalgsbehandling.
olieskade. 11989 vedtoges en international konvention om bjærgning og i 1992 en om olieskaTommy Dinesen (SF):
der.
Vi har før, når vi har diskuteret det her område,
Det foreliggende lovforslag er blevet til i et
tæt nordisk samarbejde med det mål at få indar- altså søfartsområdet, fremført, at det jo desværre nogle gange er sådan, at der skal ske nogle
bejdet disse to konventioner i lovgivningen på
ulykker, før der kommer noget i gang med henområdet. Lovforslaget giver altså Danmark
mulighed for at ratificere disse konventioner, og syn til ny lovgivning osv. Jeg synes jo nok, at det
her i hvert fald bekræfter dette, da der er tale
de skandinaviske ratifikationer vil bringe det
om nogle ulykker, der er sket allerede i 1967,
samlede antal meget tæt op på det, der er minihvor de såkaldte supertankere, der på daværenmum, for at konventionerne træder i kraft.
de tidspunkt var på en 40-50.0001, begyndte at
Jeg kan på Socialdemokratiets vegne tilslutte
sejle på rev og nogle andre ting, således at der
mig lovforslaget, og vi vil medvirke til en hurtig
blev nogle olieudslip.
udvalgsbehandling.

(325)
Onsdag den 25. januar 1995 (L 121)

2593

Vi synes, at det forslag, der ligger her, er et
meget stort skridt på vejen hen imod noget, der
er det rigtige. Det viser sig også, når man læser
det, at det er meget, meget komplicerede regler,
der er. Det viser også noget om, hvor svært det
er at få noget igennem på det her område, fordi
der er mange, der skal høres. Det her er et af de
bedre forsøg, og selv om man kan sige, at det
har været lang tid undervejs, så kan man jo også
se, når man læser loven, at det i hvert fald har
været behandlet, men det er svært at få alle de
lande med.
Det er også godt, at man får lavet en fond, for
de ulykker, der kan ske her, kan jo godt gå hen
og næsten ruinere et land. Hvis man f.eks. tager
et land som Cypern: Går et af deres store tankskibe på 100.000t hen og spilder al olien i Middelhavet eller et andet sted, vil det næsten betyde - hvis landet som sådant skulle betale - at de
gik bankerot, simpelt hen.
Vi synes også, det er godt, at de nordiske lande på mange områder er blevet brugt ligesom
skabelon til loven. Vi synes, det er godt, der er et
samarbejde mellem de nordiske lande. Det
håber vi meget der bliver i fremtiden, når vi skal
snakke om fortidens synder.
Jeg er enig med hr. Poul Andersen i, at det
med hensyn til bjærgelønnen er noget mærkeligt stadig væk at kunne læse, at man har noget,
som vistnok stammer fra for flere hundrede år
siden, nemlig at skibsføreren skal have så og så
meget, når man går hen og bjærger - det dobbelte, tror jeg det er, af den højestlønnede om
bord i skibet. Det er jo sådan, når man går hen
og bjærger og prøver, om man kan gøre en indsats, at så er der jo altså tale om, at alle om bord i
skibet kan gå hen og sætte livet på spil, og kaptajnens liv er selvfølgelig noget værd - det er
der måske nogen der vil mene, det vil han sikkert selv mene - men ellers må man jo generelt
sige, at et liv er lige meget værd, uanset hvem
det tilhører,
Derfor vil vi da godt prøve at stille et forslag
om, at man får lavet en mere, jeg skal nok lade
være med at sige socialistisk, men en solidarisk
bjærgeløn.
Men vi støtter forslaget.

Så jeg kan kun sige, at Fremskridtspartiet vil
arbejde til det yderste for at få det her hurtigt
gennemført.";Kai Dige Bach
232502;name_party;":
Der er sagt mange pæne ting om det her forslag,
og der er ingen tvivl om, at det er utrolig velgennemarbejdet. Jeg er glad for, at alle de forespørgsler, vi har haft her i Folketinget, rent faktisk også har mundet ud i, at der kommer et så
seriøst stykke arbejde.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Annette Just
232826;name_party;":
Det er et forslag, der er så gennemsyret af sund
fornuft, at det formentlig vil få hele Folketingets
tilslutning. At indføre gulerodsprincippet på det
her område lyder fornuftigt, og vi følger op i
dansk lovgivning, hvad der er sket på det internationale område.
Så mit parti kan støtte forslaget.";Bjørn Elmquist
233148;name_party;":
Jeg skal bidrage til den hurtige behandling ved
at meddele, at Enhedslisten kan støtte forslaget.";Søren Søndergaard
233282;title_name;":
Jamen så kan jeg jo kun sige, at det er jeg meget
glad for. Mange tak.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
233478;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om visse selskabers aflæggelse
af årsregnskab m.v. (Statslige aktieselskaber).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95).

I

2594

Onsdag den 25. januar 1995 (L 122)

Forhandling";Formanden
233994;name_party;":
De senere år har staten oprettet et antal aktieselskaber til løsning af driftsopgaver og anlægsopgaver. Flere af disse aktieselskaber er ret store
og betydningsfulde, og det er derfor vigtigt, at
befolkningens interesse for at kunne følge disse
statslige aktieselskabers virke bliver imødekommet bedst muligt.
Socialdemokratiet kan derfor støtte det fremsatte lovforslag, hvorefter en række bestemmelser i aktieselskabsloven, årsregnskabsloven
m.v., der gælder for børsnoterede aktieselskaber, også kommer til at gælde for statslige aktieselskaber, dvs. aktieselskaber, hvori staten har
bestemmende indflydelse.
Vi kan også støtte, at visse børsretlige regler
ifølge lovforslaget kommer til at gælde for de
statslige aktieselskaber. Det bevirker, dels at der
skal udarbejdes en finansieringsanalyse i tilknytning til årsregnskabet, dels at årsregnskabet
efter anmodning kan sendes til pressen: hermed
forbedres offentlighedens indseende med virksomheden betydeligt.
Vi har også noteret os, at den selvstændige
offentlige virksomhed Post Danmark for hovedpartens vedkommende vil følge de foreslåede
regler.
Med disse ord kan jeg på vegne af Socialdemokratiet anbefale det foreliggende lovforslag.";Per Kaalund
235211;name_party;":
Det er et godt lovforslag. Når man endelig har
statslige aktieselskaber efter den definition, der
er lagt frem, så bør de naturligvis have et regnskab, som er gennemskueligt, og som ligner den
måde, man i øvrigt gør regnskaber op for private selskaber, også de børsnoterede. Det er godt
for offentlighedens muligheder for at have indsigt i de statslige selskabers virksomhed. Det er
også godt for konkurrerende virksomheders
muligheder for at følge med i, hvad der foregår.
Derfor kan vi bakke forslaget op.
Jeg kan ikke, selv når jeg læser det igennem,
helt gennemskue, om man nu har lavet en fuld
ligestilling, eller om der stadig væk mangler
nogle områder, hvor der kan laves en ligestilling. Det vil vi meget gerne kigge på i udvalget.
Men det er klart et godt forslag, der går i den
rigtige retning, så det bakker vi op.

Pemille Sams (KF):
Så kom det endelig, men det kunne jo heller ikke
trækkes ret meget længere, må man jo så sige,
efter at regeringen for mere end et år siden lovede os at komme med det her forslag. På baggrund af debatten om vores beslutningsforslag
nr. B 37 er det nu endelig kommet på bordet.
Det takker vi for, for det er både rigtigt og
naturligt at underlægge statslige selskaber samme forpligtelser, som private er underlagt.
I den forbindelse vil jeg uddybende spørge
ministeren, om det nuværende lovforslag fuldt
ud lever op til beslutningsforslag nr. B 37 fra
sidste år. Er der tale om en fuldstændig sidestilling, eller er der elementer i det oprindelige
beslutningsforslag, som ikke er blevet opfyldt i
lovforslaget, og i så fald hvilke elementer?
Dernæst vil jeg gerne bede om en speciel
kommentar til problematikken om også at kunne suspendere aktiekursen på et statsligt selskab
samt sanktionsmulighederne over for offentlige
selskaber, som ikke overholder lovgivningens
regler. Det har været centrale elementer i debatten, at der også på disse to punkter herefter er
ligestilling med private børsnoterede selskaber.
Det fremgår nemlig ikke særlig tydeligt, hvis det
er tilfældet.
Endelig vil jeg stille ministeren et tredje
spørgsmål, og det er omkring revisionsforholdene i statslige selskaber, som jo ofte i praksis
har givet stor anledning til tvivl. Er ministeren
enig i, at det er tilfældet, og i, at der er et stort
behov for at få klarhed omkring de revisionsmæssige forhold i de forskellige selskabsdannelser, hvori staten deltager? Og vil ministeren i
så fald komme med et udspil på det område?
Men vi er glade for, at der nu sker noget i sagen,
og vi kan give vores tilsagn om en konstruktiv
udvalgsbehandling.";Peter Brixtofte
237795;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Kjeld Rahbæk Møller,
ikke kan være til stede, skal jeg her fremføre
SF's holdning til forslaget.
Vi støtter forslaget, som det ligger, men det
rejser så et andet problem, og det er, at når en
statslig styrelse bliver omdannet til aktieselskab,
glider det ud af bestemmelsen om en offentlighed i forvaltningen. Tidligere har man løst problemet for elselskaberne, der via en særlig
bestemmelse er omfattet af offentlighed i forvaltningen. Det samme må gælde for offentlige
selskaber på andre områder. Deres forretningshemmeligheder skal de naturligvis kunne

Onsdag den 25. januar 1995 (L 122)
beskytte, men det må ikke betyde, at der slet
ingen offentlighed skal gælde.
Men som sagt: Vi støtter forslaget.";Tommy Dinesen
238548;name_party;":
Da mit partis ordfører heller ikke kan være til
stede, vil jeg ganske kort sige, at det selvfølgelig
er et skridt i den rigtige retning. Men jeg kan
love ministeren, at vi vil stille en hel del spørgsmål, fordi der faktisk er stor tvivl om, hvorvidt
det nu kommer til at gælde alle offentlige virksomheder, bl.a. postvæsenet. Det er det ene
spørgsmål, som jeg i hvert fald ved vil blive stillet.
Der vil også blive stillet en meget lang række
spørgsmål om offentligheden, som SF også lige
har været inde på, altså om det her kan siges at
kunne betyde, at der vil komme fuld offentlig
vished om, hvordan det kommer til at gå i alle
de forskellige aktieselskaber.
Bjøm Elmquist (RV):
Der er brug for nogle klare linjer på dette område, og det udstikker det foreliggende lovforslag.
Med de mange statslige aktieselskaber, som vi
kan se vokse frem, og vi er jo næppe ved vejs
ende foreløbig, er behovet stort.
Det, som SF var inde på det, interesserer os
også i Det Radikale Venstre. Hvordan kan vi
fastholde det princip om offentlighed i forvaltningen, som foreligger? Det kan selvfølgelig
ikke overføres i enhver henseende til aktieselskaberne, og dette lovforslag åbner jo også for
offentlighedens indseende med regnskaberne,
ledelsessammensætning osv. Med hensyn til
disse ting - ledelsen og årsregnskaberne - støtter vi til fulde, at man stiller samme krav, som
man gør til de børsnoterede selskaber.
Det er også vigtigt, at årsregnskaberne bliver
mere informative, og at pressens repræsentanter
på offentlighedens vegne kan rekvirere eksemplarer og gennemgå dem.
Men vi føler stadig væk, at der er et spørgsmål, som vi bliver nødt til at fortsætte med at
bore i, og det kan jeg høre at der er flere partier
der er interesseret i. Hvordan sikrer vi os, at
tendensen til at lægge stadig flere offentlige
aktiviteter over i aktieselskaber ikke bliver en
slags udhuling af offentlighedsprincippet?
Men samtidig må vi jo også erkende, at disse
selskaber skal kunne operere på konkurrencevilkår, på markedsvilkår, og derfor kan vi ikke
uden videre sige: Jamen o.k., så udvider vi forvaltningslovens principper med hensyn til
offentlighed.

2595

Så der bliver nogle flere ting at tage stilling til,
ikke nødvendigvis før vi kan vedtage det her
lovforslag, men på et eller andet senere tidspunkt i hvert fald.";Annette Just
240877;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører stadig væk hygger
sig i Stavadudvalget, skal jeg meddele Enhedslistens holdning på det her område.
Vi er generelt enige i spørgsmålet om større
åbenhed omkring årsregnskaberne. Vi er af den
opfattelse, at de foreslåede bestemmelser på en
.række områder skal gælde på samme måde som
for private aktieselskaber, i det omfang det ikke
allerede er gældende, det vil sige uanset størrelse, og uanset om de pågældende er børsnoteret
eller ej. Det drejer sig om områder som bestyrelsesformandens mulighed for at have andre
hverv i selskabet, at der skal gives oplysning om
bestyrelsesmedlemmers og direktørers andre
ledelseshverv i andre selskaber og kravet om at
tilsende årsregnskaber til pressen.
Derudover vil vi i udvalget rejse en diskussion om, hvordan de ansatte og deres repræsentanter kan sikres ekstra indsigt i statslige aktieselskabers regnskabsmæssige forhold.";Søren Søndergaard
241807;title_name;":
Lad mig starte med igen at takke for - synes jeg
da - en generelt positiv holdning fra stort set
alle partier til det her forslag.
Det er jo klart, at der i det er balancegange
hele tiden. Jeg forstår så udmærket, at hovedparten af ordførerne også har rejst spørgsmålet
om, i hvor høj grad det med ligestillingen gælder. Er der så en total ligestilling? Er der nu ting,
hvor vi ikke har taget noget med, som gælder
for private selskaber?
Det må jeg sige med det samme: Ja, det er der.
Men det er der selvfølgelig også nogle grunde
til. En hovedgrund kunne være - hvis jeg skal
sige det generelt - at nogle regler i den øvrige
lovgivning gælder for børsnoterede selskaber,
altså ting, der skal handles på fondsbørsen. Men
selvfølgelig bidrager jeg meget gerne til, at vi får
belyst det fuldstændig under udvalgsbehandlingen. For balancen i det her er jo, at vi på den
anden side set ikke ønsker at overregulere.
Bestemmelser, der ikke er relevante, skal vi ikke
have med. En bestemmelse om f.eks. en eller to
revisorer, som i dag gælder for private, og som
vi overvejer at fjerne, skal selvfølgelig heller
ikke med her, medmindre den gælder for priva- 홢
te.

2596

Onsdag den 25. januar 1995 (L 122)

Altså, vi skal hele tiden passe på, at det, der
skal gælde> det skal gælde. Hele formålet med
det - det kan jeg helt bekræfte over for hr. Peter
Brixtofte og hr. Tommy Dinesen - er gennemsigtigheden. Det er muligheden for at kunne følge bedre med i, hvad der foregår. Her har vi
igen en balancegang. Som hr. Bjørn Elmquist var
inde på, skal disse selskaber ud og agere forretningsmæssigt på konkurrencevilkår, så det er
ikke alt - det er det heller ikke i de private selskaber - der kan komme frem.
Så hele tiden har vi balancegangen. Men jeg
synes, det tegner til en god og spændende
udvalgsbehandling. Jeg tror, vi skal tage disse
afgrænsninger og forskelle i reglerne - også
hvorfor der er disse forskelle - op til drøftelse i
Erhvervsudvalget. Det glæder jeg mig i hvert
fald til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
243918;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud. (Udbud af bygge- og
anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske
Fællesskaber).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
244425;name_party;":
Det foreliggende forslag til ændring af lov om
Klagenævnet for Udbud er primært af teknisk
karakter. Ved en ændring af loven i slutningen
af 1992 blev Klagenævnets kompetence udvidet
til også at omfatte forsyningsvirksomhed, og der
indførtes nogle særbestemmelser vedrørende
offshore-virksomhed. EU-Kommissionen har
imidlertid efter et gennemsyn af loven påpeget,
at loven har nogle huller, især i forbindelse med
tilbudsgiverens rettigheder over for ordregiveren.
Det foreliggende lovforslag sigter imod at
lukke disse huller, først og fremmest ved at klagesager inden for offshore-området overføres
fra Klagenævnet til Sø- og Handelsretten, således at regelbrud på dette område altid vil kunne
sanktioneres. Derudover indeholder forslaget stadig på baggrund af anbefalinger fra Kommissionen - ændringer i reglerne for bevisførelse og
bødesanktioner og indførelse af særlige forligsprocedurer, som Kommissionen selv administrerer.
I Socialdemokratiet finder vi, at den foreliggende tilretning af loven er fornuftig og nødvendig for, at den kan fungere på offshoreområdet. Jeg kan derfor på Socialdemokratiets
vegne anbefale lovforslaget til positiv behandling.";Poul Andersen
245611;name_party;":
Også fra Venstres side opfatter vi dette forslag
som et forslag af mere teknisk karakter, og jeg
kan gøre det meget kort ved at sige, at vi i
hovedtrækkene kan tilslutte os forslaget.";Svend Erik Hovmand
245822;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe vil gerne tilslutte sig forslaget.";Niels Ahlmann-Ohlsen
245917;name_party;":
Vi er også positive. Det fremgår, at EU-Kommissionen har klaget over, at der er huller i den
måde, vi behandler klagesager på i forbindelse
med udbud, og når vi brokker os, når andre
overtræder reglerne, skal vi selvfølgelig selv
passe på at overholde dem.
Jeg har kun ét spørgsmål. Det er det sædvanlige spørgsmål i forbindelse med udbud. Kan
man stille krav i forbindelse med miljø og lignende? Og vil dette forslag på nogen måde
begrænse mulighederne for at stille sådanne
krav?

Onsdag den 25. januar 1995 (L 123)

2597";Kjeld Rahbæk Møller
246462;name_party;":
opstod et hul, så overtrædelse af udbudsreglerForslaget som sådan kan jo være meget godt.
ne kun blev omfattet af bødestraf og ikke af krav
Jeg vil sige, at det primære jo handler om hele
om annullering af ordren. I den forbindelse
offshore-industrien og den klage, der er kom- kunne vi måske godt tænke os, hvis ministeren
met fra EU om, at vi ikke overholder de direktikunne oplyse, om Mærsk Olie og Gas eventuelt
ver. Men i det samme lovforslag erkender man
har afgivet et høringssvar i forhold til det foreogså, at de stadig væk ikke helt overholder
liggende forslag, og i så fald, hvad det høringsdirektiverne. Derfor vil jeg spørge, om ministesvar gik ud på.
ren har haft det sendt ned til godkendelse i EU,
og om, hvad svaret var dér.";Annette Just
247240;title_name;":
Så har jeg en hel del spørgsmål til offshoreJa, det kunne jo lyde, som om jeg snart tager det
industriens muligheder. Det er glædeligt, at det I for givet, men jeg vil gerne takke for tilslutninkommer over i Sø- og Handelsretten - det er jeg gen. Jeg tager det ikke for givet. Jeg er glad hver
helt enig i - men hvad er der egentlig sket i Eng- gang.
land og Holland, hvor man har de samme proJeg skal svare SF, så godt jeg kan. Vi mener jo
-blemer? Og hvordan har de løst det? Det er nog- i Erhvervsministeriet sammen med Miljøminile af de spørgsmål, vi vil stille i udvalget.
steriet i øvrigt, at det er muligt i et eller andet
Så jeg vil sige, at vi er positive, men lidt skepomfang at stille de her miljøkrav ved licitatiotiske, fordi vi er nødt til sikre, at vi har samme
ner, og det er noget, vi arbejder videre med.
muligheder, som man har i de andre lande med
Der er ikke noget dér. Hr. Kjeld Rahbæk Mølen væsentlig offshore-industri.
ler havde fuldstændig ret i, at det vidste jeg ikke
på stående fod, men der er ikke noget i det her
Bjøm Elmquist (RV):
lovforslag, kan jeg sige, der skulle hindre det
. Man kan måske sige, at vi hermed tager skridt
eller have noget med det smør at gøre. Vi skulle
til en yderligere forbedring af systemet med
stadig væk kunne arbejde videre med den sag,
hensyn til aflivning af mestergrise, for mestersom jeg sagde.
grise var vel i gamle dage udtrykket for sådanne
Med hensyn til, om Kommissionen nu er tilaftaler, der bestod på forhånd, før man skulle i
freds:, Det går vi ud fra at de er. Uformelt hat vi
gang med en licitation, om, at den og den mester fået den tilkendegivelse, og vi håber snart at få
skulle have den her ordre.
den med en fin underskrift på tryk.
Her forbedrer vi altså klagemulighederne, og
Med hensyn til forholdene i England og Holdet synes vi er en god idé. Jeg synes, at det, fru
land må vi lige kigge på det under udvalgsbeAnnette Just var inde på, er et relevant spørgshandlingen. Det kan jeg heller ikke besvare på
mål at få draget ind i udvalgsarbejdet. Der er
stående fod.
nok grænser for, hvor meget vi kan tvinge de
Om Enhedslistens spørgsmål om høringssvar.
andre til at gøre, men samtidig er det jo klogt,
Jeg kan sige, at det her, som det ligger nu, er
hvis man som en anden duks i klassen retter sig
drøftet igennem med de berørte parter, Sø- og
efter pæne henstillinger, at vi så er sikre på, at
Handelsretten, oliebranchen osv., så jeg tror da,
også andre medlemmer af klassen gør det samat vi har fundet en løsning, som meget godt fylme.
der det hul ud, der skulle fyldes ud, uden at
overfylde det.";Mimi Jakobsen
249848;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der er tale om et forslag med
Hermed sluttede forhandlingen.
en række tekniske detaljer. Det skal dog ikke
afholde os fra at benytte anledningen til at sige,
at vi synes, det ikke lige er vores kop te, at
Afstemning
EU-Kommissionen skal læse korrektur på danske love, og at vi så derefter skal bruge tid på at
Lovforslagets overgang til anden behandling
gennemføre tekniske rettelser, bare fordi Komvedtoges uden afstemning.
missionen ikke mener, at vi lever op til alle de
tekniske krinkelkroge.
Men vi synes, det måske kunne være interesFørste næstformand (Ivar Hansen):
sant at få en forklaring på, hvordan det kunne
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
ske, at der netop inden for offshore-branchen
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse ,

-

2598

Onsdag den 25. januar 1995 (L 123)

mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og ligningsloven.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Søren Søndergaard
251026;name_party;":
Socialdemokratiet giver gerne VækstFonden
øgede muligheder, fordi VækstFonden har vist
sig at være et godt og virkningsfuldt instrument
til at fremme fornyelsen i virksomhederne, og
indtil nu har man koncentreret sig om teknologisk og produktmæssig udvikling, hvor projekterne har haft en vis nyhedsværdi.
VækstFonden har hele tiden med de midler,
fonden har til rådighed, kunnet imødekomme
stort set alle projekter, der har opfyldt betingelserne og dermed har haft udviklingsperspektivet kombineret med en vis risiko, som betyder,
at projekterne ikke ville være blevet gennemført
eller i hvert fald væsentligt udskudt uden
VækstFondens medvirken.
Der er en høj grad af tillid til VækstFondens
bestyrelse og administration, og det er afgørende for VækstFondens succes i forhold til de
enkelte virksomheder.
Lovforslaget, der her er til behandling, har
baggrund i tre forhold, dels ønsket om at forenkle erhvervsstøtteordningerne, så virksomhederne får færre steder at henvende sig med
deres projekter, dels at åbne mere for, at også
serviceerhvervene kan få medfinansiering til
deres udviklingsprojekter. Kompetenceudvikling kommer således ind i formålet, og kravene
om nyhedsværdien svækkes for at få bredt målgruppen ud.
Den udvidelse af formålet vil vi i Socialdemokratiet gerne give vores tilslutning til.
Og endelig - som det tredje - er det også en
ændring af den skattemæssige behandling af de
betingede tilbagebetalingspligtige lån.

Men jeg vil i sammenhæng med formålet gerne spørge erhvervsministeren, om hun vil være
indstillet på under udvalgsbehandlingen at se
nærmere på, om der er behov for en yderligere
justering af formålet, så de små produktionsvirksomheder, der indtil den 1. januar havde
mulighed for at bruge den statslige kautionsordning, ikke herefter er på herrens mark med
de projekter, hvortil det er vanskeligt at skaffe
traditionel finansiering, f.eks. hvor der skal ske
et skifte i virksomhedens størrelse, og hvor man
måske samtidig skal gå fra én teknologi til en
anden, uden at det nødvendigvis er egentlig
teknologiudvikling.
Det var jo et led i erhvervsstøtteordningen, at
vi afskaffede pensionsordningen. Nu må vi
sikre, at vi ikke lader nogle virksomheder i stikken, der har nogle gode projekter, som ikke lige
passer ind i de nu beskrevne formål, men som
på grund af deres karakter samtidig har vanskeligt ved at skaffe traditionel finansiering.
Erhvervsministeren ønsker at blive repræsenteret direkte i bestyrelsen, og dette bestyrelsesmedlem skal have mulighed for at forelægge
principielle spørgsmål for ministeren til afgørelse. Det kan være fornuftigt også af koordinationsmæssige årsager, men for Socialdemokratiet er det væsentligt at understrege, at der ikke
må blive tale om, at enkeltprojekter kan gøres til
principspørgsmål. Der må ikke opstå risiko for,
at politisk pression kan bruges til at opnå støtte
til konkrete projekter - for ikke at fjerne VækstFondens troværdighed.
Samtidig er det væsentligt at holde fast i forskellen mellem Erhvervsfremmerådets arbejde
med erhvervsfremmestrategier og opfølgningsprogrammer, der har et nationalt udgangspunkt, og så på den anden side VækstFonden,
hvor det er det konkrete projekts perspektiv og
virksomheden bag det, der skal tages stilling til,
og ikke, om projektet lige passer ind i en nationalt formuleret strategi.
Et tredje væsentligt element i lovforslaget er
den ændrede skattebehandling af de betinget
tilbagebetalingspligtige lån, som VækstFonden
jo anvender med stor succes.
Da VækstFonden oprindelig blev etableret,
undlod den daværende industriminister at
beskæftige sig med det problem, at betinget tilbagebetalingspligtige lån i skattemæssig sammenhæng ansås for at være tilskud, indtil noget
andet var bevist. Det var således et likviditetsproblem: Virksomhederne skulle udrede skatten, samtidig med at projektet skulle sættes i

Onsdag den 25. januar 1995 (L 124)
gang. Det gav en uheldig start for VækstFonden,
at der ikke i det mindste var klarhed for virksomhederne om, at det var tilfældet.
Efter regeringsskiftet forbedrede den socialdemokratiske skatteminister situationen ved at
give mulighed for straksafskrivning under nærmere angivne forudsætninger. Nu løses problemet endeligt ved, at lånene herefter bliver anset
for at være lån, indtil noget andet er bevist.
Skattebetaling udløses således først, hvis lånet
veksles til et tilskud, fordi projektet ikke nyttiggøres kommercielt og rettighederne overdrages
til VækstFonden.
Det er vi i Socialdemokratiet tilfredse med.
Det er jo også en noget mere positiv indgangsvinkel til et projekt, at man forventer succes,
frem for at forvente, at det ikke går.
Med disse bemærkninger vil Socialdemokratiet give lovforslaget en positiv og grundig
udvalgsbehandling, bl.a. med henblik på at få
den nærmere afklaring af formålet, som jeg har
nævnt, og derefter stemme for lovforslagets
vedtagelse, når vi når frem til tredjebehandlingen.";Sonja Mikkelsen
255952;name_party;":
I går fremsatte landets indenrigsminister et forslag, som efter vores opfattelse i høj grad vil
være til skade for de mindre og mellemstore
virksomheder her i landet, et forslag, som i virkeligheden, hvis man skal sige det meget kort,
risikerer at tage brødet ud af munden på de
mindre virksomheder, vi har, og gør det endnu
sværere for nye at starte. Det var forslaget om,
at kommunerne skal have mulighed for at eksportere til hinanden og sælge til hinanden.
I dag har vi en ny dag, og i dag har vi et nyt
forslag, som imidlertid er ganske anderledes
end gårsdagens. I dag præsenteres vi for et forslag, som jeg synes på mange måder lever op til
de ønsker og krav om at få en forenkling af
vores system, som vi gennem lang tid har stillet
fra Venstres side. 17 erhvervsstøtteordninger
samles nu i én, og det er i sig selv meget positivt. At det så også indebærer en vis udvidelse
af VækstFondens område, er fair nok: til gengæld er VækstFonden jo en ordning, som er
baseret på, at man ikke bare får et tilskud, men
at man faktisk også får pligt til at tilbagebetale
tilskuddet - i mange tilfælde i hvert fald.
Vi synes, den ordning har vist sin bæredygtighed og sin fornuft og har vist, at den ikke
bidrager til skævvridninger og konkurrenceforvridninger, men giver mindre og mellemstore

2599

virksomheder nogle gode muligheder. Men vi
kunne måske nok ønske os, at man samtidig
med, at man nu reducerer de mange hidtidige
ordninger, udvider denne og sammen med :
erhvervenes egne organisationer bruger lidt
kræfter på også at informere de mindre virksomheder, som dette jo typisk handler om, om
de muligheder, der er i denne ordning. For det
er meget godt med alle de ordninger, vi laver i
Folketinget, men hvis det kim er dem, der har
den bedste advokat, der er i stand til at udnytte
ordningerne, hjælper det jo ikke så meget på de
små håndværksvirksomheder og de mellemstore virksomheder, vi gerne vil hjælpe med dette
her.
Dette samarbejde vil jeg derfor appellere til
ministeren om. Det er ikke noget, der behøver at
koste mange store beløb til informationskampagner, men jeg tror, at man i en direkte, målrettet oplysning sammen med organisationerne
ville være i stand til at formidle dette budskab
ud til dem, der virkelig har brug for det.
Må jeg så sige, at der ved en nedlæggelse af
mange ordninger og deres samling i én altid vil
være risiko for, at der ryger en finke af panden,
og at et ellers vældig godt og fornuftigt formål
måske har vanskeligt ved at finde vej ind under
de nye regler. En af de ting, jeg her tænker på, er
f.eks. kautionsordningen for bagere og slagtere,
som jo har haft deres eget institut, og som vi har
fået henvendelser fra, og som jeg nok synes også
har en vis interesse i administrationen af det
lovsæt, som vi nu præsenteres for.
Ellers må jeg sige, at det jo er rigtigt, som den
tidligere ordfører gav udtryk for, at der har
været og er megen respekt for arbejdet i VækstFondens bestyrelse og administration. Det fungerer tilsyneladende fornuftigt, og det er naturligvis påskønnelsesværdigt.
Den nye skatteordning synes jo umiddelbart
også at være rimelig hensigtsmæssig. Men der
er en vis skepsis med hensyn til spørgsmålet om
politisk repræsentation i bestyrelsen. Begge disse forhold vil vi naturligvis kigge lidt nærmere
på i udvalget.
Men som sagt synes jeg, forenklingen og det,
at regeringen her gennemfører en meget mere
afbalanceret erhvervslovgivning gennem dette
forslag, er en positiv ting - i modsætning til,
hvad vi oplevede i går.";Svend Erik Hovmand
259464;name_party;":
Regeringens erhvervspolitik er ved at snøre sig
ind i et erhvervspolitisk traume, som hedder

2600

Onsdag den 25. januar 1995 (L124)

servicesektoren. Det er næsten som en plade,
der kører i samme rille. Men der er to riller at
vælge imellem, og den ene lyder: servicesektoren, servicesektoren, servicesektoren, og den
anden lyder: offentligt-privat samarbejde,
offentligt-privat samarbejde, offentligt-privat
samarbejde, og sådan kan man fortsætte.
I dette lovforslag er det rillen med servicesektoren, det drejer sig om, og det er da o.k. for os,
at VækstFonden nu også skal kunne støtte perspektivrige projekter i denne sektor - ingen problemer med det - men man må dog advare
imod en total fokusering på servicesektoren,
idet dens vækst i meget høj grad afhænger af
væksten i industrien i øvrigt.
Vi synes, det er vældig godt, at regeringen
har løst problemet med beskatning af lån fra
VækstFonden - det har vi kun positive ord om til gengæld er vi ikke spor positive over for det
andet element i forslaget, nemlig udvidelsen af
fondens bestyrelse, således at Erhvervsministeriet også kan få sæde heri.
I den forbindelse vil vi gerne spørge nærmere
om denne repræsentants konkrete beføjelser.
Det er fremgået, at det ikke er en offentlig
repræsentant som i f.eks. pengeinstitutterne,
som er der på linje med de øvrige bestyrelsesmedlemmer: nej, det er en særlig repræsentant,
som skal tage sagerne med hjem og forelægge
dem for ministeren. Det må kræve en virkelig
god forklaring, hvis det er korrekt. Hvad er der
at kritisere ved fondens hidtidige arbejde, siden
ministeren nu selv vil overtage en del af styringen? Har den nuværende bestyrelse ikke gjort
det tilfredsstillende eller hvad? Der må jo være
en begrundelse, og den synes jeg ministeren
skylder Folketinget. Så dette element af forslaget
er vi imod ud fra både konkrete og generelle
betragtninger.
I øvrigt må jeg sige, at vi undrer os meget
over, at regeringen vil fremsætte dette lovforslag uden at drøfte det med os forinden. Vi var
en meget aktiv del i de meget lange og tunge
forhandlinger, der førte til et forlig om fondens
oprettelse i 1992. Dengang afviste vi, at der
skulle være en offentlig repræsentant i bestyrelsen, og selv om der godt nok har været folketingsvalg siden, føler vi dog, at dette her er
meget tæt på at ligne rioget, der kunne kaldes
forligsbrud.
Grundlæggende mener vi nemlig overhovedet ikke, at der er brug for, at Erhvervsministeriet er direkte repræsenteret i bestyrelsen tværtimod er det ikke ønskeligt. Ministeriet skal

kontrollere, at fonden opfylder de retningslinjer,
som den har at virke under, men ministeriet skal
ikke også selv være udøvende og styrende over
for erhvervslivet.";Pernille Sams
262181;name_party;":
To af punkterne i lovforslaget har vi ingen problemer med. Det drejer sig om udvidelsen af
VækstFondens muligheder for at betjene flere
sektorer: det er helt fint. Ligeledes synes jeg, det
er helt fint, at der kommer en repræsentant for
Erhvervsministeriet i bestyrelsen, således at
ministeren får lidt mere tilsyn med, hvad der
foregår.
Men den ændrede skattemæssige behandling
må vi meget bestemt afvise. Tidligere var der
meget god logik i det: Samtidig med at man
havde fradrag for de udgifter, man havde, skulle fradragene for den del af udgifterne, der blev
betalt af det offentlige, selvfølgelig ophæves.
Det er jo helt logisk. Til gengæld slap man så for
at betale skat, hvis lånet lige pludselig blev konteret til et tilskud: og hvis man betalte pengene
tilbage, havde man fradrag for det. Det var en
fin profit.
Jeg ved godt, at der er mange, der har brokket
sig, som nu foreslår at indføre dette her. Men
der vil så ske det, at man f.eks starter et projekt
til 200.000 kr. Disse penge kan man så trække fra
alle sammen enten ved at afskrive dem eller ved
at trække dem fra direkte - også den del, der er
betalt af det offentlige - og det er der mange der
vil være glade for, det er da klart, for det giver
dem en bedre likviditet. Men hvis det nu ikke
lykkes og der ikke kommer noget ud af det - det
sker altså en gang imellem - ja, så kommer
Skatteministeriet lige pludselig og vil have pengene tilbage og vil have skat af det, og det bliver
de ikke glade for.
Jeg kan godt love, at man vil få utrolig meget
vrøvl med denne lov om nogle år, når det lige
pludselig viser sig, at der er nogle projekter, der
ikke lykkes. I en dårlig situation med dårlige,
ikkelykkedes projekter er virksomhederne jo
ikke særlig glade og har formodentlig ikke særlig god likviditet, og så kommer skattevæsenet
gudhjælpemig og skal have penge af dem. Det
er da en umulig løsning.
Jeg er godt klar over, at der har været problemer, fordi man har brugt vendingen »lån« og
man ikke er vant til at betale skat af lån. Men så
ville jeg foreslå, at man løste det problem på en
meget enklere måde, nemlig ved at bruge vendingen »betinget tilbagebetalingspligtigt tilskud« i stedet for at tale om »betinget tilbage-

Onsdag den 25. januar 1995 (L 124)
betalingspligtigt lån«. Så havde logikken været i
orden, og folk havde forstået det, og det havde
betydet lige præcis det samme. Det her giver
bare problemer, og det kan vi ikke være med til.
Men som sagt: De to første punkter ér helt fine.";Kjeld Rahbæk Møller
264678;name_party;":
Nu har jeg været god ved ministeren hele dagen
og sagt ja til næsten alt, hvad der er kommet,
men nu må det være nok. Vi var imod VækstFonden, da den blev oprettet, og vi er stadig
imod VækstFonden, og vi synes, at det er forkert
at udvide den - også på den måde, som foreligger i dette lovforslag.
Jeg er helt med på, at vi samler en del af alle
de forskellige tilskudsordninger sammen. Så
langt kan jeg godt følge det - og det kunne jeg
så tale positivt om, og det er da altid rart - men
at køre det ind under VækstFonden og derved
udvide det til hele servicesektoren, er en forkert
linje at følge fra regeringens side. Det, der skal
til, er jo at lette beskatningen af erhvervslivet,
således at det har råd til selv at foretage de investeringer og selv at skabe den vækstfremme,
som det ønsker.
Det er for os at se en helt forkert linje først at
trække pengene væk fra erhvervslivet for derefter at give dem tilbage i tilskud. Det er den
modsatte vej, vi skal: Erhvervslivet - det være
sig servicesektoren eller industrien, eller hvad
det nu er - skal have lov til at benytte pengene i
det erhverv, hvor pengene i forvejen er tjent. Vi
kan kun gå med til begrænsede tilskud, når der
er tale om regulær forskning, men bestemt ikke,
når vi kommer ud til de detailreguleringer, som
der er tale om her.
Bjøm Elmquist (RV):
I Ja, så revnede ballonen, men det måtte jo også
komme! Men Det Radikale Venstre støtter
naturligvis det lovforslag, som vi selv har været
med til at fremsætte.
Vi er i færd med at omprioritere og forenkle
erhvervsfremmeordningerne i Danmark, og det
synes vi er en god idé. Et første eksempel her for
nylig var ophør af lånegàrantiordningen, og så
at sige i samme ånd har vi i hvert fald i vores
parti set dette lovforslag, nemlig en omdannelse
eller opshining af VækstFonden.
Vi synes, det er forsvarligt at inddrage servicesektoren, især fordi vi jo her ser en masse
iværksættere, og fordi vi her ser en masse små
nye virksomheder få mulighed for at vokse op.
Og så tror vi det vil være en god idé at have de

2601

muligheder, som lovforslaget kommer ind på,
sådan at det ikke drejer sig om projekternes teknologiske nyhedsværdi - for det kan jo være
svært at påvise dén i en servicesektor - men om
at udvikle kompetence og at se på nyhedsværdien i den enkelte virksomhed. Det er jo netop
dér, de, der skal innovere: og de, der skal holde
gang i ungskoven i dansk erhvervsliv, kommer,
og de har jo ikke den store fordel af, at der er
lave erhvervsskatter. De skal netop have en
særlig tilskyndelse og en særlig væksttilførsel derfor ordet VækstFond.
Skatteløsningen har vi jo opholdt os en del
ved, og i mit parti vi er glade for, at skatteministeren nu mener sammen med erhvervsministeren at have fundet frem til en forsvarlig model.
Jeg er bange for, at den ordning, som SF's
ordfører, hr. Kjeld Rahbæk Møller, var inde på,
kunne komme i problemer, for så vidt angår de
regler om statsstøtte, som vi har i det europæiske samarbejde. Så indtil videre må vi have tiltro til, at den løsning, som skatteministeren her
har været med til at udarbejde, holder vand og
er forsvarlig.
(Kort bemærkning).";Annette Just
267826;name_party;":
Jeg skal lige sige til hr. Bjørn Elmquist, at mit
forslag var at ændre betegnelsen for den eksisterende ordning uden overhovedet at foretage
nogen substansændring.
O.k., jeg ved godt, de er pernittengrynede
dernede, og det er da også helt fint, men jeg
tvivler på, at det ville give nogen form for problemer med Europa-Kommissionen.";Kjeld Rahbæk Møller
268176;name_party;":
Den sidste lille ting, der blev nævnt, vil vi da
godt være med til at dyrke. Kan man snyde
Unionen ved at ændre lidt på et par ord, så er vi
da med på dét. Men ellers vil vi sige, at vi ikke
er meget for lovforslaget. Vi er generelt skeptiske over for at give tilskud til udvikling af
erhvervsvirksomheder, hvis formål alene er,
som ordet siger, mere vækst, mere vækst, mere
vækst: Bare det er noget nyt, så skal vi have det!
Vi ønsker, at skal der gives statslige midler, så
skal de gives mere målrettet til en indsats, der
gavner miljøet og beskæftigelsen, og derfor er vi
meget skeptiske over for ændringerne i formålet
med VækstFonden. De gør målsætningen endnu
mere udflydende og gør det endnu mere vilkårligt, hvad det er, der gives støtte til. Og vi er
direkte imod den foreslåede skattelettelse, der

2602

Onsdag den 25. januar 1995 (L 124)

dels betyder, at der vil blive tale om endnu mere
udskudt skat, end der er i forvejen, og dels, at
tabet jo vil blive større, hvis den pågældende
virksomhed går ned. Vi er øvrigt helt enige i det
problem, som hr. Kjeld Rahbæk Møller nævnte.
Hvis erhvervsministeren og regeringen
mener, at der skal gives større støtte, end der i
dag er mulighed for, må ministeren altså foreslå
en forhøjelse af VækstPonden og de beløb, der
kan støttes med, i stedet for at søge omvejen ad
skattelovgivningen. Vi er altså generelt imod.";Frank Aaen
269581;title_name;":
De just fremsatte bemærkninger fra SF og fra
Enhedslisten giver mig anledning til kort at
kommentere den skattemæssige side af sagen.
Pointen er, at man giver støtten en anden profil end den, den havde før. Før var det sådan, at
det blev opfattet som direkte støtte, og den var
man selvfølgelig skattepligtig af. Det, man nu
gør, er, at man ændrer profilen, så det får en
effekt, fuldstændig som om det var et lån.
Så kan man sige, at der måske er en mindre
sandsynlighed for, at det bliver indfriet, og så er
der altså et problem med at få inddrevet midlerne: det er rigtigt. Men til gengæld justeres statsstøtteelementet også. Det statsstøtteelement, der
ligger i det, bliver justeret i overensstemmelse
med, at det skal notificeres for EU, og der er så
et loft over det, og det bliver der altså taget hensyn til ved den endelige notifikation. Og de
beregninger, der er i gang i øjeblikket i Skatteministeriet og i Erhvervsministeriet, har netop
til hensigt til at finde frem til det støtteniveau,
som er i overensstemmelse med EU's regler. Så
det er ikke en gavebod: det er en ændring af
profilen på den tildelte støtte.";Carsten Koch
270741;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den støtte, der var - jeg
fandt dog noget støtte rundt omkring! Lad mig
tema vis komme ind på, hvad ordførerne lidt på
kryds og tværs har taget op. Først det mindste i
omfang, som vel egentlig er spørgsmålet om,
hvorvidt Erhvervsministeriet nu skulle have et
medlem i bestyrelsen for VækstFonden. Må jeg
godt lige gøre opmærksom på, at Erhvervsministeriet i dag har - og det er såmænd ikke noget,
jeg har indført - et medlem i Erhvervsudviklingsrådet, et medlem i Eksportfremmerådet og
et medlem i Bevillingsudvalget med præcis de
samme beføjelser, som der nu foreslås for
VækstFonden.

Det vil sige, at det pågældende medlem, som i
dette tilfælde udgør én ud af ni i bestyrelsen, i
helt principielle sager kan forelægge en sag for
ministeren til endelig afgørelse, som skrevet
står. Så vidt jeg har fået at vide, har den call
in-bestemmelse - som det vist hedder med et
fint ord - aldrig nogen sinde været anvendt
nogen af de andre steder, og jeg har ikke nogen
som helst vision om, hvornår den skulle anvendes her. Jeg vil bare sige, at det for det første er
begrundet i den analoge behandling, vi så giver
de forskellige organer. For det andet er det et
spørgsmål om, at VækstFonden nu i et eller
andet omfang bliver stedet, hvor man skal henvende sig - det var flere inde på, og det skal jeg
også komme tilbage til - men da vi stadig væk
har erhvervsfremmeordninger og erhvervsstøtteordninger kørende, er det ikke helt urimeligt,
at man sikrer en eller anden form for koordination mellem de forskellige kasser. Det mener jeg
faktisk er i alles interesse. Det er i øvrigt også
fremhævet i høringssvarene fra nogle af
erhvervsorganisationerne, hvilket man kan forvisse sig om under udvalgsbehandlingen.
I forbindelse med det sidste argument vil jeg
sige, at vi altså her taler om 2 mia. kr. i offentlige
penge, som er stillet til rådighed, og jeg er fuldstændig enig med de ordførere, der sagde søde
og pæne ord om Vækstfondens ledelse, og som
sagde, at det kører så fint - det hører jeg også
ude omkring, og der er ikke gran af kritik af
ledelsen af VækstFonden i dette her - men det
er 2 mia. kr., som med det afkast, det nu giver,
gives ud og gør stor gavn rundt omkring. Er det
fuldstændig urimeligt, at der sidder ét medlem
fra det pågældende ministerium ud af en bestyrelse på ni, hvor resten er erhvervsfolk? Det
mener jeg faktisk ikke det er. Men lad os da tage
drøftelsen. Jeg ville bare nævne disse tre argumenter for, at vi har gjort det. Det er et fuldstændig pragmatisk forslag, en analogisering.
Til det argument, som fru Pernille Sams kom
med, om, at jeg nu skulle påtage mig at administrere alle sagerne, vil jeg i øvrigt sige - ifølge
forretningsordenen må man sikkert ikke sige
noget i retning af Vorherre bevares - at det
bestemt ikke er hensigten: det kan jeg forsikre
fru Pernille Sams om. Vi har såmænd rigelig
administration i Erhvervsministeriet.
Så vil jeg godt sige noget om forholdet mellem VækstFonden og de øvrige erhvervsstøtteordninger, som jo også flere ordførere, herunder
fru Sonja Mikkelsen, var inde på:

Onsdag den 25. januar 1995 (L 124)

2603

Man kan ikke direkte sige, at vi nu har nedandre initiativer er der? Og det glæder jeg mig
lagt 17 ordninger og stoppet dem i VækstFohtil at vi kan få belyst under udvalgsbehandlinden: det kan man ikke sige. Men man kan sige,
gen.
at vi kører ad to parallelle spor. Som det ret
Med hensyn til hr. Svend Erik Hovmands
præcist blev fremlagt her i salen for et år siden i
spørgsmål om informationen om disse ordninregeringens erhvervspolitiske redegørelse, var
ger kunne jeg næsten svare, at bønnen er hørt.
det allerede dengang regeringens hensigt at
For det, som vi nu gør og allerede har sat i gang
nedtrappe antallet af direkte erhvervsstøtteordog oven i købet snart er færdige med fra
ninger, hvor virksomhederne skal sidde og
Erhvervsministeriets side, er at prøve at lave en
udfylde skemaer og sende dem af sted og finde
samlet publikation over alle ministeriers støtteud af, hvad det overhovedet er for nogle, osv.
ordninger og erhvervsfremmeordninger, som
osv. osv. Det skete i det første år, og det har så
bliver udgivet i en lille bog: og jeg hørte i går til
beløbet sig til, at vi har reduceret disse fra 40 til
min uendelige forundring, at den kun skulle fyl17.
de otte sider. Det synes jeg var meget opløftenMen det betyder ikke, at der nu direkte er
de!
overflyttet 17 erhvervsordninger til VækstFonSammen med den bog udsendes der en disden: det er ikke rigtigt. F.eks. kan jeg nævne, at
kette, som man så kan smække ind i computevi på eksportområdet havde fire-fem ordninger, ren for at se, hvordan ansøgningsskemaet er, og
som vi har lagt sammen til én, så man har ét sted man kan udfylde ansøgningsskemaet på comat henvende sig, som fungerer som postkasse, puteren. I øvrigt prøver vi at lave ens ansøgog hvor man kan få et skema, osv. Det samme
ningsskemaer, så man ikke skal 17 forskellige
gælder for iværksættere. Og så har vi ladet nogsteder hen og have forskellige skemaer, og hvad
le ordninger løbe ud. Når vi lod den ordning
ved jeg. For selvfølgelig kommer vi aldrig af
med initiativkautionen løbe ud og stoppede
med alle erhvervsfremmeordninger, og det skal
den, var det primært, fordi der var meget, meget vi heller ikke: det er ikke min målsætning. Men
lidt træk på den ordning. Der var altså meget få
jeg kan da sige, at vi i Erhvervsministeriet allevirksomheder, der brugte den ordning: men
rede er i fuldt sving med at leve op til det, som
derfor kan man selvfølgelig ikke afvise, at der vi i øvrigt har aftalt partierne imellem - også
kan have været nogle af de virksomheder, som
med Det Konservative Folkeparti i forbindelse
ville have kunnet bruge den ordning, som
med finanslovaftalen - om, at regeringen ønsker
måske ikke kan komme ind under VækstFonat gå videre med hensyn til at få neddroslet de
den, men lad os drøfte det under udvalgsbedirekte støtteordninger og gå over til rammebehandlingen.
tingelser.
Jeg synes bare, vi også skal se dette i samDet, jeg så vil sige til fru Pernille Sams, er, at
menhæng med, hvad der er af øvrige initiativer
den tredje grammofonplade - som fru Pernille
og muligheder for netop de små virksomheder,
Sams glemte - ud over servicesektoren og
som vi alle er meget optaget af. Det drejer sig offentligt-privat samarbejde hedder rammebeom nyudviklede selskaber, en styrkelse af det 홢tingelser, rammebetingelser, rammebetingelser.
teknologiske servicesystem, bearbejdning af nye I øvrigt vil jeg sige til fru Pernille Sams, at det
produktideer, iværksætterklippekort, en isbry- slet ikke passer. Jeg kender godt den myte, at
derordning, og vi iværksætter nu noget, som
det eneste, der interesserer os i Erhvervsminidisse virksomheder taler meget om, nemlig et
steriet, ér servicesektoren, og jeg hører den
kraftigt initiativ i retning af regelsanering og
ustandselig, men det passer ikke.
administrative lettelser for de mindre VirksomDet, som vi har fremhævet - og jeg vil godt se
heder. Endelig skal vi drøfte hele iværksætterdet parti, der er uenig i dét: det er i hvert fald
politikken, om den overhovedet skal køres på
ikke Det Konservative Folkeparti, så vidt jeg
denne måde.
ved - er, at der fremover er muligheder for at
Så der er masser af initiativer, der både funskabe beskæftigelse for en gruppe mennesker
gerer i dag og skal bringes til at fungere bedre
inden for servicesektoren, en gruppe mennefor de mindre virksomheder, og jeg synes, vi
sker, som ikke har den forfærdelig store uddanskal se de små virksomheders vilkår i et samlet
nelse, og som også skal finde noget at rive i i
lys: Hvad er der af muligheder for små virkdette samfund. Det har jeg aldrig hørt Det Konsomheder i dag, ikke kun i retning af støtteordservative Folkeparti udtale sig imod.
ninger, men også på andre måder, og hvilke

2604

Onsdag den 25. januar 1995 (L 124)

Men at vi i Erhvervsministeriet ikke skulle
være fuldstændig klar over, hvad det er, dette
land lever af: de vareproducerende erhverv,
hvad enten det er skibsfarten, eller det er fødevareindustrien, eller det er medicinalindustrien,
eller hvad det nu er! Vi kan det på fingrene. Vi
udgiver den ene ressourceanalyse efter den
anden, og der er mange grammofonplader i
dem, kan jeg garantere for, og CD'er og alt
muligt andet - for nu at være dum og ikke særlig morsom.
Nå, vi skal videre! Jeg beklager det selvfølgelig, hvis jeg har forpasset noget med hensyn til
forhandlinger, inden dette lovforslag blev fremsat. Det vil jeg meget gerne råde bod på så hurtigt som overhovedet muligt: forligsbrud er et
ord, som jeg er meget, meget følsom over for, og
jeg vil i hvert fald sige, at jeg meget gerne tager
kontakt med alle partier, bestemt også Det Konservative Folkeparti, hvis ophavsret til VækstFonden- om jeg så må sige - jeg er klar over. Så
lad os da sætte os ned og drøfte det videre ikke
mindst selvfølgelig i Erhvervsudvalget, men
også gerne i andre forsamlinger, hvordan vi
kommer videre med dette her.
Der var jo ikke megen opbakning fra SF's side
til den skattemæssige løsning. Jeg vil gerne sige,
at når jeg i samarbejde med skatteministeren har
prøvet at finde en anden ordning på dette her,
er det, som hr. Kjeld Rahbæk Møller også sagde,
fordi virksomhederne og brancheorganisationerne alle er kommet til mig og andre og har
sagt: Hvorfor skal vi beskattes lige præcis på det
tidspunkt, hvor vi har likviditetsbehovet? Når vi
står og søger pengene og har brug for likviditeten, så kommer de fra skattevæsenet.
Derfor er det, som skatteministeren siger, et
spørgsmål om at ændre profilen i dette her
under iagttagelse af EU og alle de ting, vi selvfølgelig skal være påpasselige med.
Men jeg kan oplyse - også over for andre
ordførere - at denne løsning er fundet i tæt
samarbejde med erhvervsorganisationerne i
Erhvervspolitisk Kontaktudvalg, hvor både
skatteministeren og jeg havde et, synes jeg,
frugtbart og konstruktivt møde med næsten alle
de organisationer, man kan tænke sig.
Fremskridtspartiet har altid være imod
VækstFonden, og det får jeg nok svært ved at
flytte ret meget, ktmne jeg høre på det hele: men
igen vil jeg understrege, at der ikke er tale om at
flytte alle ordninger ind under VækstFonden.
Det er spørgsmålet om, at vi simpelt hen reducerer antallet af ordninger dels ved at lade nogle

drosle ud, dels ved at fjerne nogle og dels ved at
slå dem sammen, men hele formålet er at gøre
dette system meget mere overskueligt, og - kan
jeg sige til hr. Svend Erik Hovmand - det, der så
er tilbage, prøver vi virkelig at samordne i den
forstand, at man ikke har 17.000 forskellige skemaer og betingelser, og hvad ved jeg. Det tager
noget tid på tværs af ministerier - det skal jeg
være den første til at erkende - men bestræbelsen er i gang, og processen er godt i gang.
Hr. Bjørn Elmquist talte om, at det er vigtigt
at gå væk fra den rent teknologiske nyhedsværdi, og det er jeg meget enig i. Jeg synes snart
ikke, man kan slå en avis op, uden at en eller
anden ping, forsker, eller hvad ved jeg, fra
erhvervsforskningen siger, at det i allerhøjeste
grad er de menneskelige ressourcer i en virksomhed, som man nu skal lægge vægt på. Og
det er jo ikke et spørgsmål om kompetenceudvikling og alle de dyre ord, som det kaldes, men
simpelt hen om at få nogle velfungerende, dygtige, kreative medarbejdere, der tør tage ansvar
og vil tænke højt osv.
Det er ikke bare inden for servicesektoren,
men hele vejen rundt noget, som jeg selv tror på
at vi kan leve af i Danmark. Jeg tror, vi er gode
til det dér - improvisationerne og det kreative.
Ny teknologi kan vi være vakse til - det er de
også mange andre steder - men jeg tror, vi har
en force her. Derfor er det vigtigt på tværs af
erhvervene, service såvel som vareproducerende erhverv, at lægge vægt på, at hvor en virksomhed kan tænke i noget medarbejderudvikling osv., skal det også have en chance, for det
kan såmænd være lige så mange eksportordrer
værd til sin tid som noget teknologisk nyhedsværdi.
Enhedslisten brød sig ikke så meget om forslaget, men det ved jeg ikke rigtig hvad jeg skal
gøre ved.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
282808;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at vi skal have den
overskuelighed, man opnår ved dette her: den
er et absolut gode.
Jeg kunne ikke rigtig forstå, hvordan ministeren bar sig ad med at udvide bestyrelsesantallet
fra 7 til 9 lige pludselig, for jeg mener kun, som
jeg har læst det, at der er 7, men det bliver ministerens argument jo i virkeligheden kun bedre
af.
Det argument, ministeren bruger, nemlig at 2
mia. kr. kræver kontrol, er vi fuldstændig enige

Onsdag den 25. januar 1995 (L 124)
i, men vi mener, at det offentlige skal styre og
kontrollere, og vi mener, at når det offentlige
involveres i det udførende arbejde, kan de
naturligvis ikke udføre den samme troværdige
kontrol, som når de ikke har været med til at
bestemme det, der foregik.
Det er klart, at man bliver bundet af de
beslutninger, der er taget, på en helt anden
måde, og normalt ville det være rigeligt, at formanden koordinerede med ejeren af en kapital,
og at man ikke nødvendigvis havde siddende
specielle overmedlemmer, der var over formanden med hensyn til referenceting og under formanden i bestyrelsen og sådan noget. Så må han
gøres til formand, og så må han være formand
og gå ud og ordne det her, for det er jo helt forkert at negligere den siddende bestyrelse.
Jeg ville ikke have spor problemer med i et
sådant lovforslag at bemyndige den i øjeblikket
siddende minister til både at koordinere og styre VækstFonden: det er min personlige holdning. Men ministeren siger klart, at det ikke bliver anvendt politisk i dag nogen steder, og at
det ikke er meningen. Så siger jeg til mig selv:
Hvorfor skal det så laves?
Dertil kommer, min anden pointe: Det kan
anvendes politisk, hvis der på et tidspunkt sidder en minister, der vil anvende det politisk.
Det, man laver love til, er jo fremtiden, ikke til
den øjeblikkelige minister.
Vores store aggression mod dette her skyldes,
at det saboterer ansvarligheden ved, at man bliver involveret i udførelsen, og så skal det holde
længere end lige i dag og i morgen.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
284838;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren tak for udførlige
svar på flere af de spørgsmål, som jeg rejste i
min ordførertale.
Hvad angår Erhvervsministeriets repræsentant i bestyrelsen, var der nogle spørgsmål, der
stod tilbage for mig. Der har hele tiden været
tale om en kapital på 2 mia. kr. Det ændres der
jo ikke på. Det var der også, da fonden blev
oprettet, og det var også det, der var basis for
det forlig, som vi var flere partier der efter lange
og seje tovtrækkerier indgik om dette her.
Der har altså hele tiden været tale om 2 mia.
kr., uden at ministeren skulle være med til at
administrere det, og det synes jeg rejser det helt
naturlige spørgsmål, hvad der er årsagen til, at
det nu pludselig skal ændres, således at ministeriet skal sidde med ved bordet. Det kan ikke

2605

være de to milliarder kroner, for de har været
der hele tiden: altså må der være noget andet,
som er årsag til det. Nu har ministeren heldigvis
her sagt, at det heller ikke er bestyrelsen, der
ikke har udført sine opgaver ordentligt, tværtimod, og derfor må der være noget andet, der
gør, at det lige pludselig er nødvendigt at sætte
en repræsentant for Erhvervsministeriet i denne
bestyrelse, og det synes jeg ministeren skylder
Folketinget at redegøre for årsagen til.
Derudover vil jeg bare sige tak for ministerens erkendelse af, at der måske nok var tale om
et forlig, og at det måske nok havde været godt
med en snak om tingene, inden dette forslag
blev fremsat. Jeg kan tilføje, at vi ser frem til den
åbning, som erhvervsministeren her gav os. Når
det nu ikke blev før lovforslagets fremsættelse,
håber vi da i hvert fald at komme i forhandling
med ministeren her efterfølgende - ikke bare i
form af udvalgsarbejde, men i en forhandling,
som det kræves, når der er tale om et forlig.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
286656;name_party;":
Ministeren sagde, at hun var blevet opsøgt af
mange erhvervsinstitutioner og virksomheder,
der ikke kunne forstå, at de skulle betale skat på
det tidspunkt, hvor de ikke havde gang i udviklingen. Jeg tvivler ikke et øjeblik på, at ministeren har haft mange af den slags besøg. Jeg forstår på det hele, at ministeren ikke har fundet på
at komme med det helt logiske svar, nemlig at
de jo aldrig har betalt skat, fordi det modsvares
fuldt ud af tilsvarende fradrag.
Men jeg vil gerne stille ministeren det spørgsmål: Hvordan vil ministeren reagere, når hun
nu om nogle år bliver opsøgt af virksomheder,
der siger: Det kan ikke passe! Nu har vi gennemført et udviklingsprojekt. Det lykkedes desværre ikke - det kan ske - vi er blevet svækket,
og så kommer skattevæsenet som direkte følge
af det mislykkede projekt og vil have skat. Det
kan da ikke passe, at vi skal betale ekstra skat i
en svækket situation. Hvordan vil ministeren så
reagere?
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
287637;name_party;":
Man kan jo altid gå ind i en teoretisk overvejelse, som hr. Kjeld Rahbæk Møller er i gang med,
der går ud på, at virksomhederne måske til den
tid vil nægte at betale skatten, og så får vi måske
stigende skattegæld til det offentlige. Men en
gang imellem må vi altså også satse lidt for at

2606

Onsdag den 25. januar 1995 (L 124)

udvikle og hjælpe erhvervslivet på vej her i landet. Så jeg synes ikke, at den nye skatteordning
skal skræmme SF væk fra at være med til et
bredt flertal om den nye indretning af VækstFonden.
Men jeg vil gerne vende tilbage til det spørgsmål, som jeg rejste i mit første indlæg. Erhvervsministeren kom i sine udmærkede svar ind på
en række af de støtteordninger, som fortsat er til
rådighed for virksomhederne: men der er noget,
jeg gerne vil have nærmere præciseret.
Mit spørgsmål gik i al enkelhed ud på, om
ministeren kunne finde en løsning for de virksomheder, som indtil 1. januar havde mulighed
for at benytte sig af initiativkaution, og som ikke
er iværksættervirksomheder, men som i den
øjeblikkelige markedssituation måske har
mulighed for at udvikle sig ekstra, men ikke kan
få finansieret deres projekter, fordi der er en vis
form for risiko i det, som man ikke kan få bankerne til at medvirke til, uden at der ligger en
anden form for garanti bag. Jeg vil blot spørge
erhvervsministeren, om hun er indstillet på, at
vi under udvalgsarbejdet kan finde en løsning
for den type af virksomheder, som jeg her peger
på.
Afslutningsvis vil jeg gerne her i min korte
bemærkning understrege, at der ikke er tale om
forligsstof i denne sammenhæng. Der er ikke et
enkelt parti eller flere partier i Folketinget, som
har en speciel vetoret over for indretningen af
denne lovgivning. Men fra Socialdemokratiets
side ser vi gerne, at så mange som muligt af Folketingets partier deltager i en fælles løsning og
vedtagelse af dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
289549;name_party;":
Det er en lille bemærkning til fru Sonja Mikkelsen. Når man nu i fællesskab arbejder for en sag
og overgiver sig og bøjer sig mod hinanden og
møder hinanden i en sag som VækstFonden,
hvorefter den ene af de medvirkende parter
ændrer fonden bagefter uden at tale med de
andre, vil jeg gerne sige, at det i hvert fald ikke
ville se så pænt ud. Jeg ved ikke, hvilke ord man
vil bruge, men det ligner et forligsbrud, ikke? Så
langt vil jeg gerne gå med ordene.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
290046;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kai Dige Bach, at det jo
netop er under førstebehandlingen, vi taler
sammen om tingene og forsøger at finde frem til

en fælles forståelse, og der er da ikke besluttet
noget på forhånd af den grund.";Sonja Mikkelsen
290308;title_name;":
Det kan jeg helt tilslutte mig. Forligsbrud eller
ej, forlig eller ej, det skal jeg ikke blande mig i det er før min tid. Bare ordet »forligsbrud« får
det til at løbe koldt ned ad ryggen på mig. Så det
ønsker jeg i hvert fald ikke at bidrage til. Men
om det nu er det eller ej, er jeg fuldstændig enig
med fru Sonja Mikkelsens betoning af, at vi har
en mindretalsregering, der fremsætter nogle
lovforslag. Jeg ville gerne have haft tid til at
drøfte dette her med fru Pernille Sams, og jeg
burde måske have været opmærksom på de
specielle aktier, der er fra konservativ side i
sagen. Men sket er sket, så lad os nu samle det
op under udvalgsbehandlingen og i det forløb,
vi i øvrigt skal have i de kommende måneder.
Jeg tror ikke, der er nogen herinde, der ikke
betragter hr. Kai Dige Bach som noget af det
mest jordbundne og fornuftige. Vi kan være
uenige om mange ting, men hr. Kai Dige Bach
plejer ikke at svinge sig op til noget mytologisk
eller mytisk eller mystisk. Jeg forstår ganske
enkelt ikke, at det skal være så utrolig suspekt jeg ved godt, at Dansk Industri synes det, men
det er der til gengæld 2-3 andre erhvervsorganisationer der bestemt ikke synes - at Erhvervsministeriet har én repræsentant i denne bestyrelse - jeg fik ikke slået efter, om det var 7 eller
9. Jeg mente, det var 9, men lad det ikke komme
an på det, det finder vi nok ud af - men altså at
vi har en enkelt repræsentant, der i helt specielle, principielle sager kan forelægge det for
Erhvervsministeriet. Der er ikke tale om, som
fru Pernille Sams bliver ved med at sige, at jeg
eller den siddende minister skal sidde og administrere.
Men lad os nu diskutere det videre. Der er
lige præcis de argumenter fra min side for det,
som jeg har redegjort for i dag, absolut ikke
andre. Der er de tre, som jeg har sagt: Et forsøg
på at koordinere lidt med de andre erhvervsfremmeordninger, så man ikke risikerer, at én
partner i et projekt går i VækstFonden og får ja,
mens de to andre partnere i samme projekt får
nej. Det ville være en dårlig idé. Hvis det ikke
spiller ordentligt sammen, skal vi nok få noget
at høre fra erhvervslivet om manglende koordinering, og hvad der i øvrigt er af muligheder.
Det er det ene.
Det andet er analogiseringen til alle andre
organer, vi har. Og det er som sagt ikke mig, der

Onsdag den 25. januar 1995 (L 124)
har sat ministerierepræsentanter ind dér. De har
været der hele tiden, og det skulle ikke undre
mig, om det var den konservative industriminister, der havde gjort det. Det ved jeg ikke, men
lad os da undersøge, hvad begrundelsen har
været for det dengang.
I øvrigt vil jeg bare sige, at med én repræsentant ud af 7 eller 9 er der altså ikke tale om, at vi
skal sidde og lave erhvervspolitik og styre det
hele og alt det dér, som jeg udmærket kan høre
ligger i det. Det ville være en fuldstændig umulighed, og jeg synes, vi skal se på formuleringen
i disse helt specielle tilfælde, og se, hvordan vi
kan få afgrænset det, så der ikke bliver tale om
det, som nogle ordførere gerne vil høre for sig,
men som jeg totalt vil afvise.
Hr. Rahbæk Møller spørger mig, hvad jeg vil
stille op, når de nu kommer om 2-3 år og jamrer
over, at de nu skal til at betale på det tidspunkt,
hvor noget er gået galt for dem, og hvor det er
svært. Jeg kan godt sige, at svaret bliver ganske
kort: I har selv bedt om det! - vil jeg sige. Det
var en enig kreds af erhvervsorganisationer,
som foretrak dette her, vel vidende at støttesatsen måske måtte gå lidt ned af hensyn til EU
osv. Skatteministeren og jeg har diskuteret det
med dem, har lyttet til dem og har efterkommet
det ønske, der var. Det har regeringen ønsket at
gøre. Det bliver mit svar, og jeg kan jo skrive
brevene på forhånd, så de kan ligge til mine
efterkommere: Husk lige at sige til dem, at de
bad selv om det dengang!
Til fru Sonja Mikkelsen vil jég bare sige, at det
er rigtigt, at jeg gennemgik nogle af de ordninger, der fortsat er til rådighed for mindre virksomheder, men også nogle af de nye, der ligger
for mindre virksomheder. Jeg synes, vi skal
drøfte disse forhold for de mindre virksomheder i relation til initiativkaution, i relation til
VækstFonden og, siger jeg bare, i relation til,
hvad regeringen og andre regeringer i øvrigt
har tilvejebragt for at dække de behov, som fru
Sonja Mikkelsen nævnte. Det er bare den sammenhæng, jeg talte om, og det tager vi en god
dialog om under udvalgsbehandlingen, håber
jeg.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
294752;name_party;":
Jeg er ked af, at ministeren ikke forstår mine
betænkeligheder. Det drejer sig ikke om at gøre
noget i nogle enkelte tilfælde: det drejer sig om
muligheden for at gøre det i alle tilfælde, når der
kommer en anden minister eller en anden poli-

2607

tisk holdning ind i den stol, og det er det, som vi
har noget imod.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge meget
forsigtigt: Hvorfor i alverden skulle ministeren
ikke kunne tale med formanden for den bestyrelse, som hun selv har nedsat, ligesom man gør
i alle andre bestyrelser, når der er noget, man
vil? Jeg kan ganske simpelt ikke forstå, hvorfor
der skal være et specialmedlem med frem og tilbage-returret.
,
Jeg synes også, det er en uheldig konstruktion. Det, at der er et medlem med særlige beføjelser, som skal hjem og spørge, ligner ikke
noget i en ansvarlig bestyrelse. Det er en hybrid.
Det er noget, der ikke kan bruges til noget som
helst. Det er skruptosset. Folk, der sidder der,
har et personligt ansvar og kan ikke lægge
ansvaret fra sig hjemme på hylden i efter min
mening lige meget hvilken ansvarlig bestyrelse,
man sætter en person.";Kai Dige Bach
295892;title_name;":
Jeg forstår så udmærket dette, at man ønsker at
vide, hvad sådan en bestemmelse, som vi nu
vedtager eller ikke vedtager, kan bruges til i
fremtiden. Det har jeg fuldstændig fattet.
Men hvorfor skal medlemmet sidde der? Mit
hovedargument for, at medlemmet skal sidde
der - og nu beder jeg hr. Kai Dige Bach om at
acceptere, hvad der er mine argumenter, og
ikke, hvad man kunne tro var mine argumenter,
for sådan plejer vi dog at have det - er ikke at
bruge call in-bestemmelsen, men at medlemmet
kan være til hjælp i den daglige sagsbehandling.
Man må forstå, at jeg ikke kan tale med formanden hver gang: det tror jeg også han ville have
sig meget frabedt. Formålet er, at vedkommende i den daglige sagsbehandling i VækstFondens bestyrelse skal kunne sidde og prøve at
skele lidt til koordineringen med de andre
erhvervsfremmeordninger, der ligger i bevillingsudvalget og erhvervsfremmestyrelsen, og
hvor de ellers ligger og - jeg var lige ved at sige,
roder rundt henne, det gør de selvfølgelig ikke,
der er orden i sagerne - men hvor de er.
Det er hovedformålet. Det er ikke hovedformålet at bruge en call in-bestemmelse. Nu kan
jeg ikke huske på stående fod, hvor lang tid vi
har haft de bestemmelser i bevillingsudvalg og
den repræsentation osv., men der har garanteret
siddet mange forskellige industriministre i den
periode, og når ingen af dem har brugt den call
in-bestemmelse, efter hvad jeg har fået oplyst,
spørger jeg bare, hvem det er, der har så usand-

2608

Onsdag den 25. januar 1995 (L 124)

synlig politisk gustne overlæg, at de gerne vil
sidde og styre VækstFonden.
Men lad os nu drøfte det under udvalgsbehandlingen og lad os prøve at komme til bunds
i, hvilken gavn et sådant medlem kan gøre, og
hvilken skade man kunne forestille sig et sådant
medlem kunne gøre, for det er jo det, det drejer
sig om.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
297756;name_party;":
Ja, vi skal jo nok slutte dette her, men jeg synes,
det bliver værre af, at den pågældende skal følge med i den daglige sagsbehandling. Ministeren siger, at dengang der var endnu flere
erhvervsstøtteordninger, end der nu skal være,
fordi ministeren tager fat i det store problem,
gik det udmærket, uden at man havde sådan én.
Nu bliver der færre ordninger, og fordi det har
fungeret helt uden problemer, vil man gerne
have sådan én! Ministeren må undskylde, at det
er mig uforståeligt, men jeg kan altså ikke forstå
det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
sikkerhed m.v. og lov om beskyttelse af havmiljøet.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Kai Dige Bach
298894;name_party;":
Lovforslaget indeholder bl.a. en gennemførelse
af et EF-direktiv, som betyder en indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og bestemmelser om fritidsfartøjer. Der gives mulighed
for fastsættelse af bestemmelser om fremstilling,
mærkning og markedsføring af fritidsfartøjer,
hvilket er til gavn for den almene sikkerhed
inden for fritidssejladsen. Forslaget vil også forbedre de danske producenters eksportmuligheder i EU, fordi de generelt lever op til minimumskravene.
Den anden del af lovforslaget giver Søfartsstyrelsen og energi- og miljøministeren hjemmel
til at offentliggøre og videregive oplysninger om
skibe, der er blevet tilbageholdt på grund af
mangler, som er forbundet med fare for de
ombordværendes sikkerhed, eller om tilbageholdte skibe, som medfører risiko for havmiljøet. Det er en god opfølgning på de tidligere
debatter, vi har haft her i Folketinget, senest den
24. november 1994. Jeg hilser det derfor med tilfredshed.
Men i den forbindelse rejser der sig spørgsmålet om kriterierne for offentliggørelsen - jeg
forventer ikke, at ministeren kan redegøre for
kriterierne her i dag, men ellers vil jeg tage det
op under udvalgsarbejdet - for offentliggørelsen er vigtig, idet den jo netop er tænkt som et
præventivt middel til at øge skibenes miljøsikkerhed, ligesom offentliggørelsen kan kortlægge
potentielle miljøskadelige skibe og useriøse
redere.
Alt i alt finder vi i Socialdemokratiet, at forslaget er en god foreteelse, som øger sikkerheden til søs og beskytter havmiljøet mere. Derfor
vil vi også medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.";Poul Andersen
300490;name_party;":
Lovforslagets sigte er ifølge EU at stille en række krav til fremstilling og mærkning af fritidsfartøjer samt nogle komponenter, der bruges til
fritidsfartøjer. Det kan selvfølgelig være meget
godt. Nu er vi jo gode 'i Danmark til at lave eksempelvis fritidsfartøjer, og den ekspertise skulle vi nødig sætte over styr ved, at vi nu skal
påduttes en masse forskellige regler om mærkning.
Men fra Venstres side mener vi, der er mere
positivt end negativt i disse bestemmelser, så
dem kan vi støtte.

(327)
Onsdag den 25. januar 1995 (L 125)
Hvad angår reglerne om værnemidler, er vi
noget betænkelige, når der kommer direktiver,
som påbyder en opstramning, således som vi før
har set det. Jeg vil derfor gerne give udtryk for
det håb, at ministeren vil være opmærksom på,
at emsige embedsmænd, ikke gennemfører en
unødig opstramning af reglerne.
Endelig skal jeg sige, at vi synes, det er i
orden, at Søfartsstyrelsen kan offentliggøre
oplysninger om skibe, der sikkerhedsmæssigt
eller miljømæssigt ikke er i forsvarlig stand,
men offentliggørelsen må selvfølgelig alene finde sted, hvor det drejer sig om spørgsmål, der
har større betydning for skibets sikkerhedsmæssige og forsvarlige stand.";Svend Heiselberg
301703;name_party;":
Dette lovforslag er en indførelse af et EU-direktiv, som giver erhvervsministeren mulighed for
at fastsætte regler om levering, markedsføring
og fremstilling af fritidsfartøjer, men også lige. frem tilbagekaldelse fra markedet af produkter
eller fartøjer, som kan frembyde fare for sikkerhed, sundhed eller miljø.
Da lovforslaget også gælder CE-mærkede
produkter, dvs. produkter, der er godkendt i
EU, må man stille det spørgsmål, öm der ikke
kan opstå unødige handelsbarrierer: for man må
vel gå ud fra, at det betyder, at også udenlandske myndigheder kan fastsætte yderligere regler
for danske varer.
I lovforslagets anden del, hvor såvel Søfartsstyrelsen som miljø- og energiministeren kan
offentliggøre, når et skib har været tilbageholdt,
vil vi gerne sikre, at den procedure, der er aftalt
i Det Europæiske Havnestabssamarbejde, følges. For at sikre, at et skib ikke hænges ud ved
en misforståelse, må det garanteres, at offentliggørelse kun finder sted, hvis et skib har været
tilbageholdt en gang tidligere inden for de sidste 24 måneder.
Umiddelbart var det vel også bedst, om kun
én myndighed - og i dette tilfælde selvfølgelig
Søfartsstyrelsen - havde ret til at hænge et skib
ud ved navneoffentliggørelse. Det må være
muligt at lade Miljø- og Energiministeriets
myndigheder udføre det i samarbejde med
Søfartsstyrelsen.
Hele fyrre organisationer er blevet hørt i forbindelse med dette lovforslag, og det kunne
være interessant at vide, om der har været
nogen særlige indvendinger i den forbindelse,
men det kan vi komme ind på under udvalgsarbejdet, som det Konservative Folkeparti positivt
vil deltage i.

2609";Kai Dige Bach
303348;name_party;":
Da jeg i sin tid var mit partis ordfører på markedsføringsloven, sagde SF's folketingsgruppe,
at det var trist at måtte erkende, at der en gang
imellem kom nogle gode ting nede fra EU, for
markedsføringsloven var en god lov, som vi i
hvert fald godt kunne bruge, og som var en stor
fordel for forbrugerne.
Nu er der altså begyndt at komme nogle gode
ting dernedefra, og jeg synes, det er godt, vi
lever op til denne lovgivning. Det er jo rigtigt, at
der har været mange problemer med hensyn til
fritidsskibe: f.eks. var der en jolle for nylig, der
er ikke måtte sælges, fordi den ikke var i orden,
ligesom der er nogle franskmænd, der har solgt
fritidsfartøjer, som har mistet kølen, og hvad
ved jeg. Der har altså været nok af sager at tage
fat på, og derfor er der et behov for denne lovgivning.
Jeg synes også, bestemmelserne om personlige værnemidler er i orden. Der står f.eks., at
man skal beskyttes ved brug af visse komponenter, og i den forbindelse kan jeg gøre
opmærksom på, at nogle af de malinger, man
bruger f.eks. i fritidsfartøjer og selvfølgelig også
på erhvervsfartøjer, er meget stærke. De forhindrer effektivt, at der gror alger og lign. på skibe,
men de afgiver selvfølgelig også noget gift til
havet, så det er godt, hvis der bliver lavet nogle
bestemmelser på dette område.
Hvad angår forslagets bestemmelser om, at
der skal ske offentliggørelse af navnene på de
plimsollere, der kommer hertil, har vi den holdning i SF, at vi håber, de bliver gennemført, så
det bliver almindeligt, for det vil have, som det
også står i lovforslaget, en god præventiv virkning. Derfor ser vi frem til, at man begynder at
offentliggøre navnene på nogle af de skibe, der
ligger her.
Jeg er enig med hr. Poul Andersen i det, som
er fremført fra Socialdemokratiets side.
Vi synes, det er et godt forslag. Vi har jo selv
lod og del i det, eftersom vi har stemt for det
dagsordensforslag, der blev vedtaget den 24.
november 1994.
Vi støtter forslaget.";Tommy Dinesen
305319;name_party;":
Der er sagt mange pæne ting, og der er også blevet talt om nogle af de spørgsmål, som selvfølgelig vil blive stillet i udvalget. Fremskridtspartiet er enig i det, der er blevet sagt af de andre
ordførere.

2610

Onsdag den 25. januar 1995 (L 125)

Derudover vil jeg blot sige, at dette her i virkeligheden er en implementering af det indre
marked for handel med skibe og værnemidler.
Endvidere er det en implementering af den
dagsorden, vi vedtog, og derfor kan jeg kun se
det meget positivt og håbe på, vi får et hurtigt
udvalgsarbejde. Vi vil arbejde godt og grundigt
med det.
Bjøm Elmquist (RV):
Der er to vigtige elementer i dette forslag. Det
ene har at gøre med at øge forbrugerbeskyttelsen - det er det med fritidsfartøjerne - det andet
har at gøre med sikring af arbejdspladsen for
dem, der har deres arbejdsplads til søs. Begge
elementer synes vi er vigtige, og vi vil derfor
gerne støtte dette lovforslag.";Annette Just
306253;name_party;":
Til trods for, at det er Unionen, der står fadder
til dette lovforslag, er vi positive over for det. I
øvrigt vil vi bede ministeren oplyse, om en gennemførelse af dette forslag stadig væk gør det
muligt for Søfartsstyrelsen med øjeblikkelig
virkning at stramme kravene, f.eks. hvis vi
opdager fritidsskibe, der er farlige, selv om de
opfylder de krav, der stilles. Kan man på baggrund af dette direktiv stramme op uden videre,
eller skal vi afvente nærmere ordrer nede fra
Bruxelles?
Jeg vil også gerne have oplyst, om man ikke
lige så godt kunne skrive »kan« i stedet for
»skal«, som der står i lovforslaget, når det gælder Søfartsstyrelsens opgave at offentliggøre
oplysninger, når der alligevel skrives, at Søfartsstyrelsen vil gøre det, når skibe tilbageholdes.
Måske kunne man få tilføjet - det kan vi
snakke om under udvalgsarbejdet - at der årlig
laves en sammenfatning over tilbageholdelser
med analyser af flerårige udviklingstendenser,
så vi på den måde kan få dokumenteret, hvis
der er mange gengangere, f.eks. redere, over en
lang årrække.
Til sidst et spørgsmål: Har der i forbindelse
med dette lovforslag været overvejelser om at
stille krav til førerne af fritidsskibe, da det jo i
høj grad også er dér, vi har problemer med at få
sikkerheden holdt helt i top?
Men altså med disse tre bemærkninger bare
et tilsagn om, at vi nok skal støtte lovens gennemførelse.";Frank Aaen
307668;title_name;":
For det første igen tak for en positiv modtagelse
fra alle ordførerne.
Det er oplagt, at der vil være en del ting, vi
skal snakke om i udvalget, men lige et par korte
bemærkninger om nogle af de temaer, der er
gået igen.
Offentliggørelse af navne: Det er fuldstændig
rigtigt opfattet, at Søfartsstyrelsen fuldt ud agter
at leve op til, hvad der er aftalt, nemlig at hvor
man har tilbageholdt skibe - og det gælder også
miljømyndighederne: det er parallelt - på grund
af alvorlige fejl og mangler, skal det offentliggøres, og det gælder både skib, reder og klassifikationsselskab. Det skal være en ren præventiv
foranstaltning, og vi håber, at det skal blive en
rigtig dårlig reklame for dem, der lader det, der
med et pænt ord hedder substandardskibe - jeg
kalder dem som regel for skrotbunker - sejle
rundt: men der kan jo være meget galt.
Hvorfor står der »skal« og ikke »kan«? Det
gør der, fordi man også kan komme ud for en
anden type tilbageholdelse, hvis f.eks. et eller
andet i papirarbejdet ikke er i orden på et skib,
og der mangler nogle papirer. Så siger man til
dem: I må vente, til det er rekvireret og I har
skaffet de papirer, der skal til. Det skaffer skibet
så, og så får det lov at sejle. Dér må man sige:
Nå, ja ja, selvfølgelig skal det tilbageholdes, og
selvfølgelig skal tingene være i orden, men at
hænge sådan et helt skib, en reder og et klassifikationsselskab ud for sådan en ting! Det er derfor, at der står »kan«. Men jeg kan i hvert fald
bekræfte, at Søfartsstyrelsen vil gå ind i det her.
Hr. Frank Aaens bemærkninger, om man
sådan kunne se noget over årene, synes jeg er
værd at tage op. Søfartsstyrelsen har jo altså alle
oplysninger om de skibe, der kommer her, den
har et stort register, hvor alle oplysninger er
opført og også oplysninger om, hvad der har
været af bemærkninger ved tidligere inspektioner osv.
Jeg skal da bringe det med tilbage til Søfartsstyrelsen og se, om man sådan over årene kan
samle lidt mere materiale med henblik på at se,
om der er nogen, der bliver ved med det her.
Lad os snakke videre om det under udvalgsbehandlingen!
Hr. Svend Heiselberg var også inde, synes
jeg, på et vigtigt aspekt med hensyn til de danske fritidsfartøjer, som jo heldigvis er gode herhjemme. Jeg tror ikke, der er noget som helst i
disse regler, der vil hindre eller skade danske
virksomheder, tværtimod. Som jeg er blevet ori-

Onsdag den 25. januar 1995 (L 125)
enteret, har der i hvert fald været nogle lande i
Europa, som har været meget restriktive over
for import af fritidsfartøjer fra andre lande, og
det er faktisk et forsøg på at få nedbrudt det og
ligesom bane vejen for, at også danske fritidsfartøjer - som der selvfølgelig ikke er noget i
vejen med, det er klart - kan blive solgt til andre
lande. Jeg har ikke hørt om nogen indvendinger
fra branchen imod det her: jeg tror, det er en god
ting, vi gør, og at det ikke generer nogen.
Procedurerne for offentliggørelse vil vi følge:
vi vil leve op til det, vi selv har været med til at
vedtage om havnestatskontrol og offentliggørelse. Jeg ved ikke, om det er nødvendigt at sige, at
det kun skulle være én myndighed, der foretog
offentliggørelse. Det synes jeg nu ikke. Bare der
følges nogle aftalte retningslinjer, vi lever op til
det, vi har forpligtet os til, og der er god orden i
sagerne, mener jeg ikke, at man nødvendigvis
skal begynde at trække det fra miljøsiden ind
under Søfartsstyrelsen, Det tror jeg ikke der er
nogen grund til, men også det kan drøftes under
udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
311312;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med
aktieselskaber m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.

2611

Forhandling";Margrete Auken
311798;name_party;":
Idet jeg skal henvise til lovforslagets fornuftige
bemærkninger om motiveringen for udsættelse
af revisionen, skal jeg på Socialdemokratiets
vegne anbefale lovforslaget til Tingets velvillige
behandling.";Ole Vagn Christensen
312023;name_party;":
Da Venstre er grundlæggende imod disse lovbestemmelser, fordi vi ikke ønsker, at det
offentlige indgår i privat virksomhed - man skal
skille tingene ad - vil vi naturligvis stemme
imod lovforslaget, for vi ønsker at få det revideret og gjort bedre så hurtigt som muligt.
Når man læser bemærkningerne, er der én
formildende og glædelig oplysning, og det er, at
det heldigvis ikke har fået nogen videre udbredelse. Det er jo altid rart, at skaden er så forholdsvis lille, men jo før vi kan få det revideret,
jo før, vi kan komme af med loven, desto bedre.
Pemille Sams (KF):
Det kan næppe undre nogen, at vi er imod
udskydelsen af revisionen af denne lovgivning.
Vi er inderligt imod den yderligere offentlige
deltagelse i erhvervsaktiviteter, som regeringen
bruger så mange af sine kræfter på at åbne op
for. Det er ikke privatisering, det er omvendt
privatisering - kommunalisering må det vel
hedde.
Det ideologiske felttog, regeringen er ude på i
disse sager, er både farligt og skadeligt for vort
ellers velfungerende og konkurrencedygtige
private erhvervsliv, og regeringen ved det jo
godt selv: erhvervsministeren ved det i hvert
fald, for ministeren er blevet kraftigt advaret fra
utallige sider, og selv i ministeriets egen rapport
om offentligt/privat samarbejde var der åbenbart så kraftige advarsler, at regeringen bortcensurerede dem, inden det blev offentliggjort.
Vi er imod hele lovgrundlaget for det her,
tankerne bag det og også udskydelsen af revisionen.";Peter Brixtofte
313520;name_party;":
Fra SF's side kan vi støtte lovforslaget.";Kjeld Rahbæk Møller
313581;name_party;":
Jeg forstår med glæde, at denne behandling skal
ske hurtigt. Vi vil have en revision hurtigst
muligt, for der skal skabes klarhed, og derfor er
vi nødt til at sige nej til dette lovforslag.

2612

I

Onsdag den 25. januar 1995 (L 126)";Annette Just
313839;name_party;":
Det er interessant, at når de tre partier, vi her
har hørt udtale sig mod lovforslaget, taler om
revision, er revision åbenbart lig med afskaffelse. Vi kan jo tydeligt mærke, at der er ingen - af
dem i hvert fald - der ønsker at blive klogere af
den erfaring, der er gjort.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.

Hr. Frank Aaen vil jeg have lov til med dedikation at tilsende en lille publikation, vi fik lavet
i foråret af et sideudvalg til Velfærdskommissionen, der faktisk lavede en rapport om alle de
ideer, der var til det her med det offentlige og
private, der skulle prøve at arbejde sammen.
Hvis hr. Frank Aaen ikke kender publikationen, kan jeg anbefale den, og jeg vil være så
storsindet, at jeg vil tilstille hr. Frank Aaen den.
Tak for tilslutningen.";Bjørn Elmquist
314625;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at de frihedselskenHermed sluttede forhandlingen.
de, liberale partier V, K og Z så skarpt taler for
at indskrænke kommunernes handlefrihed: men
dem om det.
Afstemning
Vi støtter, at man udskyder revisionen. Vi er
enige i, at der er gjort for få erfaringer, men
måske skulle det diskuteres, hvorfor der er gjort Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
så få erfaringer med loven. Hvilke barrierer er
der tale om? Er der mangel på ideer i kommunerne? Er det økonomisk forsigtighed, er det";Frank Aaen
315211;title_name;":
ideologiske spærringer, eller skal loven bare
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
have lidt mere tid?
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
I Enhedslisten finder vi faktisk, at Erhvervsmod dette forslag, betragter jeg det som vedtaministeriet burde gøre mere for at inspirere
I get. (Ophold). Det er vedtaget.
kommunerne til at bruge denne lov og f.eks. se
på, om der var brug for mere støtte til de kommuner, der overvejer at bruge loven.
Vi håber altså, at vi ikke bare lader det gå et
år længere, men at det år bruges aktivt til at sikMeddelelser fra formanden
re, at der så er nogle erfaringer at vurdere loven
ud fra.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Der er ikke mere på dagsordenen.";Margrete Auken
315953;title_name;":
Jeg siger tak til dem, der støttede og bar.
Medlemmer af Folketinget Svend Heiselberg
Det er svært at lave et kompromis mellem
(V), Svend Erik Hovmand (V), Kaj Ikast (KF) og
dem, der gerne vil have revisionen fremrykket,
Brian Mikkelsen (KF) har meddelt mig, at de
og dem, der helst vil have den udskudt. Man
ønsker at stille følgende forespørgsel til trafikkan udskyde den et halvt år, eller man kan lade
ministeren:
være: jeg tror, vi skal holde fast ved at udskyde
den et år.
»Med henvisning til Trafikplan 2005 forespørTil bemærkningerne om det offentlige og det
private og om, hvad jeg nu er bange for, glad for ges, hvilke motorveje der påregnes gennemført i
år 2005, hvordan tidsplanen i øvrigt holder, og
osv., må jeg sige, at jeg da bestemt ser problehvilke initiativer regeringen vil tage for at fremmer i forholdet mellem offentlig og privat.
Hvem gør ikke det? Men jeg kan også sige til fru skynde en udbygning af det overordnede vejnet?
Pernille Sams, at jeg har set store muligheder
(Forespørgsel nr. F 32).
ved at sidde og lytte en hel dag på Ringkøbing
Amt - tror jeg, det var - som har indledt et forDer er foretaget ændringer i følgende udvalg:
trinligt samarbejde med Falck, eller på en kommune her på Sjælland, der har indledt et samarbejde med ISS, eller en kommune, der har ind- Retsudvalget (2411 95):
Udtræder: Bertel Haarder (V)
ledt et samarbejde med den og den, og de priNy stedf.: Svend Erik Hovmand (V)
vate virksomheder, kommunerne og amterne
, var ikke spor bange for hinanden.

Onsdag den 25. januar 1995
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 26. januar 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
-

Mødet hævet kl. 16.12.

2613";Mimi Jakobsen
