split;reason;text;value
0;;"1152

Tirsdag den 21. november 1995 (D)

19. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til statsministeren, skatteministeren og boligministeren [om, hvorledes regeringen vil sikre, at private pensionsopsparinger
ikke udhules].
Af Anders Fogh Rasmussen (V), Anne Birgitte
Lundholt (KF) og Kirsten Jacobsen (FP).
(Forespørgslen anmeldt 15/11 95).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til sundhedsministeren, socialministeren og justitsministeren [om tilbudene til
sindslidende, herunder sindslidende børn, og
om behandlingen af personer, der er underkastet frihedsberøvelse, jf. grundlovens § 71,
stk. 6].
Af Peter Duetoft (CD), Tove Lindbo Larsen (S),
Tove Fergo (V), Pia Christmas Møller (KF),
Steen Gade (SF), Bjørn Elmquist (RV), Kirsten
Jacobsen (FP), Bruno Jerup (EL) og Pia Kjærsgaard (DF). (Forespørgslen anmeldt 15/11 95).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af patentloven.
(Implementering af TRIPS-aftalen m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 9/11 95. Anden behandling 17/11
95).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af Europaaftale om oprettelse af en associering
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken
Estland på den anden side af den 12. juni 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 17/11 95).

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af Europaaftale om oprettelse af en associering
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken
Letland på den anden side af den 12. juni 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 17/11 95).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af Europaaftale om oprettelse af en associering
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken
Litauen på den anden side af den 12. juni 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 17/11 95).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Den Russiske
Føderation på den anden side af den 24. juni
1994.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 17/11 95).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Ukraine på den
anden side af den 14. juni 1994.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 17/11 95).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken
Belarus (Hviderusland) på den anden side af
den 6. marts 1995.

(145)
Tirsdag den 21. november 1995 (D)
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 17/11 95).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Moldova på den anden side af den 28. november
1994.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 17/11 95).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 11/10 95.
Betænkning 16/11 95).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om skoleskibsafgift, lov om skibsregistrering, lov om danske
skibes forsikring mod krigsfare og lov om Statens Istjeneste.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 16/11 95).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v. og lov om beskyttelse af havmiljøet.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 16/11 95).
14) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om, hvad
regeringen kan oplyse omkring opfølgningen på
finanslovsaftalen for 1995 med Det Konservative Folkeparti og Venstre om lettelse af de administrative byrder for de mindre og mellemstore
virksomheder].
Af Pernille Sams (KF) og Pia Larsen (V) m.fI.
(Forespørgslen anmeldt 11/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/10 95). V
N. ^
15) Første behandling af lovfofslag\nr. L 70:
Forslag til lov om fondsmæglerselskaber.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/11 95).

1153

16) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om værdipapirhandel m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/11 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
5553;title_name;"Medlemmer af Folketinget Brian Mikkelsen
(KF), Flemming Hansen (KF), Pernille Sams
(KF), Gitte Seeberg (KF) og John Vinther (KF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Inhabilitet for den kommunale ligningschef ved sekretariatsbistand til skatteankenævnet).
(Lovforslag nr. L 76).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om omdannelse
af Statens Konfektion A/S til en statsvirksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 50).
Medlemmer af Folketinget Anni Svanholt (SF),
Steen Gade (SF) og Kristen Touborg (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
»Rådet for bæredygtig energiudvikling«.
(Beslutningsforslag nr. B 51).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Jan Køpke Christensen (FP)
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission til kulegravning af udlændingepolitikken.
(Beslutningsforslag nr. B 52).
Medlemmer af Folketinget Ove Fich (S), Elisabeth Arnold (RV) og Peter Duetoft (CD) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende

1154

Tirsdag den 21. november 1995

forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om status for forberedelserne til EU's kommende regeringskonference?«
(Forespørgsel nr. F 21).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Lars Løkke Rasmussen (V) og Pernille Sams
(KF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til finansministeren og";Formanden
7264;title_name;"»Hvad agter regeringen at foretage sig i anledning af, at udliciteringsarbejdet er gået i stå i
den offentlige sektor?«
(Forespørgsel nr. F 22).
Skriftlig fremsættelse af forslag";indenrigsministeren
7463;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Inhabilitet for den kommunale ligningschef ved sekretariatsbistand til skatteankenævnet).
(Lovforslag nr. L 76).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Brian Mikkelsen
7841;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om omdannelse
af Statens Konfektion A/S til en statsvirksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 50).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Frank Aaen
8182;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
»Rådet for bæredygtig energiudvikling«.
(Beslutningsforslag nr. B 51).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Anni Svanholt
8523;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission til kulegravning af udlændingepolitikken.
(Beslutningsforslag nr. B 52).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til statsministeren, skatteministeren og boligministeren [om, hvorledes regeringen vil sikre, at private pensionsopsparinger
ikke udhules].
Af Anders Fogh Rasmussen (V), Anne Birgitte
Lundholt (KF) og Kirsten Jacobsen (FP).
(Forespørgslen anmeldt 15/11 95).";Tom Behnke
9233;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Tirsdag den 21. november 1995
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til sundhedsministeren, socialministeren og justitsministeren [om tilbudene
til sindslidende, herunder sindslidende bøm,
og om behandlingen af personer, der er underkastet frihedsberøvelse, jf. grundlovens § 71,
stk. 61.
Af Peter Duetoft (CD), Tove Lindbo Larsen (S),
Tove Fergo (V), Pia Christmas Møller (KF),
Steen Gade (SF), Bjørn Elmquist (RV), Kirsten
Jacobsen (FP), Bruno Jerup (EL) og Pia Kjærsgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 15/11 95).";Formanden
9952;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af patentloven.
(Implementering af TRIPS-aftalen m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 9/11 95. Anden behandling 17/11
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 113 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 6 (EL).";Formanden
10582;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1155

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og
Republikken Estland på den anden side af den
12. juni 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 17/11 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
11182;name_party;":
Dette og de efterfølgende punkter på dagsordenen indeholder en række ratifikationer.
Så vidt jeg er orienteret, behandler også den
svenske rigsdag i dag ratifikationen af Europaaftalerne med Estland, Letland og Litauen. Det
betyder, at det er de to nordiske lande Sverige
og Danmark, der som de første foretager ratifikationen i deres parlamenter.
Det er måske meget naturligt, i og med at ikke
mindst de nordiske lande har lagt afgørende
vægt på, at de tre baltiske lande kommer på
omdrejningshøjde med de lande, som allerede
har Europaaftaler. Derfor synes jeg, at vi skal
benytte lejligheden i dag til at markere, at det er
en sejr for det nordiske arbejde i EU, at vi nu har
fået de baltiske lande fuldt på omdrejningshøjde
med en række øvrige østeuropæiske og mellemeuropæiske lande. Det vil jeg på Socialdemokratiets vegne hilse med stor tilfredshed, og jeg vil
tilsige de baltiske lande et fortsat samarbejde,
for at de kan komme tættere og tættere ind i det
demokratiske og økonomiske samarbejde, og så
vi kan fastholde og forstærke den positive
udvikling, vi ser tendenser til, i et godt og fornuftigt samarbejde.";Ole Stavad
12328;name_party;":
Også Enhedslisten ønsker et fortsat og udbygget
samarbejde med de baltiske lande - ingen tvivl
om det. Men jeg må sige, at udvalgsarbejdet og
de oplysninger, som er fremkommet i den seneste FN-rapport fra UNICEF om forholdene i de
tidligere sovjetiske republikker og i de tidligere

1156

.I

Tirsdag den 21. november 1995 (B 1)

østeuropæiske lande, kun har bestyrket os i, at
de aftaler, der her er på vej til at blive ratificeret,
har den forkerte retning. Man stiller de forkerte
krav.
Det er f.eks. dokumenteret, at ingen af de baltiske lande har underskrevet FN's flygtningekonvention, og ingen af disse lande kan ifølge
Indenrigsministeriet vurderes som sikre lande i
relation til afvisningsbestemmelserne i udlændingeloven. Man har heller ikke i disse lande en
løsning på de meget omfattende mindretalsproblemer og problemerne med sikring af statsborgerskab og elementære borgerrettigheder.
Dér kunne man have stillet rimelige og fornuftige krav i sådanne forhandlinger. Det har
man ikke gjort. Derimod har man stillet en række krav om tilpasning til EU's indre marked og
til det kapitalistiske samfunds strukturer, som
ifølge en rapport, der netop er kommet fra
UNICEF, og som er omtalt i The Guardian den
20. november 1995, klart dokumenteret har ført
til en stigning i sygelighed, arbejdsløshed og
sociale problemer, som ikke er modsvaret i
nogen andre situationer i fredstid.
Man nævner i FN-rapporten, at den hastige
privatisering ikke har ført til effektivisering af
økonomien, men kun til grådig profitjagt. Man
anbefaler her, at der nu skal satses på social sikkerhed, på skattefinansieret genopbygning af
den offentlige service og på sundhed og uddannelse, ikke mindst af hensyn til børnene.
Men hvad er det, man anbefaler i den flertalsindstilling om at sige ja til dette her, der foreligger fra udvalget? Man anbefaler, at vi pålægger
de østeuropæiske og de baltiske lande at fortsætte ned i det, som herhjemme i Danmark af et
nuværende folketingsmedlem på et tidspunkt
blev betegnet som den sociale massegrav. Det er
det, man stemmer ja til, hvis man stemmer ja til
disse aftaler. Man stemmer ikke ja til et samarbejde med de baltiske lande. Næh, man stemmer ja til at lægge et åg på de baltiske befolkningers skuldre, og det vil ramme de syge, børnene
og de sociale forhold i disse lande, og det stemmer Enhedslisten nej til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
14711;name_party;":
Jeg ved fra førstebehandlingen, at debatten med
hr. Keld Albrechtsen ingen ende får, hvis man
fortsætter den. Derfor vil jeg godt starte med at
give det tilsagn, at jeg kun vil gøre én kort
bemærkning til hr. Albrechtsen.
Det er jo bemærkelsesværdigt at lytte til hr.
Albrechtsens argumentation.

For det første er det en argumentation om, at
de er ikke gode nok til at komme ind i et samarbejde med os. De kan ikke det hele fuldt ud, de
opfylder ikke hr. Keld Albrechtsens kriterier for
at komme ind i et samarbejde.
For det andet mener hr. Keld Albrechtsen, at
han er langt, langt bedre til at varetage balternes
interesse, end balterne selv er. Og uanset at balterne selv har ønsket og er glade for, at de nu
har fået en Europaaftale, så ønsker hr. Keld
Albrechtsen at afvise den.
Som det fremgår af de besvarelser, vi har fået
i Europaudvalget, kan det ses, at det går den
rigtige vej på flygtningeområdet. Hvis vi fortsætter et godt, fornuftigt samarbejde, er vi med
til at styrke, at det går endnu hurtigere den rigtige vej.
Jeg er beskæmmet over, at Enhedslisten ikke
ønsker at bidrage til den udvikling. Det ønsker
vi i Socialdemokratiet, og jeg glæder mig over,
at det ønsker den øvrige del af Folketinget også.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
15970;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Ole Stavad
for den forklaring, som jeg synes var nødvendig
efter det, Enhedslisten har stået her på Folketingets talerstol og sagt på en dag, hvor vi virkelig
skulle glæde os over, at vi nu giver en håndsrækning til de tre baltiske lande, som Enhedslisten altså overhovedet ikke har forstået at
Danmark aldrig har accepteret blev en del af
Sovjetunionen. Vi anerkendte dem ikke som en
del af Sovjetunionen. Ikke desto mindre står
Enhedslisten her i dag og taler nærmest, som
om de burde være blevet i Sovjetunionen.
Vi taler om tre selvstændige lande, og jeg er
stolt af, at vi kan sige, at vi vil udbygge samarbejdet mellem EU og de tre baltiske lande.";Annette Just
16706;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsens argumentation er totalt
urimelig. Hr. Keld Albrechtsen påstår, at han da
gerne vil samarbejde med de baltiske lande.
Men jeg kan forsikre hr. Keld Albrechtsen om, at
hvis det danske Folketings flertal fulgte Enhedslisten i denne sag, ville det i de baltiske lande
blive opfattet som et slag i ansigtet på alle de
kræfter i disse lande - og der er mange, der
kæmper for at forbedre deres vilkår - som
kæmper for at befæste demokratiske institutioner, og det ville være et slag i ansigtet på deres
bestræbelser for at kunne udvikle deres samarbejde med vores del af verden.

Tirsdag den 21. november 1995 (B 1)
Det glædelige er, at det jo altså kun er hr.
Keld Albrechtsen og Enhedslisten, der kan finde
på at anvende en så urimelig argumentation. Jeg
glæder mig over, at Folketingets overvældende
flertal med denne hurtige ratifikation af aftalerne med de baltiske lande giver de baltiske lande
håndslag på, at vi i fællesskab kan arbejde for at
forbedre også deres vilkår.";Niels Helveg Petersen
17725;name_party;":
Man kritiserer Enhedslisten for at stille krav til
de baltiske lande, samtidig med at man er i færd
med at vedtage aftaler, der indeholder krav til
de baltiske lande om, at de skal udvikle en
vildtvoksende kapitalisme i deres samfund.
Hvis der er nogen, der stiller krav, er det flertallet i denne sal, fra Socialdemokratiet til Fremskridtspartiet.
Vi har peget på, at der findes en række uløste
menneskerettighedsproblemer i disse stater, fra
flygtningekonventionen til mindretalsgarantier,
og det er ikke klogt, hverken af hensyn til
befolkningen i disse stater eller af hensyn til en
fredelig udvikling i det baltiske område, at man
forsøger at lægge låg på disse problemer og ikke
får dem løst, mens tid er. Det er det, vi har peget
på..
Når ministeren nu mener, at det går så fantastisk godt, og at det her skulle være et bidrag til
en positiv udvikling i Baltikum, vil jeg minde
om, hvad der står i den rapport fra UNICEF,
som jeg nævnte for et øjeblik siden. Man har
foretaget en undersøgelse af udviklingen i sygdomsmønsteret hos 20-39-årige i de senere år,
hvor man har gennemført de kapitalistiske
såkaldte reformer, og dér er dødeligheden på
grund af hjertesygdomme, fordøjelsessygdomme og infektionssygdomme steget til sådanne
frygtindgydende dimensioner, at det er uden
sammenligning i fredstid. Man har simpelt hen
skabt et samfund, hvor socialvæsenet, sundhedsvæsenet og uddannelsesvæsenet er ved at
bryde sammen, fordi man stiller krav om, at alt
skal privatiseres og alt skal yære denne liberalistiske kapitalisme.
Dét er de krav, man stiller til de baltiske lande. Det kan man da ikke forlange at Enhedslisten skal stemme for. Man kan ikke forlange, at
vi skal stemme for krav til disse stater, som
medfører en sådan øget sygelighed, øget fattigdom og øget arbejdsløshed i disse lande, og man
skal ikke forsøge at bilde mig ind, at det er,
hvad befolkningen i disse lande ønsker.

1157

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
19665;name_party;":
Når man skal gøre op med kommunismens åg,
gør det selvfølgelig ondt. Det gør ondt i de baltiske lande, og det gør ondt i en række af de østog centraleuropæiske lande, der er på vej ud af
de forfærdelige kommunistiske systemer.
Vi glædes i Det Konservative Folkeparti over,
at udviklingen går i den rigtige retning også i de
baltiske lande. Vi er tilfredse med, at der er lykkedes at få etableret disse Europaaftaler, og vi er
glade for, at vi, som hr. Ole Stavad var inde på,
er et af de første lande, der ratificerer dem. Det
er et godt signal til de baltiske lande om, at de er
på ret kurs, og vi vil gerne give dem en hjælpende hånd til, at de kan fortsætte kursen, så de kan
få et bedre samfund end det, de levede under,
da kommunismen havde magten derovre.
Jeg synes, det eneste, man kan konstatere hér
på Folketingets talerstol, er, at hr. Keld
Albrechtsens argumentation viser al hulheden i
Enhedslistens Europapolitik. Det er jo ingen
Europapolitik, det er kun ren isolationisme.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
109 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 6 (EL).";Kent Kirk
20813;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og
Republikken Letland på den anden side af den
12. juni 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 17/11 95).

1158

Tirsdag den 21. november 1995 (B 2)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
106 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 6 (EL).";Formanden
21578;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af partnerskabs- og samarbejdsaftalen
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Den Russiske Føderation på den anden side af den 24.
juni 1994.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 17/11 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og
Republikken Litauen på den anden side af den
12. juni 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 17/11 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
110 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 6 (EL).";Formanden
22838;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
111 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 6 (EL).";Formanden
23013;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af partnerskabs- og samarbejdsaftalen
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Ukraine på
den anden side af den 14. juni 1994.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 17/11 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 21. november 1995 (B 5)
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
108 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 6 (EL).";Formanden
23749;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

1159

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af partnerskabs- og samarbejdsaftalen
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken Moldova på den anden side af den 28.
november 1994.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 17/11 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af partnerskabs- og samarbejdsaftalen
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken Belarus (Hviderusland) på den anden side
af den 6. marts 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 17/11 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
108 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 6 (EL).";Formanden
24991;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
109 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 6 (EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 11/10 95.
Betænkning 16/11 95).";Formanden
25424;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.
I

Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om 'lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

1160

Tirsdag den 21. november 1995 (L 6)

Forhandling";Formanden
25811;name_party;":
Fremskridtspartiet har som bekendt ikke længere sæde i Indfødsretsudvalget og kan derfor
ikke afgive skriftlig betænkning. Til gengæld
har vi mulighed for at tage ordet under andenbehandlingen og afgive vores betænkning her.
Jeg skal starte med at sige, at vi kan støtte de
af ministeren stillede ændringsforslag, og at
Fremskridtspartiet også kan støtte de af et mindretal fremsatte ændringsforslag i deres helhed.
Når det er sagt, mener jeg dog også, at det er
værd at understrege, at mindretallet, der har
stillet ændringsforslagene, har været noget nidkært i sin fravælgelse af personer, som det ikke
mener skal opnå dansk indfødsret, eller også
har man ikke haft tid til at gå listen ordentligt
igennem.
F.eks. har mindretallet fravalgt en række personer, hvis brøde udelukkende består i, at de
f.eks. har tilsneget sig adgang uden at betale.
Der er nogle småovertrædelser af færdselsloven,
som at man ikke har efterkommet anvisninger i
færdslen. Der er en enkelt, der er kommet til at
overtræde hastighedsbestemmelserne - og
hvem har ikke det? Der er også én, der er kommet til at sidde lidt for længe på et værtshus,
det, der hedder nattesæde, altså at man sidder
der, efter at der er lukket, og det er selvfølgelig
en overtrædelse af lovgivningen, men det er nok
noget nidkært, at mindretallet har taget dét
med.
Mest iøjnefaldende er dog mindretallets forslag om, at en person, der har overtrådt lukkeloven, ikke skal kunne opnå dansk indfødsret.
Det er interessant, fordi netop mindretallet, der
har stillet ændringsforslagene, jo offentligt har
tilkendegivet, at man burde boykotte lukkeloven. Her har vi så en person, der faktisk har
fulgt mindretallets anvisninger, og alligevel
mener mindretallet ikke, at vedkommende skal
optages på dette forslag.
Det er som nævnt nogle forseelser, som vel
godt kunne accepteres, men som sagt støtter vi
ændringsforslagene i deres helhed, idet vi ikke
har haft mulighed for at afgive betænkning i
udvalget.
Grunden til, at vi støtter ændringsforslagene,
skal selvfølgelig ses i et helt andet lys, nemlig at
der på forslaget er optaget en række personer,
som har foretaget grovere kriminalitet, så grov
kriminalitet, at det burde udelukke muligheden
for at opnå dansk statsborgerskab for bestandig.

Fremskridtspartiet kan f.eks. ikke acceptere,
at personer, der har begået voldtægt og vold i
øvrigt, skal have dansk statsborgerskab. Det
mener vi er helt urimeligt. Det er også værd at
bemærke sig, at der på forslaget er hele fem personer, som er dømt for menneskesmugling. Disse fem personer, der er dømt for menneskesmugling, får nu dansk statsborgerskab. De bliver belønnet med dansk statsborgerskab. Det
mener vi er helt urimeligt, og de burde selvfølgelig være taget ud.
Fremskridtspartiet indstiller således forslaget
til vedtagelse med de af mindretallet og ministeren stillede ændringsforslag, men da vi ved,
at mindretallets ændringsforslag ikke vil blive
vedtaget i dag, når vi skal stemme om et øjeblik,
ja, så ender vi med ved tredjebehandlingen at
stemme imod det samlede forslag, for vi kan
ganske enkelt ikke acceptere, at så groft kriminelle får mulighed for at få dansk indfødsret.
Sluttelig skal jeg også nævne, fordi det er
værd at bemærke - det er ikke alle, der er klar
over det - at i det forslag, vi behandler i dag, er
der listet omkring 900 personer op, som får
dansk indfødsret. Det er så de 900, man kan forholde sig til, men derudover - og det er det,
man skal være opmærksom på - følger der over
500 børn med, som ikke er listet op i forslaget
med navns nævnelse, men som blot er skubbet
ind under forældrene. Så man skal altså være
klar over, at det, vi gør i dag, er, at vi giver
dansk indfødsret til over 1.400 personer og ikke
kun de 900, der fremgår direkte af forslaget.";Tom Behnke
29586;name_party;":
Under skiftende regeringer er der sket en stærk
lempelse af muligheden for at opnå dansk statsborgerskab. Nu er det faktisk mennesker fra
Pakistan, Iran, Irak, Libanon, Marokko osv., som
er fremtrædende på det lovforslag, som Folketinget behandler her ved andenbehandlingen i
dag.
Ikke mindre end 900 personer ønskes tildelt
dansk statsborgerskab med alle de rettigheder,
det medfører. Derfor har Dansk Folkeparti stillet
en lang række ændringsforslag. Ét af dem går
f.eks. ud på, at folk, der i de sidste fem år har
haft restance til det offentlige, skal udgå af lovforslagene. Vi udtager også en lang række personer, som er dømt for kriminelle handlinger,
og så fremdeles.
Ændringsforslagene skal ses som de første
forsigtige skridt i retning af indførelse af ordninger på dette område, der kan nedbringe

Tirsdag den 21. november 1995 (L 6)
antallet af tildelte statsborgerskaber. Dansk
statsborgerskab må aldrig blive et samlebåndsprojekt, der tildeles tusinder af ansøgere.
Dansk statsborgerskab er en værdifuld gave,
der kun bør tildeles en snæver kreds af mennesker, der hævet over al tvivl bestræber sig på at
leve i harmoni med og til gavn for det danske
samfund.
Ethvert samfund må værne og beskytte sig
selv, og et af midlerne hertil er at vise den største forsigtighed med tildeling af statsborgerskab. Det er et almindeligt anerkendt princip
overalt i verden, men i Danmark er udviklingen
ved at løbe helt af sporet.
De seneste år har været kendetegnet af en
stærkt accelererende indvandring og en væsentlig stigning i antallet af tildelte statsborgerskaber uden hensyn til, at dette er klart stridende
mod den danske befolknings ønsker og uden
nævneværdige sammenhængende overvejelser
om de økonomiske, sociale og kulturelle konsekvenser for vort samfund. Det er og bliver ikke i
det lange løb acceptabelt, at regeringen og det
politiske etablissement er i opposition til befolkningsflertallet.
Vedtages vore ændringsforslag, som de er
stillet her i dag, vil det betyde en tiltrængt styrkelse af betingelserne for at opnå dansk statsborgerskab.
Venstre og De Konservative har sammen med
regeringen lavet nogle opstramninger vedrørende betingelserne for at få dansk statsborgerskab, og det kan selvfølgelig siges at være et lille
skridt i den rigtige retning.
Men når man så ser, at Venstre og De Konservative har bundet sig helt frem til 1997 vedrørende reglerne for at få tildelt dansk statsborgerskab, så har de faktisk givet justitsministeren
fuld accept til at fremsætte det ene forslag efter
det andet om dansk statsborgerskab. Det er der
bestemt grund til at advare imod.
Så vil jeg sige til slut: Der er et befolkningskrav om, at man strammer op på de her områder. Jeg synes, at et flertal her i Folketinget snart
bør se i øjnene, at tiden er inde til at lytte til
befolkningens ønsker. Jeg ved fra mange møder
rundt omkring i landet, at folk er dybt frustrerede over den måde, man kører dansk flygtningeog indvandrerpolitik på her i Folketinget og
herunder også tildeler dansk statsborgerskab.
Men dommens time kommer jo en skønne
dag, og så går jeg ud fra, at det flertal her i Folketinget, som på samlebånd tildeler disse danske statsborgerskaber, også vil stå frem og ved-

1161

stå, hvad de har været med til at vedtage her i
Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 6 stemte
for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 7 stemte
for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 7 stemte
for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 7 stemte
for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 6 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 7 stemte
for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 8 og § 1 med de vedtagne
ændringer vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9, 10, 11 og 12 forkastedes
uden afstemning.
§§ 2 og 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
33572;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

1162

Tirsdag den 21. november 1995 (L 39)

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om skoleskibsafgift, lov om skibsregistrering, lov om
danske skibes forsikring mod krigsfare og lov
om Statens Istjeneste.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 16/11 95).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
34444;name_party;":
Under den tidligere behandling af det her forslag stillede SF nogle spørgsmål, og de er også
blevet besvaret. Efter at det var sket, kom der
nogle høringssvar fra de forskellige ministre,
fagforeninger og andre foreninger, man har
spurgt.
Til min forbavselse kom der så fra Trafikministeriet noget, som jeg syntes var meget rigtigt,
og som jeg beklager at jeg ikke har gjort
opmærksom på før. Trafikministeriet gør
opmærksom på, at man mener, at de danske
havne og skibstrafikken, som jo er den mest
miljørigtige trafik, nu bliver belagt med 20 mio.
kr.
Sammenligner man det med f.eks. lastbiler og
andre biler, så viser det sig, at de ikke betaler
noget for den snerydning på landets landeveje,
som koster 340 mio. kr.
Derfor har vi fra SF's side stillet et ændringsforslag, der betyder, at skibstrafikken ikke skal
betale for isbrydning, således at man her hjælper den miljørigtige skibstrafik - det er alle jo
enige om at den er.
Jeg er glad for, at trafikministeren, som desværre ikke er til stede, har gjort opmærksom på,
at man har den holdning.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 15 stemte for, 87 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 forkastedes uden
afstemning.
§§ 1-6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
35776;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
sikkerhed m.v. og lov om beskyttelse af havmiljøet.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 16/11 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
36557;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Tirsdag den 21. november 1995 (L 40)
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er .
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til erhvervsministeren: »Hvad
kan regeringen oplyse omkring opfølgningen
på finanslovsaftalen for 1995 med Det Konservative Folkeparti og Venstre om lettelse af de
administrative byrder for de mindre og mellemstore virksomheder?«
Af Pernille Sams (KF), Kai Dige Bach (KF), Pia
Larsen (V) og Svend Erik Hovmand (V).
(Forespørgslen anmeldt 11/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/10 95).
Begrundelse";Formanden
37294;name_party;":
Når vi har anmeldt denne forespørgsel om lettelser af virksomhedernes administrative byrder, er det, fordi der sker alt for lidt konkret
med dette vigtige emne - og det på trods af at
talrige undersøgelser og rapporter påpeger både
problemerne og løsningsmodellerne.
Ministeren og regeringspartierne taler forstående om virksomhedernes administrative problemer, men der sker ikke noget konkret, som
virksomhederne kan mærke, til trods for at der
jo rent faktisk er tale om en indrømmelse til Det
Konservative Folkeparti og Venstre i sidste års
finanslovforlig.
Derfor må vi have regeringen ud af busken.
Vi må have sat datoer og konkrete mål på arbejdet, så det ikke forbliver ved snak og gode viljer.
Virksomhederne har brug for konkret handling. Det håber vi regeringen vil vise en positiv
og konstruktiv forståelse for.
Besvarelse";Pernille Sams
38164;title_name;":
Det er en central erhvervspolitisk opgave at sikre, at der sker en reel lettelse af virksomhedernes administrative byrder.
Virksomhederne skal i højere grad kunne
koncentrere sig om kerneopgaverne, det vil sige

1163

udvikling, produktion og salg. Papirarbejdet
eller bøvlet har i dag et sådant omfang, at det
ikke kun er et problem for virksomhederne. Det
er faktisk også et samfundsmæssigt problem.
Det administrative besvær er en af grundene til,
at alt for få etablerer selvstændig virksomhed.
Regeringens mål er at styrke iværksætterlysten i Danmark og at få vækst og udvikling i
de mindre virksomheder. Selvfølgelig vil det
være naivt at tro, at man helt kan fjerne de
administrative byrder fra virksomhederne. Det
er vilkårene, der hører med, når man lever i et
moderne samfund - i et velreguleret, civiliseret
samfund. Men det er bestemt muligt at gøre
reglerne mindre belastende, end de er i dag.
Både for politikere og embedsmænd er det jo
et spørgsmål om at finde balancen mellem på
den ene side set at lette de administrative byrder
for virksomhederne og på den anden side set at
fastholde nogle generelle samfundsmæssige
interesser, det være sig en effektiv skatteligning
eller beskyttelse af miljøet eller lønmodtagerrettigheder, eller hvad det nu kan være. Men det er
også en fælles interesse, at reglerne er enkle og
effektive.
Når først arbejdet med at lette byrderne er i
gang, er jeg overbevist om, at det også vil give
lettelse for myndighederne på længere sigt. For
hvad virksomhederne ikke skal indberette, skal
myndighederne jo altså heller ikke behandle.
Hvis vi alene sætter kræfterne ind på at finde
enkeltstående regler, der kan fjernes, fordi de
tjener begrænsede formål eller er bureaukratisk
udformet, så tror jeg ikke, vi vil nå langt nok i
arbejdet med at lette virksomhedernes administrative byrder. Der er behov for en bredere og
mere massiv indsats.
Et Vigtigt punkt er at udvikle og fastholde en
sådan holdning i den offentlige sektor, at de
offentlige institutioner generelt bliver mere servicemindede. Myndighederne skal være bedre i
stand til at sætte sig ind i virksomhedernes situation og udarbejde reglerne således, at de passer
naturligt ind i virksomhedernes forretningsgange og rutiner.
Det kan også være nødvendigt at sætte sig ud
over det oprindelige formål med reglerne, når
disse skal afvejes over for virksomhedernes byrder, eller at gøre en særlig indsats for at udvikle
alternative måder at opnå resultater på.
Virksomhederne afsætter i dag betydelige
ressourcer til at løse administrative opgaver, der
er pålagt dem af det offentlige. Hovedindtrykket er, at det ikke så meget er den enkelte admi-

1164

Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)

nistrative opgave, der er uoverkommelig, men
at det i højere grad er den samlede mængde af
regler og administrative rutiner, der gør, at de
administrative byrder er uoverskuelige.
Også virksomhedernes retssikkerhed ville
kunne styrkes, hvis det offentlige gjorde en større indsats for at gøre reglerne mere overskuelige. Ofte er det i dag umuligt for mange mindre
virksomheder at opnå et grundigt kendskab til
eller bare det nødvendige overblik over de
mange komplicerede regelsæt, der regulerer
hverdagen.
De selvstændige skal have en chance for at
kunne overskue deres egen virksomhed. Det
kan vel ikke være meningen, at man næsten skal
have en højere uddannelse på et universitet for
at kunne drive en mindre håndværksvirksomhed.
Der er administrative byrder på en lang række områder. Virksomhederne gør f.eks. ofte
opmærksom på, at det er alt for besværligt at
ansætte medarbejdere. Papirarbejdet vokser
markant allerede ved ansættelse af den første
medarbejder. Der er samtidig flere undersøgelser, der viser, at især ansættelse af den første
medarbejder er en barriere, som mange virksomheder ikke orker at bryde, selv når der er et
forretningsmæssigt grundlag for udvidelsen.
Det er krav fra offentlige myndigheder og de
overenskomster, som virksomhederne og deres
organisationer selv har indgået, der er skyld i
den omfattende administrative opgave, når der
skal ansættes medarbejdere. Men det bliver
paradoksalt, hvis indberetninger og administrativt bøvl kan stå i vejen for, at der kommer flere
i beskæftigelse.
Virksomhederne lider ikke af registerskræk det er et af de meget væsentlige synspunkter,
der er kommet frem i arbejdet med de administrative byrder - men virksomhederne foretrækker at lade det offentlige udnytte de oplysninger, det allerede har, frem for at få pålagt nye
og byrdefulde indberetningsopgaver.
Regeringen nedsatte i foråret et udvalg om
lettelse af administrative byrder i nye små og
mellemstore virksomheder. Det vil sige, at det
gælder alle virksomheder, men det er jo navnlig
hos de små og mellemstore, det er relevant, for
det er dér, byrderne føles mest tyngende.
Udvalget bestod bl.a. af tre praktikere fra mindre virksomheder.
Rapporten indeholdt en lang række anbefalinger og konkrete forslag. Den blev offentliggjort i juni og blev sendt til høring hos organisa-

tioner og offentlige myndigheder. Herefter nedsatte regeringen i september et tværministerielt
udvalg for at varetage opfølgningsarbejdet.
Udvalget er bredt sammensat, så der kan
ydes en samlet indsats af de ministerier, der har
kontaktflader til virksomhederne. Det tværministerielle udvalg udarbejdede på baggrund af
rapporten og den gennemførte høringsrunde en
handlingsplan for opfølgningsarbejdet. Handlingsplanen blev så i oktober sendt til endnu en
høring hos organisationerne.
Jeg understreger det med høringerne, fordi
hele dette arbejde skal ske i et tæt samspil med
virksomhederne og med deres organisationer.
Forslagene skal nu og i de kommende måneder
udmøntes i konkret handling. Men selvfølgelig
er indsatsen for at lette de administrative byrder
ikke afsluttet pr. en bestemt dato. Der er behov
for en løbende indsats, og så længe der kommer
nye forslag, vil regeringen holde dampen oppe
under forenklingsindsatsen for at lette byrderne.
Den fremlagte handlingsplan omfatter i alt 28
forslag. Der er tale om såvel konkrete forenklingsforslag som forslag, der har en mere generel karakter, og som skal konkretiseres og
udvikles lidt, før de kan omsættes til handling.
Jeg vil ikke her gå i detaljer med de enkelte forslag, men blot slå fast, at de falder i tre hovedgrupper.
Den første gruppe er initiativer, der kan træffes beslutninger om nu. Det drejer sig om forslag, hvor det umiddelbart kan lade sig gøre at
foretage en administrativ ændring af de nuværende procedurer. Et konkret eksempel er forenklede skemaer.
Det er ligeledes besluttet at reducere antallet
af virksomheder, som indgår i detailomsætningsindeks. Det omfatter også initiativer, hvor
der fremsættes lovforslag. Konkret drejer det sig
om etablering af et centralt virksomhedsregister
og om ændringer i bl.a. anpartsselskabsloven og
årsregnskabsloven.
Den næste gruppe omfatter initiativer, der
medfører lidt større administrative omlægninger, og beslutningsgrundlaget kan derfor være
klar lige i starten af 1996. Det drejer sig bl.a. om
muligheden for at lave periodiske undersøgelser af den offentlige service i forhold til virksomhederne.
Den tredje gruppe omfatter initiativer, hvor
der løbende udarbejdes beslutningsgrundlag.
Det drejer sig om forslag, der på sigt medfører
store lettelser for virksomhederne, f.eks. som
følge af stor brug af informationsteknologi.

Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)
Konkrete eksempler er indførelse af nye indberetningsprocedurer, bedre genbrug af oplysninger i det offentlige, indberetning til ét sted i det
offentlige eller øget brug af erhvervsservicevirksomheder. På disse punkter er der behov for
noget udviklingsarbejde.
Men det er som nævnt også meget vigtigt at
få indarbejdet den servicemindede holdning hos
de offentlige myndigheder, for ved udformningen af de her systemer skal opmærksomheden
rettes mod, hvordan de passer naturligt ind i
forretningsgangen i virksomhederne.
Det arbejdes der allerede målrettet med.
Told- og Skattestyrelsen har f.eks. gjort en stor
indsats for at igangsætte en forbedret informationsindsats over for virksomhederne, og også i
Erhvervsministeriet er der sket en opfølgning af
undersøgelsen fra 1994 om virksomhedernes
syn på den offentlige sektor.
Jeg synes, det ville være en god idé regelmæssigt at gennemføre undersøgelser af den
service, som de enkelte myndigheder yder. Så
kunne myndighederne også måle sig lidt med
hinanden og få et bedre indblik i, hvilke løsninger der fungerer i praksis. Vi er også i gang med
at vurdere, om der kan udvikles et bedre system
til at håndtere de mange indberetninger og indbetalinger fra virksomhederne.
Målsætningen er at løfte nogle af de administrative byrder ud af virksomhederne på en
enkel og billig måde, men det er klart - og det
vil jeg gerne slå fast - at nye og effektive systemer ikke må blive en sovepude. Det må ikke
betyde, at vi bare læner os tilbage og siger: Nå,
så skidt være med, hvor mange regler der er.
Omlægningen af indberetninger vil lægge et
stort pres på de eksisterende arbejdsgange i den
offentlige sektor. Men det er også meget vigtigt,
at myndighederne bliver bedre til at arbejde
sammen, at man kun spørger om den samme
oplysning én gang, at information om nye regler
er klar og kortfattet, at skemaer og blanketter er
enkle at gå til, osv. Det kan ikke være rimeligt,
at mindre virksomheder nu skal have store revisionsomkostninger for at få udfyldt nogle skemaer. Det må kunne gøres bedre.
Det er også meget vigtigt her at få udnyttet de
muligheder, der ligger i informationsteknologien, og det er derfor også naturligt at se indsatsen for lettelsen af de administrative byrder i
sammenhæng med opfølgningen af en række af
forslagene i IT-handlingsplanen fra foråret.
Så det korte svar på spørgsmålet om, hvad
regeringen vil gøre, er: Regeringen vil gøre rig-

1165

tig meget på mange områder for at opnå et mere
enkelt system og en bedre offentlig service, og
der er virkelig behov for en indsats over en bred
front.";Mimi Jakobsen
48157;name_party;":
Med denne forespørgselsdebat har vi ønsket at
sætte fokus på et af de meget nødvendige indsatsområder i erhvervspolitikken. Fakta er nemlig, at uanset i hvilken branche man bevæger
sig, er der blandt vore mindre og mellemstore
virksomheder en følelse af, at de administrative
byrder, der er pålagt dem, er uforholdsmæssigt
store og tager uforholdsmæssigt lang tid. Derfor
er det blevet en alt for stor byrde, som er med til
at tage pippet fra eksisterende virksomheder og
forhindre dem i vækst og ansættelse af flere
medarbejdere, ligesom det er med til at afholde
mennesker fra at starte egen virksomhed.
Debatten om styrkelse af de mindre og mellemstore virksomheder har vi til gode til den
16. januar 1996.
Vi valgte at skyde forespørgsel nr. F 4, fordi
den efter alt at dømme var endt med, at regeringen blot havde henvist til iværksætterudvalgets
arbejde, som endnu ikke er afsluttet.
Det var for ærgerligt, at en så vigtig debat
skulle ende uden resultat. Uden at skulle tage
forskud på denne debat om de generelle muligheder for at styrke vore virksomheder og deres
overlevelses- og vækstchance er det dog et faktum, at en af de alvorlige barrierer også i denne
sammenhæng netop er de administrative byrder. På dette punkt overlapper de to forespørgsler til dels hinanden, hvilket understreger vigtigheden af det emne, vi har til debat her i dag.
Foruden en lang række konkurrenceforvridende elementer, skattemæssige forhold og
uddannelsesmæssige forhold er netop den aktuelle forespørgsels hovedemne en af de største
barrierer for start og udvikling af virksomheder
i dag.
Såvel psykologisk som økonomisk er de
administrative opgaver blevet alt for voldsomme, særlig for de mindre og mellemstore virksomheder. Større virksomheder har bedre ressourcer til at afsætte et antal medarbejdere til
disse formål.
Da vi opfatter problemet som reelt, har vi lagt
meget vægt på at opnå mere end blot forstående
ord og gode viljer. Det løser nemlig ikke problemerne for virksomhederne. Danske virksomheder er pålagt betydelige omkostninger i forbindelse med indberetninger til diverse offentlige

1166

. Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)

myndigheder. Som eksempler kan nævnes indberetninger på miljø- og arbejdsmiljøområdet
samt veterinær- og byggeområdet, opfyldelse af
EF-direktiver, tilbageholdelse af løn ved restance til det offentlige, indberetninger til Intrastat
og Danmarks Statistik og meget mere.
Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse
bør der ske en omgående og gennemgribende
regelforenkling, udlugning og afbureaukratisering, så virksomhederne i højere grad kan koncentrere indsatsen om den egentlige produktion.
Det sidste horrible eksempel på administrativ
uoverskuelighed ud over enhver rimelighed er
hele CO2-komplekset, som er et grelt eksempel
på komplet ligegyldighed og manglende
respekt for yirksomheder.
Så det er ikke nok at fjerne eksisterende byrder. Det skal samtidig sikres, at fremtidig lovgivning ikke pålægger virksomhederne nye,
unødvendige administrative byrder. Derfor var
det også med tilfredshed, vi ved finanslovaftalen for 1995 fik den indrømmelse fra regeringen,
at der skulle ske konkrete lempelser af virksomhedernes administrative byrder.
Med nogen forsinkelse fik regeringen også
nedsat det lovede udvalg til analyse af problemerne og til at stille forslag til forbedringer.
Allerede sidste sommer barslede udvalget med
en rapport og en lang række forslag - langt
hovedparten lige til at tage fat på og komme i
gang med.
Men intet konkret er sket endnu. Regeringen
har fået omskrevet en del af forslagene og har
sendt en blanding af egne gamle travere og
udvalgets nye forslag til høring.
Mange har opfattet det, som om det var
udvalgets forslag, der blev sendt ud. Men det er
klogt at nærlæse materialet særdeles omhyggeligt, for det indeholder også forslag om kortere
kredittid for ATP, skat og meget mere, som
udvalget udtrykkelig tog afstand fra, fordi det
ville forringe virksomhedernes likviditet.
Ud over dette udvalgs rapport ligger der
mængder af inspirationsmateriale fra forskellige
erhvervsorganisationer, som hver for sig har
påpeget gode indfaldsvinkler at tage fat ud fra.
Der er ingen undskyldning for ikke at komme i
gang.
Forligspartierne, Det Konservative Folkeparti
og Venstre, som fik denne indrømmelse for et år
siden, er imidlertid ikke blevet indkaldt til forhandling for at få udmøntet forslaget i praksis
og konkret handling. Hvis jeg skal være helt
ærlig, synes jeg, at det går alt for langsomt, at

der sker for lidt. Erhvervsministeren siger en
masse pæne og forstående ord, som virker ægte,
men som indtil nu ikke er fulgt op af konkrete
regeringsinitiativer, så de også kan blive til virkelighed for vore virksomheder.
Vi har taget initiativ til denne forespørgselsdebat for at få regeringen ud af busken, for at få
sat gang i det konkrete arbejde, så de gode viljer
kan blive omsat i resultater og vi forhåbentlig
kan få regeringen til at spille ud med en konkret
tidsramme og en konkret tidsplan for arbejdet
og en åbning for nogle af de konkrete tiltag, som
regeringen vil være med til at gennemføre.
Vi har selv en stribe forslag, og vi er positive
over for langt hovedparten af regeringens tanker. Så der skulle være basis for hurtige resultater. Efter vores opfattelse er det en dårlig nødløsning at vælge at kompensere virksomhederne økonomisk for at udføre alt dette arbejde. Det
ønsker vi ikke at regeringen lander på. Det er, så
vidt vi har kunnet spore, heller ikke det, regeringen - indtil videre i hvert fald - satser på.
Det er så afgjort vores opfattelse, at der er
brug for væsentlige forenklinger og reelle
begrænsninger i de administrative byrder, og at
dette også er realistisk muligt.
Derfor vil jeg på forespørgernes vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet der henvises til finanslovaftalen fra 1995
om lettelse af virksomhedernes administrative
byrder, konstaterer Folketinget, at analysearbejdet er gennemført, og opfordrer regeringen til
senest den 15. december 1995 at fremlægge en
konkret tidsplan for det videre arbejde med
henblik på gennemførelse af første del af forslagene i denne samling.
Folketinget understreger vigtigheden af, at
forslagene nu gennemføres i praksis, således at
der snarest muligt opnås konkrete væsentlige
forenklinger og begrænsninger i byrderne.
Derefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 10).";Pernille Sams
54568;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)";Formanden
54743;name_party;":
Erhvervspolitikken indgår for Socialdemokratiet som et væsentligt element i at skabe en sund
økonomisk basis for velfærdssamfundet.
Erhvervspolitikken skal også sikre et godt
erhvervsklima med mulighed for at styrke eksporten, sikre miljøet og udvikle gode, kvalificerede job, og jeg mener, vi kan være bekendt at
sige, at vi her i Danmark har gode muligheder
for at klare os i konkurrencen med udlandet,
men det er klart, at det fortsat stiller store krav
til erhvervspolitikken.
Overordnet set ønsker Socialdemokratiet, at
erhvervspolitikken koncentrerer sig om at sikre
gode rammebetingelser for virksomhederne i
stedet for diverse tilskudsordninger, der kan
være svære at overskue. Gode rammebetingelser omfatter både en ansvarlig økonomi, dvs.
lav rente og faste kurser, et velfungerende
arbejdsmarked, en veluddannet arbejdsstyrke,
god grundforskning m.v. og et godt teknologisk
servicenet og ikke mindst nemme administrationsvilkår.
Netop det sidstnævnte, nemme administrationsvilkår, er temaet for forespørgslen her i
dag. Ingen skal være i tvivl om, at vi i Socialdemokratiet lægger stor vægt på at give såvel
iværksættere som små og mellemstore virksomheder de bedst mulige vilkår, ikke mindst ud
fra, at vi klart erkender, hvilken central rolle
virksomhederne spiller for øget vækst og
beskæftigelse i erhvervslivet.
Men skal det virkelig lykkes målrettet at lette
vilkårene, tror jeg, at det er nødvendigt mere
specifikt at dele problemerne for vore virksomheder op, og det vil sige dels at forholde sig til,
hvad der generelt kan skabes af administrative
lettelser, dels langt mere detaljeret at gå ind i
forholdene for de mindre virksomheder, hvilket
vil sige, at vi langt mere minutiøst prøver at forholde os til problemerne såvel for små virksomheder som for iværksættere. Herunder tror jeg
også, at vi bliver nødt til at gå ind og se, hvad
det er for kontante problemer, der foreligger i de
enkelte brancher.
Regeringen nedsatte i foråret 1995 et udvalg
om lettelse af administrative byrder i nye små
og mellemstore virksomheder. Som det også
allerede er nævnt af erhvervsministeren, har det
resulteret i 28 forslag. Der er tale om såvel
meget konkrete forenklingsforslag som forslag,
der har mere generel karakter. Forslagene skal
nu i de kommende måneder udmøntes i konkret
handling, hvorfor jeg i dag vil betragte det som
forkert at gå i detaljer med de enkelte forslag.

1167

Til gengæld vil jeg godt her i dag helt overordnet tilkendegive nogle af vores ønsker:
Det drejer sig om nødvendigheden af, at det
bliver en naturlig del af lovgivningsarbejdet at
vurdere de administrative byrder for erhvervslivet, på samme måde som tilfældet er for statsfinansielle og miljømæssige konsekvenser, ligesom der må gøres mere ud af at sikre en højere
grad af overskuelighed samt gøre love og regler
lettere forståelige. Personlig så jeg gerne et langt
tættere samspil med erhvervslivet, når den
praktiske udformning af love og regler skal ske.
Jeg tror ligeledes, der er behov for at sætte
store ressourcer ind på at forenkle og samordne
de eksisterende indberetninger. Som led heri
skal man ikke mindst også have de muligheder
for øje, som den moderne teknologi indeholder.
Jeg tror, at vi måske netop med henholdsvis
samkøring af indberetninger og teknologien har
fat i nogle af de væsentligste faktorer for at finde
lettelser for erhvervslivet.
:
Derfor er jeg også meget enig i de udtalelser,
som gentagne gange er faldet fra bl.a. Dansk
Handel & Service, hvor de har fremført, at problemet med de administrative byrder i højere
grad består i mængden end i administrationen
af den enkelte regel. Jeg tror faktisk, at de endda
har fat i noget meget relevant.
Jeg skal til at slutte i denne omgang og vil
godt gøre det med nok en gang at tilkendegive,
at vi i Socialdemokratiet er parat til at gå meget
langt, men således, at de nødvendige retssikkerhedsmæssige principper til stadighed bliver
fastholdt, hvilket i praksis på almindeligt dansk
betydpr,, at vi i forhold til kommende reguleringer m.v. drager omsorg for ikke unødvendigt at
belaste vore nye små og mellemstore virksomheder.
I relation til det af Venstre og De Konservative fremsatte dagsordensforslag vil jeg godt tilkendegive, at vi kan støtte det fra Socialdemokratiets side. Det er vel nærmest en naturlig følge af de bemærkninger, der her er faldet, samt
af, at vi meget gerne ser en opfølgning af det
arbejde, der er sat i gang, og vi forventer som et
helt naturligt element, at den kommer i flere
tempi hen ad vejen.
Så vi kan støtte det fremsatte dagsordensforslag.";Lissa Mathiasen
59319;name_party;":
Vi må nu have sat en stopper for mere bureaukrati i erhvervslivet. Det kan simpelt hen ikke
accepteres, at byrderne vokser til trods for poli-

1168

Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)

tisk enighed om det modsatte. Derfor er der
hårdt brug for en bureaukratisk afviklingsplan.
Vi lagde megen vægt på at få denne sag på
dagsordenen ved sidste års finanslovaftale, og
det lykkedes, men næppe var aftalen i hus, før
embedsmænd og styrelser ufortrødent fortsatte
med at lægge nye byrder på virksomhederne.
Danmarks Statistik ville endda have helt nye
systemer gennemført, og regeringen kom med
grønne afgifter og med nye politiske krav om
administrative byrder osv.
I dag kan organisationen .Dansk Handel &
Service på baggrund af en undersøgelse blandt
medlemsvirksomhederne konstatere, at flertallet
mener, at de administrative byrder er vokset
inden for det sidste år - til trods for regeringens
og erhvervsministerens løfte om det modsatte
og til trods for den politiske aftale.
Derfor er det nu på tide, at vi sætter hælene i,
og at vi får en handlingsplan, der betyder, at vi
inden afslutningen af denne samling har vedtaget en række love som led i en bureaukratisk
afviklingsplan. Efter vores opfattelse er det simpelt hen urimeligt, at selv de mindste virksomheder må have revisoren som den vigtigste
medarbejder, fordi der skal udfyldes skemaer
og laves beregninger i en uendelighed. Derfor er
det på tide, at vi får fjernet det overflødige
bureaukrati.
I princippet bør det være sådan, at den enkelte virksomhed kun én gang om året har et mellemværende med det offentlige, når det drejer
sig om afleveringer af oplysninger, skemaer osv.
én selvangivelse én gang om året, og hvis nogen
instans ønsker mere - hvis Danmarks Statistik,
eller hvad ved jeg, ikke kan vente til næste år må den betale af sit eget budget for at få opgaven udført i de enkelte virksomheder. Det skal
nok begrænse spørgelysten.
Men det vigtigste er naturligvis at få fjernet
mange af de bureaukratiske byrder, der ligger
som en dyne på vore virksomheders aktivitet,
og jeg vil gerne sige så klart, som det overhovedet er muligt for mig, at det er fuldstændig uacceptabelt, når der her i Folketinget er bred enighed om at begrænse disse byrder, at skære ned
på disse byrder, at forenkle systemerne, så at
opleve, at systemerne bare lader som ingenting
og kører videre. Det vil vi ikke acceptere.
Når jeg siger det så stærkt, er det med henvisning til bl.a. Danmarks Statistik og den undersøgelse - som kun er en af mange - der blev
iværksat over for elektroinstallatørerne i juni
måned, næsten samtidig med, at rapporten om

forenklingerne af de administrative byrder kom.
Man udsendte et spørgeskema til elinstallatørerne i Danmark på 100 spørgsmål af så kompliceret en karakter, at de kræver en revisor for at
kunne blive besvaret fornuftigt. Til besvarelsen
af dette skema med 100 spørgsmål er der en vejledning, som i tætskrevne ark fylder omkring 40
sider. 40 sider! Det er simpelt hen urimeligt.
Danmarks Statistik siger så samtidig, at man
ikke længere vil benytte sig af de almindelige
systemer, som vi kender fra bl.a. Told & Skat,
men at man nu vil lave et helt nyt system.
Alt det her sker i kølvandet på en beslutning,
hvor et flertal her i huset har vedtaget, at vi altså
ikke vil fortsætte med at lægge flere byrder på
vore virksomheder. Man kører bare videre, som
om ingenting er sket. Det er fuldstændig uacceptabelt, og derfor må vi sige til regeringen, at
nu skal der altså styr på de her ting. Nu skal vi
have gennemført en afviklingsplan, som virkelig
kan mærkes. Nu skal ministeren og den øvrige
regering leve op til de mange smukke ord, der
er kommet. Hvis ikke det bliver tilfældet, kan
jeg forsikre for, at denne forespørgsel ikke bliver
den sidste om dette spørgsmål. Vi vil følge denne sag meget, meget tæt fra Venstres side, og vi
vil ikke acceptere, at man fortsætter sådan, som
det er sket inden for de sidste år.
Det, vi taler om her, er at lægge byrder på
virksomheder og dermed på beskæftigelse og
på eksport af danske varer. Det handler om
arbejdspladser. Når selvstændighedskulturen i
Danmark er så ringe, som tilfældet er, og kun
halvt så mange starter selvstændig virksomhed i
Danmark, som tilfældet er i de lande, vi normalt
sammenligner os med, hænger det bl.a. sammen
med dette forhold.
Det hænger sammen med, at gevinsten ved at
starte selvstændig virksomhed er for lille, at
opsparingsmulighederne er for ringe, at konkurrencen med det offentlige er for stor, og altså
også, at de offentlige byrder i form af administrativt bureaukrati er for store. Også derfor bør
administrationen i Danmark lære at forstå, at
det simpelt hen er afgørende for vores erhvervslivs udvikling og for vores samfunds vækst, at
vi får fjernet det overflødige fra denne bureaukratiske dyne.
Man pålægger ikke bare nye opgaver, men
forlanger sandelig også med trussel om bål og
brand, at der skal udfyldes det ene skema efter
det andet. Senest har Danmarks Statistik fundet
ud af, at bygge- og anlægsbranchen med 1.000
virksomheder nu skal aflevere særlige branche-

(147)
Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)
mæssige oplysninger, der koster 1.000 kr. pr.
virksomhed -1.000 kr. pr. virksomhed, 1 mio.
kr. for en hel branche - og hvis man ikke afleverer oplysningerne til tiden, er der bødestraf. Det
skal man gøre ganske gratis: man får ikke nogen
kompensation fra det offentlige.
Se, sådan rammer man de små virksomheder
her i landet, hvorimod de store virksomheder,
f.eks. bankerne, kan tillade sig at opkræve gebyrer selv for oplysninger om helt almindelige
ting, som vi så det her i sidste uge. Forsikringsselskaberne kan også tillade sig at opkræve
gebyrer for realrenteafgiftsopkrævning osv. En
lang række af de store virksomheder får altså
finansieret deres byrder, hvorimod de små virksomheder bliver ramt fra en kant. Det synes vi
er fuldstændig urimeligt, og vi mener, at det er
helt afgørende at skabe vækst og dynamik for
de mindre virksomheder her i samfundet, og vi
er de første her i huset til at sørge for, at det kan
ske ved at fjerne en lang række af de byrder,
som vi også selv har et medansvar for er blevet
pålagt. Allerede for 1 år siden hår vi besluttet at
forenkle og gennemføre væsentlige tiltag på
dette område, og så er det fuldstændig utilladeligt, at det bureaukratiske maskineri bare kører
videre, som om ingenting er sket.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
65710;name_party;":
Jeg sidder egentlig og funderer lidt over hr.
Svend Erik Hovmands, skal vi sige meget engagerede tale og overvejer samtidig, om det nu
også helt var den rette person, der holdt den
tale, men fair nok.
Man må i hvert fald konstatere, at hr. Svend
Erik Hovmand må være, skal vi sige politisk
historieløs, eller også må det være et udtryk for,
at hr. Svend Erik Hovmand erkender, at selv
ikke den tidligere borgerlige regering formåede
det her. Det vil jeg da godt høre om, for det er
lidt interessant at høre hr. Svend Erik Hovmand
sige, at nu skal det ske, nu skal det ske, som om
det altid har været borgerlig politik.
Jeg kan ikke lade være med at henvise til Jørgen Grønnegård Christensens bog »Den usynlige stat« fra 1991, som netop har analyseret firkløverregeringens tiltag 1983-87, dvs. lige nøjagtig i den periode, hvor den sagde, at der nu
skulle gøres en ekstraordinær indsats for regelforenkling. Antallet af nye regler steg fra 325 i
1983 til over 500 pr. år i 1986 og 1987: i alt vedtog firkløverregeringen i perioden 4.274 nye
regler i form af love og bekendtgørelser. Jeg skal

1169

så fortælle hr. Svend Erik Hovmand og de
andre, der er til stede her, at undervisningsministeren og ministeren for skatter og afgifter
toppede stort.
Men det glæder mig, hvis hr. Svend Erik
Hovmands tale er udtryk for, at det, vi oplevede
igennem 1980'erne, og som vi må sige gik den
gale vej, ikke skal gentages, og at Venstre nu er
parat til også reelt og ikke kun i store ord her fra
talerstolen at sige noget om det: det vil jeg hilse
velkommen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
67301;name_party;":
Jeg skal gerne gentage, hvad fru Lissa Mathiasen ikke hørte, nemlig at vi da alle har et medansvar for, hvad der er sket på en række af disse
områder. Det var også det, jeg sagde i mit indlæg for et øjeblik siden. Men lad os nu ikke
begynde at dunke hinanden i hovedet med statistikker over, hvem der har gjort hvad, og hvor
mange regler osv. Der er jo også lavet undersøgelser i den nye regerings tid, som viser, at den
er meget værre, end den tidligere regering var.
Man kunne eksempelvis bare slå op i Nyrupregeringens skattereform, som jo er et katalog
over bureaukratiske foranstaltninger, hvor de
grønne afgifter bare er ét af flere eksempler.
Men lad os nu ikke fordybe os i de der enkeltheder, der sådan set ikke er det afgørende.
Det, der er det afgørende for mig, er, at når
der har manifesteret sig et politisk flertal her i
huset, sådan som det skete ved finanslovaftalen
i fjor, må det også være sådan, at det administrative apparat i det danske samfund indretter
sig på det, i stedet for, som vi nu har set med
Danmarks Statistik og en række andre, at man
gør det modsatte, nemlig bare kører videre, som
om ingenting er sket.
Det er det, jeg finder er fuldstændig uacceptabelt, og det er netop i dag med den undersøgelse, som Dansk Handel & Service har foretaget,
blevet dokumenteret, at folk i brancherne føler,
at byrderne i dag er større, end de var for 1 år
siden, til trods for de mange smukke ord fra
regeringen og til trods for den politiske aftale.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
68808;name_party;":
Det var med glæde, jeg hørte fru Lissa
Mathiasen citere de statistiske kendsgerninger
fra de 10 år, hvor hr. Poul Schlüter var leder af
regeringer. Men fru Lissa Mathiasen glemte at
fortælle Folketinget, at ingen af de regeringer jo

1170

Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)

var flertalsregeringer: så hvert eneste lovforslag
måtte de skiftende Schlüterregeringer hente et
flertal til i Folketingssalen. Hvis Socialdemokratiet virkelig var så indigneret over den mængde
af bureaukratiske regler, der blev vedtaget
under de daværende Schlüterregeringer, kunne
Socialdemokratiet have forhindret vedtagelsen
ved at stemme imod, for langt hovedparten af
de love, der blev vedtaget i de 10 år, blev udelukkende vedtaget, fordi Socialdemokratiet
stemte for. Men det kunne jo være, at Socialdemokratiet egentlig gerne ville afbureaukratisere,
men når der nu sad en regering osv.
Det var jo heller ikke tilfældet. Den daværende Schlüterregering fremlagde et afbureaukratiseringskatalog med ganske mange gode og fornuftige ting, som Fremskridtspartiet hilste velkommen, men vi kan i dag konstatere, at kun ca.
en tiendedel af de forslag, der var i det afbureaukratiseringskatalog, nåede at blive gennemført. Når de blev gennemført, skyldtes det ikke
en indsats af Socialdemokratiet, for langt
hovedparten af de forslag til lov om ophævelse
af lov om osv., der nåede at blive - hvad skal
man sige? - fremstillet på en sådan måde, at de
kom til afstemning i Folketingssalen, stemte
Socialdemokratiet imod. Så det er ren og skær
og uforfalsket dobbeltmoral, når det netop er fru
Lissa Mathiasen, der skal gøre sig til den store
kæmper for afbureaukratisering.
I de 10 Schlüterår skete al yderligere bureaukratisering med Socialdemokratiets stemme, og
når der var afbureaukratiseringsforslag, stemte
Socialdemokratiet imod. Det er også de statistiske og historiske kendsgerninger, som fru Lissa
Mathiasen bestemt ikke skal prøve at løbe fra en
dag som i dag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
70798;name_party;":
Det burde være en af de vigtigste forespørgsler,
vi kunne have her i Folketingssalen, for det drejer sig jo egentlig om, hvordan vi kan få flere
lønmodtagere til at blive selvstændige. Vi må
sige, at der er få lønmodtagere, der er interesseret i det, og vi må også konstatere, at der er få
folketingsmedlemmer, der er interesseret i at
deltage i debatten om, hvordan vi egentlig kan
få løst de problemer, der er.
Nogle af de problemer, som en lønmodtager,
der vil i gang som selvstændig, har, er, at han
bliver kvalt i papirer, cirkulærer, bekendtgørelser og bureaukrati. Der er bidrag til ATP, AER
og bedriftssundhedstjenesten, betaling af første

og anden ledighedsdag, arbejdsgiverbidrag til
pension, momsregnskab og CO2-afgifter, lønafregninger, feriepenge og tilbageholdelse af skat.
Så er der gebyrer til levnedsmiddelkontrollen,
indsendelse af regnskaber til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Danmarks Statistik og Arbejdstilsynet med cirkulærer, som sprøjter ud af
maskinen.
Det er nogle af de ting, som en lønmodtager,
der vil starte en virksomhed, bliver mødt med,
og derfor er der selvfølgelig mange lønmodtagere, som siger, at de ikke orker at gå i gang.
Derfor er vi i den situation, at vi har et samfund,
hvor der er for få mennesker, som vil starte en
virksomhed, og det er et stort, stort problem,
som vi burde tage alvorligt, men det gør vi desværre ikke.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
72209;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Svend Erik Hovmand
ikke synes, at vi skal fordybe os i historien, og
det er jeg enig i. Det var faktisk også grunden til,
at jeg i mit første oplæg i dag valgte at lade være
med at bruge tiden på det, men derimod på at
kigge fremad, for det synes jeg faktisk der var
langt mere interesse for og realitet i. Men det
forekom mig bare en anelse - hvis jeg må bruge
det udtryk - hyklerisk, at hr. Svend Erik Hovmand talte på en måde, så det lød, som om det
var gået helt galt, i og med at der var sket et
regeringsskifte i 1993, og at det så var gået den
anden vej.
Jeg tror nærmere, at vi må konstatere - og jeg
synes måske, det var mere hæderligt, hvis også
hr. Svend Erik Hovmand ville erkende det - at
det er sværere end som så at få fat i det her, i
hvert fald så det virkelig batter noget.
Det, der er problemet, er, at hver gang der
skal laves et eller andet - vi kan tage miljøafgifter, men det er lige meget, hvad vi taler om ved vi også godt, at for at tage så mange hensyn,
som vi hver især synes der bør tages, får vi også
meget nemt lavet noget, som ikke bliver et
smukt tæppe, men nærmere et abstrakt kludetæppe, hvilket resulterer i, at det bliver langt
sværere og mere belastende, end godt er, bl.a. i
forhold til erhvervslivet.
Jeg synes, at man lige så godt kunne erkende,
at det var det, man oplevede med firkløverregeringen igennem 1980'erne, og det, vi andre gentagne gange har oplevet. Så meget mere synes
jeg, det er rigtigt og positivt at sige, og det gjorde jeg også i mit første oplæg: Lad os alligevel
prøve at se, om der ikke er en mulighed.

Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)
Dér, hvor jeg tror der er store muligheder, er,
som jeg også sagde i mit første oplæg, ved at
kigge på, hvordan vi kan få en bunke af de indberetninger, vi i dag ved at der skal sendes til
117 forskellige steder, kørt sammen, og hvordan
vi kan bruge dem sammen med bl.a. vores teknologi, sådan at vi kan få nogle forenklede dele.
Lad os samtidig kigge på, hvordan vi i forbindelse med hvert lovforslag, der skal vedtages, i
den henseende kan gøre det bedre. Lad os få en
vurdering af den administrative byrde. Jeg tror
ligeledes, at vi ville opnå noget, hvis vi i et tættere samspil med erhvervslivets enkelte brancher fik en snak, inden de enkelte lovforslag
blev gjort helt færdige, om, hvordan den praktiske udmøntning skal se ud.
Det var nogle af de bud, jeg kom med, og det
er noget af det, jeg synes det er konstruktivt at
se på og gå videre med.

. 1171 '

Vi bør stå vagt om de beslutninger, vi har
truffet, og det er derfor, vi i dag holder ministeren og regeringen fast på en afviklingsplan for
de bureaukratiske regler, som vi mener er overflødige. Jeg håber, at vi kan gøre det i enighed.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
74979;name_party;":
Hvis der er nogen, der sidder her i dag, som
faktisk er interesseret i, hvordan lettelse af
administrative opgaver kommer til at se ud i
fremtiden, er jeg ikke sikker på, at de føler, at
den diskussion, der nu har kørt her, er specielt
konstruktiv, og derfor vil jeg da godt stoppe
den.
Men som min sidste bemærkning vil jeg da
godt spørge hr. Svend Erik Hovmand og andre
her i salen, om de er enige i, at under firkløverregeringen var man ikke afhængig af, om Socialdemokratiet stemte for, for at finde et flertal.
Der var hele vejen igennem i de 10 år, man sad,
mulighed for at danne flertal uden om Socialdemokratiet, hvis man ville. Så det er vist en lidt
dårlig undskyldning at bruge her fra talerstolen
i dag at sige, at det kun var, fordi Socialdemokratiet ikke ville være med. Rent faktisk havde
firkløverregeringen muligheden, og hvis den
havde villet, kunne man have brugt den, men
fair nok.
Jeg håber alligevel, at jeg kunne høre, at der lå
et lille gran af erkendelse af, at man også dengang var klar over, at det var en svær nød at
knække, men lad os nu gå konstruktivt til værks
i stedet for. Det hører jeg også ligger i hr. Svend
Erik Hovmands udsagn i dag.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
76196;name_party;":
Når fru Lissa Mathiasen bruger udtrykket, at
det er sværere end som så, er det jo meget
naturligt, at det er en socialdemokrat, der bruger det, for som hr. Kim Behnke netop har redegjort for, forholdt det sig sådan, at de initiativer,
den tidligere regering tog med afbureaukratiseringsplanen, blev mødt, med modstand fra en
kant af Socialdemokratiet. Det er klart, at når
man har den grundlæggende holdning, at politikere er bedre til at drive erhvervsliv end
erhvervslivets egne folk, og at pengene først
skal opkræves med gebyrer, og hvad ved jeg, og
ind at vende i de offentlige kasser og så betales
ud til dem, man nu synes skal have dem - tag
f.eks. de grønne afgifter - når man er tilhænger";Svend Erik Hovmand
76916;name_party;":
af den slags systemer, som Socialdemokratiet jo
Jeg er glad for, at vi får lejlighed til at få denne
elsker, får man bureaukrati i et omfang, som
debat i Folketinget i dag om et emne, som er
vore nabolande forbavses over at vi kan leve
utrolig vigtigt. Jeg skal også sige, at jeg er
med.
opmærksom på, at indholdet af denne debat
Men min appel igen: Lad os nu lade de striikke må forveksles med den forespørgsel, vi har
digheder ligge og finde nogle konstruktive løsengang i januar måned. I Det Konservative Folninger! Og først og fremmest: Lad os dog stå
keparti er vi enige om, at begge debatter er
sammen om én ting, nemlig at fastholde de
meget nødvendige, og vi skal forsøge at skille
beslutninger, som vi træffer! Og når et klart fler- dem ad, selv om de selvfølgelig har et nært
tal i Folketinget for 1 år siden blev enigt om, at
slægtskab.
det nu ville standse bureaukratibølgen og have
Jeg tager udgangspunkt i den rapport, regeen afviklingsplan for det alt for meget bureau. ringen har ladet udarbejde, hvor det er en del af
krati her i landet, skal vi politikere stå fast på finanslovforliget for 1995, og hvor regeringen og
det og ikke acceptere, at det bare får lov at køre
i hvert fald Det Konservative Folkeparti er enige
videre hverken i Danmarks Statistik eller nogen
om, at dette emne på mange områder trænger til
af de andre steder.
en grundig løsning.

1172

Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)

Uanset at vi taler om, at de to forespørgsler
ikke hænger sammen, så er udgangspunktet
imidlertid det fælles, at der er for få iværksættere i Danmark, og at de administrative byrder er
en af årsagerne til denne situation. Når jeg siger,
at det er en af årsagerne, så må jeg også nævne
en anden væsentlig årsag, nemlig at Danmark
måske er blevet et velfærdssamfund, et lønmodtagersamfund, hvor det drejer sig om at sikre sig
selv og ikke løbe unødige risici af nogen art. Og
jeg synes, det er synd for de mange mennesker,
der overvejer at etablere egen virksomhed.
Ud over at det er vigtigt for samfundet, er det
også vigtigt for dem selv at opnå den meget
betydelige arbejdsglæde, der ligger i at drive
selvstændig virksomhed. Når man starter op, er
det klart, at risikoen er til stede, og det er klart,
at sikkerhedsnettet, selv om vi har visse ordninger for selvstændige erhvervsdrivende, er lille i
forhold til den satsning, der ofte foretages: men
sådan må det være, sådan har det altid været, og
sådan vil det altid være, hvilke ordninger vi end
indfører fra Folketingets side. Men vi skal i
hvert fald ikke gøre det vanskeligere for de
mennesker, som er dynamoen i dansk erhvervsliv, nemlig de selvstændige erhvervsdrivende,
ved at lægge dem hindringer i vejen af administrativ art.
Regeringens udvalg når frem til en række
anbefalinger, som man mener bør gennemføres,
nemlig fjernelse af visse regler og krav, forenklinger på andre områder, hvor der er behov for
det, og frem for alt en bedre koordination mellem myndigheder og områder, hvor der er
behov for bedre information og rådgivning.
Hertil synes jeg må føjes det væsentlige afsnit,
måske det allervigtigste, som også fremgår af
rapporten, og som måske til syvende og sidst er
kernepunktet i det, vi diskuterer, nemlig at reglerne fra det offentlige bør udformes i et sprog
og på en måde, der tager hensyn til dem, reglerne er rettet imod, eller dem, reglerne er lavet for.
Jeg vil gerne gøre mere ud af netop dette forhold, for jeg tror, at det er et af kernepunkterne i
den manglende forståelse, der ofte er mellem
det offentlige Danmark, det officielle Danmark,
og det private Danmark. Mange af de regler, der
kommer fra det offentlige, er ganske enkelt
uforståelige for de mennesker, de er rettet imod.
Det offentlige Danmark eller officielle Danmark
skriver altid i et akademikersprog, som nogle
akademikere muligvis forstår, men som de
mange, der ikke har en akademisk uddannelse,
overhovedet ikke har mulighed for at forstå.

Vi skal nemlig huske på, at når mennesker
uddanner sig til akademikere, er det for at gå
ind i den offentlige sektor eller for at gå ind i
store private virksomheder: det er normalt ikke
for at etablere sig som selvstændige. Derfor skal
materialet, der er udarbejdet til denne meget
store gruppe danskere - de selvstændige - også
udarbejdes på et dansk, som de kan forstå.
Jeg synes ikke, man skal stå her og bare komme med nogle pæne ord, men at man også skal
komme med nogle eksempler, der viser nogle af
problemerne. Jeg har her en bog fra Dansk Teknologisk Institut, som hedder »Den første medarbejder«. Og det er altså nødvendigt i dagens
Danmark at udarbejde en bog på 116 sider for at
vise, hvordan man skal gebærde sig, hvis man
vil ansætte én medarbejder i dette kongerige.
116 tætskrevne sider om, hvad man skal gøre.
Det skal jo give administration, det skal jo også
give en negativ tankegang hos de mennesker,
der overvejer eventuelt at starte virksomhed: De
siger nej. Som hr. Svend Heiselberg sagde: Den
første medarbejder skal vi i hvert fald holde os
langt væk fra, for det vil øge vores problemer.
Jeg tror endda også, ministeren sagde det.
Så vil jeg gerne nævne et andet eksempel,
som jeg synes er endnu mere frygtindgydende,
og jeg håber, at ministeren hører godt efter. Det
er noget, der hedder »INTRASTAT, vejledning
til INTRASTAT for 1996. Statistikken over samhandelen mellem EU-landene«, og det er 17
meget tætskrevne sider om, hvordan man skal
indberette til Danmarks Statistik, hvis man har
en eksport eller en import på over 800.000 kr.
Det er jo ikke, fordi det er særlig meget, det kan
én mand såmænd klare, hvis vedkommende
sælger tilstrækkelig mange køer, heste eller
hvad det nu er, der sælges. Man skal altså have
en statistisk vejledning om, hvordan man skal
udarbejde bare dette ene skema, hvis man eksporterer eller importerer for over 800.000 kr.
Og når vi nu taler om sprogbrugen, så slår jeg
op i vejledningen, og det er faktisk rent tilfældigt, for jeg har ikke læst denne her kæmperedegørelse igennem, jeg kan ikke engang forstå
den, det står på et sprog, som jeg ikke forstår.
Men jeg tager bare som eksempel med formandens tilladelse og citerer fra s. 4 en underoverskrift, der hedder: »Statistisk tærskelværdi for
varepartier af mindre værdi«.
Så læser jeg til ministerens store forundring:
»Varepartier under en ottecifret KN-varekode med en værdi på 3.000 kr. og derunder og
samtidig med en nettovægt på 1.000 kg og der-

Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)
under kan anføres under varekode 9889.99.00.
Lad os se på et eksempel: En virksomhed modtager følgende sending med seks varepartier
KN-varekode 8414.51.90....« osv.
Det er altså bare for et lillebitte vareparti, og
så skal man igennem dette her! Jeg kan sige med
sikkerhed, at jeg vil ikke være i stand til at forstå
det. Jeg vil ikke have en chance. Jeg er simpelt
hen ikke begavet nok til det. Men det skal de
altså på alle de virksomheder, hvor der ikke er
råd til at ansætte mennesker til hjælp. De skal
igennem det.
Jeg indrømmer, at vi har været temmelig
meget enige med regeringen om dette område.
Men der er altså ét område, hvor jeg må klandre
regeringen, og det bliver jo så erhvervsministeren, for noget, den har lavet på området, nemlig
indførelsen af C02-afgifterne. Jeg vil godt sige
til erhvervsministeren, at dér holder vores enighed altså op, og vi har da heller ikke stemt for
dem.
Noget mere kompliceret og uforståeligt end
de problemer, virksomhederne står over for i
forbindelse med C02-afgifterne og grønne
afgifter, findes ikke. Virksomhederne skriver til
os, de ringer til os - det kender vi sikkert alle
sammen - og beder os. om hjælp, for de kan
simpelt hen ikke finde ud af det. Og her tør jeg
roligt sige, at jeg ikke synes, regeringen lever
helt op til de målsætninger, der står i rapporterne.
I rapporten nævnes også de hyppige ændringer i love og regler som en af årsagerne til de
problemer, de selvstændige har. De har svært
ved at forstå henvendelserne fra det offentlige.
Det er rigtigt, men også her er det jo til syvende
og sidst et kommunikationsproblem. I rapporten nævner regeringen hovedområder, der
medfører administrative opgaver, og man nævner eksempler på administrative opgaver i selskaberne, herunder ved stiftelse, løbende opgaver, opgaver på skatte- og afgiftsområder og
opgaver, der vedrører indberetning til Danmarks Statistik. Der er masser af eksempler. Og
man kan med de forslag, som regeringens rapport også stiller, spørge sig selv - som også hr.
Hovmand gjorde - hvorfor man ikke har løst
det noget før. Man skriver selv, at de kan afskaffes. Vi vil gerne være med til det. Jeg spørger:
Hvorfor har man ikke gjort det noget før?
Til sidst vil jeg gerne koncentrere mig om den
analyse fra Dansk Handel & Service, der er
kommet i dag, hvor man har analyseret sig frem
til, at 82 pet. af virksomhederne mener, at de

1173

byrder, som de offentlige myndigheder lægger
på virksomhederne, enten er meget belastende
eller noget belastende. 57 pet. mener, at byrderne er steget inden for de sidste år, og 66 pet.
mener, at vejledningerne og skemaerne fra det
offentlige er svære og endda meget svære at
læse og forstå. Signalerne er altså klare nok.
I Det Konservative Folkeparti vil vi meget
gerne være med til at løse det - også her og nu.
Vi er glade for, at dagsordenen siger, at det er
noget, der skal ske i en fart, for det er rigtigt,
som det også er sagt: Vi kan simpelt hen ikke
være bekendt, at virksomhederne ikke forstår
det sprog, det officielle Danmark taler.";Flemming Hansen
86396;title_name;":
Jeg sagde på et tidspunkt i min tale i dag, at de
regler, vi laver, skal være enkle og forståelige.
Og så spørger hr. Flemming Hansen: Er de det?
Jeg tror ikke engang, det blev stillet som et
spørgsmål, men som en konstatering af, at det er
de ikke i forbindelse med CO2-afgiften. Så må
jeg sige til hr. Flemming Hansen: Det er fuldstændigkorrekt. Det er de ikke. Vi lever ikke op
til kravet om, at de skal være enkle og forståelige. Det er blevet et kompliceret lovsæt: det
kunne vi nu hurtigt være blevet enige om nede i
sidegangen. Så det, der bringer mig herop, er, at
man skal betænke - nu kan man diskutere, om
man overhovedet skal have sådan en afgift eller
ej, men det er ikke temaet i dag, og vi har
skændtes om det så tit - hvad det er, der gør, at
det bliver så fantastisk kompliceret.
To hensyn i hvert fald. Det ene var, at vi
ønskede en differentieret afgift for ikke at gå ud
og lukke industrier, lukke Stålvalseværket, lukke Aalborg Portland, lukke nogle af de store
virksomheder, som forbruger meget energi. Det,
var umuligt at forestille sig, at man skulle ende
med et resultat, der hed: Alle virksomheder
skulle betale det samme i afgift for en eller
anden mængde energi, uanset om de nu brugte
den til at lyse tre pærer op på et kontor, eller de
brugte den som f.eks. Stålvalseværket. Det var
den ene komplicerende faktor. Og det var et
klart ønske fra erhvervslivet, at der i hvert fald
blev taget dét hensyn.
Det andet hensyn - det har jeg også selv
været med til at fremme i den sag, det må jeg
tage på mig, men igen som et ønske fra
erhvervslivet - er spørgsmålet om aftaler. Vi fik
åbnet op for, at virksomheder på baggrund af
nogle bestemte kriterier kunne indgå aftaler
med det offentlige og altså ikke bare betale en
regning.

1174

Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)

Der er ingen grund til at skjule, at aftaler også
er bureaukrati, for man skal jo først leve op til
nogle kriterier. Altså skal de specificeres. Altså
skal man lave papirer på målinger og ditten og
datten. Jeg vedkender mig det blankt. Men det
viser noget om den klassiske situation, hvor
man siger: Vi ved godt det her giver bøvl administrativt - altså besvær - men vi har nogle hensyn til omkostningsniveau osv. osv.
Jeg vil nævne et andet eksempel, nu da der
har været udvekslet alt det med, hvem der er
skyld i hvad. Jeg tror at kunne huske, at vi jo alle
sammen har været enige om - sigtet var vi i
hvert fald enige om - at man skulle indberette
CPR-nr. på medarbejdere for at undgå, at folk
hæver bistandshjælp og dagpenge, samtidig
med at de hæver en løn et eller andet sted. Det
er der ikke noget folketingsmedlem, der kan
være imod. Vi ønsker ikke det misbrug.
Nu prøver vi så i øvrigt i forbindelse med
denne her rapport, om vi kan gøre det meget
nemmere at få det dér klaret, så vi stadig væk
har kontrollen. Men vi er enige om, at der er
nogle hensyn, vi også vil tage i samfundet, og så
koster det et eller andet på karusellen, når vi
vinder noget på gyngerne.
Det er de hensyn, der hele tiden har været
der. De var der under den forrige regering. De
er der under denne regering. Men det skal jo
ikke forplumre, at vi virkelig oprigtigt ønsker at
gå videre ad den vej, der er lagt frem, og prøver
at tænke os bedre om, så vi kan undgå nogle af
de her byrder. Tak.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
89708;name_party;":
Jeg skal bestemt ikke forsvare det bureaukrati,
der er alt for meget af i vores samfund. Jeg skal
heller ikke forsvare denne her regerings måde at
lave lovgivning på, den er nogle gange aldeles
uforståelig. Men derfor skal man alligevel ikke
rette bager for smed.
Hr. Flemming Hansen nævnte et eksempel:
INTRASTAT. Hvem har lavet INTRASTAT?
Hvem har lavet det sæt regler, der ligger dér? Er
det regeringen? Nej, det er det ikke. Det er EU.
Det er jo Unionen, der har påtvunget os den ene
tåbelige regel efter den anden forsynet med den
ene mere tåbelige sætning end den anden, som
gør, at ingen mennesker kan læse eller forstår
det. Og jeg forstår godt, hvis regeringsembedsmændene nogle gange har svært ved at oversætte tåbelige EF-direktiver til et forståeligt
dansk.

Mon ikke det er sådan, at ni ud af ti, ja, måske
95 ud af 100 af de tåbelige citater, som man kunne læse op fra denne talerstol, har deres rod i EU
i Bruxelles og i alle de kontorer, der er dernede?
Mit spørgsmål til både Venstre og De Konservative er: Når man nu fører sig sådan frem, som
man gør, var det så ikke på sin plads med en lille bitte anelse af EU-kritik?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
90888;name_party;":
Jeg skal gøre en indrømmelse over for erhvervsministeren og sige, at når min kone og jeg er
oppe at skændes derhjemme, og jeg kan se, at
hun har ret, så giver jeg hende altid ret, og så
holder diskussionen op. Og det var det jeg konstaterede at erhvervsministeren gjorde - altså
gav mig fuldstændig ret - og så er der jo næsten
ikke noget at gå på talerstolen efter.
Jeg kan kun sige til ministeren, at vi er enige.
Derfor skal vi også løse problemerne sammen,
og vi skal først og fremmest blive enige om at
løse dem nu. Lige nøjagtig nu.
Til hr. Frank Aaen vil jeg gerne sige, at jeg
næsten var klar over, at den med EU ville komme. Hr. Frank Aaen kan jo ikke gå på talerstolen
uden at nævne EU's negative sider, og det er
klart, at dette da er en af EU's negative sider.
Men jeg tror nu nok, at Danmarks Statistik med
lidt smidighed kunne gøre dette her væsentlig
enklere.
INTRASTAT, som det jo hedder, er det mest
komplicerede, jeg nogensinde har set, og det
kan vi simpelt hen ikke være bekendt, uanset
om det er EU, eller hvem der står bag. Det kan
laves dobbelt så let, eller også kan Danmarks
Statistik selv få lov at udfylde skidtet.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
92073;name_party;":
Jeg har to bemærkninger. En til ministeren, der
siger, at vi er enige om at begrænse dette. Lad os
så holde fast i det, og lad os holde fast i den
enighed, som blev manifesteret her for et år
siden. Og så beder jeg til, at ministeren og hendes kollegaer holder fast og siger, at nu vil vi
ikke længere acceptere, at Danmarks Statistik og
alle mulige andre alligevel lader bureaukratiet
vokse på trods af den enighed, som blev manifesteret her.
Den anden bemærkning er til hr. Frank Aaen.
Jeg har jo gjort mig den lùejlighed at stille ministeren nogle spørgsmål: Hvor mange af disse
spørgeskemaer osv. skyldes EU? Så fik jeg en

Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)
lang liste. Jeg har også bedt om at få at vide,
hvor mange af disse spørgsmål EU har krav på
at få svar på. Hvor mange vi har bundet os til at
svare på. Så får vi en væsentlig mindre liste.
Hvorfor? Fordi vores embedsmænd jo benytter
lejligheden til at stille en lang række andre
spørgsmål, fordi der er rejst en eller anden
EU-sag. Det er klart, at vi også skal se på det.
Derfor synes jeg, det ville være en god idé at
etablere en overvågningsgruppe bestående af
folk fra det private erhvervsliv og nogle fra
embedsværket,,> som vurderer hvert eneste lovforslag for dets administrative konsekvenser, så
vi, inden vi tager stilling til en lov herinde, ved
lige præcis hvilke konsekvenser det får for den
enkelte virksomhed. Vi skal samtidig bede denne overvågningsgruppe om at vurdere, hvad
det er for krav EU egentlig stiller, i stedet for at
vi bare bruger det som undskyldning for at gennemføre en lang række undersøgelser, som vi
slet ikke har brug for.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
93733;name_party;":
Hvis tåbelighederne altså kommer fra EU, så er
det o.k?
Jøm Jespersen (SF):
I SF er vi enige i intentionen bag dagens forespørgsel, nemlig at lette de administrative byrder for de små og mellemstore virksomheder.
Afbureaukratisering og forenkling er jo altid i
sig selv en god ting. Men at det ikke er helt så
let, som forespørgerne lægger op til, at opnå
dette gode formål, viser både den rapport, der
ligger fra Erhvervsministeriet fra juni 1995, og
den noget tyndbenede dagsorden, som Venstre
og De Konservative har foreslået, og det viser
ordførertalerne fra de to partier bag forespørgslen også.
Det, der har karakteriseret debatten, er, at det
er store ord med ikke ret meget konkret indhold, der er blevet ført frem. Jeg synes, det er
forbløffende, at de to partier, som har anmeldt
en forespørgsel, har så få konkrete forslag at
komme med, når det kommer til stykket.
Det lyder på hr. Svend Erik Hovmand, som
om det hele kan klares ved at skyde skylden på
Socialdemokratiet og så i øvrigt komme med
den ene besværgelse efter den anden, men det
eneste, det fører til, er jo, at vi får en fuldstændig
kedsommelig og ligegyldig debat om, hvem der
har skylden for hvad.

,

1175

Jeg tror, man må erkende, når man ser på virkelighedens verden, at når dét hidtil ikke er lykkedes hverken for den borgerlige regering gennem 10 år eller for den nuværende regering i
noget særligt omfang at lave den store afbureaukratisering, så er det, fordi der er en lang
række andre hensyn, der skal tages. Det er hele
tiden en afvejning af på den ene side hensynet
til at gøre de administrative byrder så små som
muligt og på den anden side at varetage nogle af
de hensyn, som erhvervsministeren har været
inde på. Og det er altså en konkret afvejning i
virkeligheden, som man ikke løser ved hr.
Svend Erik Hovmands besværgelser.
Det er helt oplagt nemmere at sige en masse
pæne ord og tilkendegive sin gode vilje, end det
er at komme med de konkrete forslag uden at
krænke andre samfundsmæssige hensyn. De
administrative byrder er jo netop ikke pålagt
virksomhederne for at genere dem, det er i hvert
fald noget, der hører til sjældenhederne, men for
at tilgodese nogle overordnede hensyn af både
erhvervsmæssig karakter og af miljømæssig og
samfundsøkonomisk karakter.
Så kan jeg ikke lade være at sige til hr. Svend
Erik Hovmand, når han kommer ind på afgifter
og de grønne afgifter, at jeg er temmelig sikker
på, at det kan dokumenteres, at Venstres indsats
under debatten om de grønne afgifter i hvert
fald ikke har betydet, at de administrative konsekvenser og byrder i virksomhederne er blevet
mindre, end de var, da det oprindelige lovforslag blev lagt frem.
Jeg synes også, det er karakteristisk, at når
der bliver foretaget lovgivning på miljøområdet,
som har form af detailregulering, gødningsplaner og satellitovervågning osv., så har vi altid
Venstre på banen for at kritisere den måde at
lave styring på. Jeg er godt klar over, at det ikke
er noget, der interesser hr. Svend Erik Hovmand
- det at gå i detaljer er jo ikke noget Venstre
beskæftiger sig med - men det typiske er, at når
der kommer forslag fra f.eks. regeringen og SF
om at bruge afgifter til at lave en markedsmæssig styring af nogle miljøforhold, så er Venstre
også imod. Så er det lige pludselig detailregulering i form af forbud og overvågning, der er
Venstres bud. Man kan altså konstatere, at Venstre ved man altid, hvor man har, når det drejer
sig om miljøreglùering: imod enhver form for
praktisering.
I SF tror vi, at det allervæsentligste spørgsmål, når vi snakker om at lette de administrative
byrder, er den besværlige kommunikations-

1176

Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)

form, der bliver benyttet fra myndigheder til
borgere og virksomheder. Der er alt for mange
eksempler på - som også hr. Flemming Hansen
har været inde på - snørklet sprog, kancellistil,
uoverskuelige blanketter og skemaer og gentagne overflødige henvendelser, der gør livet surt
for især de små og nye virksomheder, som ikke
er vant til denne her stil.
Vi mener, at man kunne iværksætte, og man
har allerede påbegyndt en stor indsats i de
offentlige myndigheder for at skrive et klart,
enkelt og venligt sprog til virksomheder og borgere. Det ville være en indsats, som kun har vindere - ingen tabere. Der ville opstå færre fejl,
færre omkostninger, færre rykkere og færre
ændringer hos myndighederne, og vi ville undgå en masse administrativt bøvl i virksomhederne. Der er med andre ord brug for en kvalitetsikring af den skriftlige kommunikation fra
myndigheder til borgere og virksomheder. Og
SF opfordrer regeringen til at lægge stor vægt
på sådan en indsats i det kommende arbejde.
Vi er også positive over for at skære antallet
af indberetninger til de offentlige myndigheder
ned. I nogle tilfælde kunne man indføre længere
indberetningsperioder, uden at der var andre
hensyn, der led overlast, og i andre tilfælde
kunne myndighederne gennem samarbejde og
rationalisering genbruge informationer, uden at
retssikkerheden ville lide overlast.
Vi synes også, det er en god idé at sikre en
byrdevurdering af nye forslag, inden de vedtages, på linje med for eksempel miljøvurderingen. Det betyder selvfølgelig ikke, at en lov kan
afvises, fordi den pålægger virksomhederne flere administrative byrder, men det kunne sikre,
at de byrder, der bliver pålagt, altid er velbegrundede i andre formål, og at de er tilrettelagt,
så de er mindst mulige i forhold til det givne
formål.
Når vi snakker om vilkår for de små og mellemstore virksomheder, så synes vi også, at det
er væsentligt, at det her ikke bare bliver til et
spørgsmål om administrative byrder pålagt af
offentlige myndigheder. De små virksomheders
situation er jo også voldsomt påvirket af, om der
eksisterer en fair konkurrencesituation i forhold
til de store og markedsledende virksomheder.
Derfor vil der være grund til her i denne folketingssamling at sørge for, at vi får en stram
konkurrencelovgivning, som netop skaber rum
for nye, små og innovative virksomheder, som
sikrer dem mod overgreb fra store og dominerende virksomheder. Der bliver jo lejlighed til,

når regeringen formentlig fremsætter sit forslag
til ny konkurrencelovgivning, at sørge for, at det
netop bliver en stram, effektiv konkurrencelovgivning, som sikrer små virksomheder fair konkurrencevilkår i forhold til de store. Det er ikke
de toner, vi har hørt fra regeringen, sådan som
vi hidtil har fortolket dem i SF, men vi håber
selvfølgelig på, at vi i den sammenhæng bliver
glædeligt overrasket.
Endelig skal vi også tilkendegive, at spørgsmålet om at sikre bedre vilkår for små virksomheder også er et spørgsmål om økonomiske byrder, f.eks. i form af gebyrer og afgifter, som i
mange tilfælde rammer de små virksomheder
relativt meget hårdere, end de rammer de store
virksomheder. Der har af enkelte ordfører i dag
været nævnt gebyrer for levnedsmiddelkontrol
og miljøkontrol. Vi er i SF meget åbne over for at
se på, om vi skulle lave en omlægning af disse
gebyrer, sådan at man sikrede, at de ramte, alt
efter hvor stærke virksomhederne er. Det vil
sige, at man lagde byrderne på de stærke skuldre og skånede de mindre stærke.
Jeg kunne f.eks. forestille mig, at man lavede
et system, hvor man var helt sikker på, at gebyrer til levnedsmiddelkontrol og miljøkontrol
fulgte f.eks. omsætningen, sådan at de enkelte
produkter pr. enhed ikke blev hårdere belastet i
de små virksomheder end i de store.
Man kunne også forestille sig, at vi indførte
en bagatelgrænse, sådan at meget små virksomheder med en meget lav omsætning og med
meget små indbetalinger til levnedsmiddelkontrol og miljøkontrol helt slap for både det administrative besvær og de økonomiske belastninger, der ligger. Der er jo ingen tvivl om, at små
virksomheder, som f.eks. udvider med en ny
produktgruppe, skal betale et fast gebyr til levnedsmiddelkontrollen, hvilket kan være meget
belastende, fordi man starter med en meget lille
produktion og stort set får brugt samtlige indtægter til at betale sit gebyr. Det er ingen belastning for en stor virksomhed, fordi gebyret størrelsesmæssigt i forhold til omsætningen er forsvindende lille.
Jeg vil derfor godt bebude, at vi fra SF's side i
løbet af denne folketingssamling har tænkt os at
rejse spørgsmålet om en fair fordeling af gebyrer for små virksomheder i forhold til de store
og dermed skabe både en administrativ og en
økonomisk lettelse for de mindre virksomheder.
Vores indstilling til den dagsorden, som Venstre og De Konservative har foreslået, er, at vi
sagtens kan stemme for. Vi synes, den er helt

Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)
ukontroversiel og harmløs. Vi beder blot om, at
denne debat ikke kun bliver til et spørgsmål om
en ideologisk bestemt fokus på de administrative byrder fra de offentlige myndigheder, men at
det i stedet for bliver starten på en indsats, som
hviler på en ægte vilje til at skabe bedre vilkår
for de små og nye virksomheder - også i form af
at bedre deres økonomiske og finansielle betingelser og i form af at sikre dem fair og rimelige
konkurrencevilkår i forhold til store virksomheder.";Frank Aaen
102803;name_party;":
Da jeg hørte ministerens fremlæggelsestale i
dag, eller besvarelsestale hedder det jo, så forekom det mig, at jeg egentlig havde stiftet
bekendtskab med den tidligere, men da den
ikke har været omdelt i salen, inden den er blevet afholdt, så kan det jo ikke være derfor. Jeg
opdagede så, at det jo stort set var den kronik,
som ministeren skrev til Ekstra Bladet den 11.
oktober, ministeren læste op i dag og holdt som
sin besvarelsestale.
Jeg synes ikke, det er særlig imponerende, at
en regering og en minister ikke har andet at
byde på, end hvad der allerede for mere end en
måned siden har været offentliggjort i form af
en kronik i et herværende dagblad. I betragtning
af alvoren af den debat, vi har i dag, så synes
jeg, der er endnu mere grund til at beklage, at
ministerens besvarelse ikke var mere konkret og
direkte, end tilfældet var, for det, vi kunne høre,
fra ministeren i dag, var jo en fuldstændig nøjagtig gengivelse af, hvad ministeren har turneret rundt med i danske virksomheder, nemlig at
regeringen skal nok gøre noget, regeringen er
enig i, at der er for meget bureaukrati, og regeringen vil gøre alt, hvad der står i dens magt.
Hver eneste gang efterlades man bare med
det store spørgsmål: Og hvad så? Hvornår ser vi
noget konkret fra ministeren?
Det seneste bud fra ministeren på noget, der
kunne minde om ét tiltag, var, da vi i juni 1995
fra Erhvervsministeriet fik rapporten om lettelse
af administrative byrder. Det, der, hvad skal
man sige, bekymrede os mest, da vi så den rapport, var egentlig det udvalg, som ministeren
havde nedsat, for fuldstændig i tråd med, når
man nedsætter alle mulige andre udvalg, ja, så
var det jo sådan, at der var en klar overvægt af
folk fra det offentlige, fra Finansministeriet,
Skatteministeriet og Erhvervsministeriet.
Men hvad kan de mennesker ærlig talt bidrage med? Uden at kende dem personlig vil jeg

.

1177

gætte på, at ingen af dem nogen sinde så meget
som har været ansat i en privat virksomhed. De
er gået direkte fra deres vatindpakkede tilværelse på et universitet eller en højere læreanstalt
over i ansættelse i ministeriet. De aner intet om,
hvad det vil sige at drive privat virksomhed.
Men det er der jo nogle der gør, og de er jo
kommet med nok så mange interessante rapporter. Håndværksrådet kom også i juni 1995
med en rapport, »Den administrative byrde i
mindre virksomheder«. Vi har fra Handelskammeret for nylig fået en rapport om fremtidens
væksterhverv, »Handlingens betydning«. Vi har
fra Dansk Handel & Service i dag fået et sammenkog af en undersøgelse, de har lavet blandt
deres medlemmer, men derudover har de lavet
en hel bog, »En politik for små og mellemstore
handels- og servicevirksomheder«. Dansk
Industri har lavet en rapport om industriens
underskov, barrierer og muligheder. Arbejdsgivernes a-kasse, ASE, har lavet en tyk rapport,
»Bremser for vækst«, og hvis vi går et enkelt år
tilbage, så har Dansk Industri udgivet bogen
»Politiske problemer og industriens løsninger«.
Dette er bare et lille udvalg af de ganske mange rapporter fra interesseorganisationer inden
for erhvervslivet, der alle sammen giver det
utvetydige budskab, at der kan og skal ske en
kraftig reduktion af de administrative byrder,
der bliver lagt på virksomhederne. Men ingen af
de her nævnte organisationer, som har haft nok
så stort et analysearbejde sat i gang, var altså
repræsenteret i ministerens udvalg, der skulle
lave den pågældende rapport.
Og det kan måske være det, der er forklaringen på, at antallet af budskaber deri er så få og
små.
Det er da klart, at når man beder de embedsmænd, som selv har lavet alle reglerne eller i
hvert fald stillet forslag om reglerne, om at foreslå, hvilke der kan blive ophævet, vil de da ikke
umiddelbart komme med forslag om at ophæve
de regler, de selv har bedt om at få indført. Det
vil da rent arbejdsmæssigt og psykologisk være
et kæmpenederlag for dem. Derfor skal initiativet selvfølgelig ligge et helt andet sted.
Der er så dem, der i dag har ment, at løsningen på det her er, at der i de lovforslag, regeringen kommer med, ud over nogle bemærkninger
om miljømæssige konsekvenser osv. nu også
skal være et par sætninger om de administrative
konsekvenser for erhvervslivet ved at indføre
den pågældende lovgivning.

1178

Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)

I betragtning af, hvor elendige de oplysninger
hidtil har været, og hvor meget der er tale om
salg af elastik i metermål, så giver vi ikke meget
for, at der skal være en sådan bestemmelse. Vi
har senest omkring en række nye afgifter osv.
minsandten kunnet læse, at man ikke mente, de
havde nogen økonomiske konsekvenser for
erhvervslivet. Og at man på den måde i et
embedsværk, som ingen som helst forbindelse
eller fornemmelse har af, hvad der foregår i
erhvervslivet, skal sidde og vurdere de administrative konsekvenser af nye og indviklede love
- det tror vi ikke rigtig på.
Det, man burde gøre i Danmark, var at indføre en omvendt bevisbyrde forstået på den måde,
at hver gang der kommer et nyt forslag om nye
administrative regler, skal embedsværket bevise, at der overhovedet er brug for det, frem for
som det er i øjeblikket, at man indfører reglerne,
og når erhvervslivet kommer og siger, at den er
gruelig gal, så kan man overveje at ændre på
dem bagefter. Embedsværket burde som
udgangspunkt bevise, at de nye administrative
regler overhovedet er nødvendige.
Der har også været en lille diskussion i dag
omkring Levnedsmiddelkontrollen, og der skal
da ikke herske nogen som helst tvivl om, at da
Fremskridtspartiet var med til at ændre betalingsreglerne for Levnedsmiddelkontrollen,
havde vi et umiddelbart sigte med det, men vi
havde også et langsigtet formål med det. Vi
ønskede nemlig gennem den enkeltstående
begivenhed at få illustreret over for både
erhvervslivet og over for Folketinget, hvordan
tingene jo nogle gange ikke hænger særlig godt
sammen i det danske samfund.
Ingen pølsemænd, ingen tøjbutikker, som har
to flasker rødvin stående i deres udstilling, havde nogen sinde tidligere brokket sig over, at der
kom embedsmænd fra Levnedsmiddelkontrollen og kontrollerede, at alt var i orden. Det var
da ligegyldigt, for det var jo skatteborgerne, der
betalte for den opgave.
Først den dag, der lå et girokort i deres egen
postkasse, havde vi ramaskriget, og det var lige
præcis det, vi ønskede. Vi ønskede at synliggøre
det over for erhvervslivet, vi ønskede at komme
i tale med dem, hos hvem Levnedsmiddelkontrollen var aldeles unødvendig. Og det var lige
præcis det, vi opnåede.
Derfor kan vi af indlysende grunde ikke støtte
et forslag fra SF om, at nu skal man fedte det
hele ind igen på en måde, så ingen længere kan
gennemskue, hvad de præcise faktuelle omkost-

ninger er ved at udføre en offentlig administrativ funktion.
Det skal være sådan, at den enkelte virksomhed direkte kan aflæse: Hvad koster det, at man
kommer ud og besøger mig? Og så skal man
selvfølgelig betale for det. For på den måde får
man folk op af stolen, får man dem til at rejse sig
og sige: Det her vil vi ikke være med til: det kan
ikke være rigtigt, at vi skal betale så mange penge, fordi vi har to flasker rødvin i en trikotagebutik - eller hvad det nu har været i det pågældende tilfælde.
Danske virksomheder og danske selvstændige erhvervsdrivende er jo et underligt folkefærd, for de har i den grad vænnet sig til, at hver
gang pisken bliver svunget herinde fra Folketinget, så vender man efter bibelsk princip bare
den anden kind til og tager endnu et svirp i stedet for at gøre oprør og protestere imod reglerne.
Vi har flere gange opfordret direkte til civil
ulydighed, når der bliver indført nye miljøbestemmelser, nye lukkelove og andre ting, som er
fuldstændig absurde. Vi har opfordret til, at
virksomhederne rejste sig og med civil ulydighed protesterede imod de absurde regler, Folketinget vedtager.
Men der er sløvsind, og der er manglende vilje til at stille sig op, og man siger direkte, når vi
går i clinch med folk, at man er bange for konsekvenserne for éns egen virksomhed. For ud over
at være en fæl kapitalhungrende kapitalist, der
bare er ude på at udbytte folk, og hvad venstrefløjen ellers plejer at divertere med af beskrivelser af dansk erhvervsliv, så løber man altså også
en risiko for, at éns privatøkonomi går nedenom
og hjem. Og oven i det skal man altså finde nogle sparsomme timer hver dag, når butikken eller
virksomheden er lukket, til at sidde og udfylde
mærkværdige skemaer.
Ugemagasinet Industrien kunne jo i sit septembernummer, nr. 29 fra den 25. september,
fortælle om en virksomhed med sølle 15 ansatte,
som en gang om måneden skulle udfylde skemaer til det foretagende under Danmarks Statistik, Intrastat, som allerede har været nævnt,
hvor der skulle krydses af i helt op til 10.000
varekoder, og så skulle man sidde og holde styr
på, hvilke af dem man var omfattet af og ikke
var omfattet af. Det er klart, at forholdsvis store
virksomheder har ingen problemer med det her.
De ansætter bare en hel masse mennesker til at
sidde og gøre det. Men dermed skal man ikke
sige, at det ikke er et problem for dem, for det er
jo en fordyrelse af deres virksomhedsdrift.

Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)
Jeg kan heller ikke nikke genkendende til det
forslag, som mere eller mindre lå i både ministerens tale og Socialdemokratiets ordførertale om,
at så måtte man flytte nogle af de administrative
byrder, således at det var det offentlige, der tog
sig af det. Nej, løsningen er, at de pågældende
love bliver ophævet.
Vi har flere gange i Fremskridtspartiet foreslået, at den rigtige løsning var, at man tog
25-30 nyuddannede jurister, som stadig væk
ikke er blevet alt for fedtet ind af systemet, satte
dem i et udvalg, tog den samlede danske lovgivning, kørte den ind i lokalet 'og bad dem om
at gøre fremmøde her og fortælle, når de havde
en løsning, nemlig en nedskrivning af lovgivningen til 10 pet. af, hvad den er i dag.
For det kan selvfølgelig lade sig gøre. Mange
af de love og regler, der bliver vedtaget i Folketinget, er aldeles unødvendige, og derfor skal de
hurtigst muligt ophæves.";Kim Behnke
112873;title_name;":
To kommentarer til hr. Behnkes bemærkninger.
For det første sagde hr. Behnke: Det er ikke
konkret. Det skal jeg da ellers lige sige. Jeg sagde udtrykkelig i min tale, at der nu er fremkommet 28 konkrete forslag. De var i hvert fald ikke
fremkommet i oktober, så så meget nyt er der
altså under solen. Jeg står med dem her, og der
er status for hvert enkelt.
Jeg redegjorde derefter for, at de 28 selvfølgelig ikke er en endelig løsning, men det er en
start.
De kan inddeles i tre kategorier. Den første
kan vedtages nu, den næste i januar 1996 og den
tredje i marts-april 1996. Det stod der i hvert
fald ikke noget om i kronikken, eller hvad det
var for noget, engang i oktober, for det er noget,
der er fremkommet her i starten af november.
Altså sker der noget hele tiden, og altså er det
her meget konkret.
Det var det ene svar.
Det, andet var om udvalget. Det var jeg
næsten endnu mere forbløffet over at høre. Først
var det galt, at jeg inddrager nogle ikkeorganisationsrepræsentanter, nogle folk fra gulvet,
nogle af dem, der sidder med bøvlet i små virksomheder: en registreret revisor, en medhjælpende hustru, der er hende, der sidder med alt
vrøvlet - det var dem, jeg ville have ind i udval- ,
get: det var ikke organisationerne. Det blev
organisationerne i øvrigt vældig fornærmede
over, men forstod så godt hensigten med det.
Og meldingen til organisationerne var, at det

1179

var disse tre mennesker, der skulle komme med
forslag, og ikke embedsmændene: det var de tre
mennesker ude fra miljøet, ude fra omverdenen,
fra virkeligheden, der skulle komme med forslag. Dem skulle de så præsentere for de
embedsmænd, der sidder og laver reglerne, så
embedsmændene direkte kunne høre, hvordan
det føles at skulle sidde og administrere sådan
noget.
Da de forslag kom frem, blev de sendt rundt
med brev til alle organisationerne om: Vil I nu
ikke godt være søde at supplere det her arbejde.
Kom med alle de input og indspark, I kan, med
yderligere ting, I kan komme i tanke om, hvad I
hører fra jeres medlemsvirksomheder.
Det gik så i det tværministerielle udvalg, og
der kom de første 28 forslag frem. Så gik de ud
én gang til til organisationerne for at være et
samspil mellem organisationerne.
Men jeg er ikke spor ked af, at jeg startede hos
de praktiske folk: det mener jeg faktisk har
været en mangelvare, for det er jo også lønmodtagere, der sidder i mange af organisationerne,
og derfor synes jeg, det var fint, når jeg selv skal
sige det, hvis ikke andre vil, at det netop var
praktiske folk, som startede det her arbejde, og
som holder fast i det her arbejde.
Men ud over det er jeg enig i mange andre
ting, hr. Kim Behnke har sagt.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
115563;name_party;":
Blot to ting til hr. Kim Behnke, som beskriver
det samlede embedsværk som en stor flok af
mennesker, der kun har én interesse, nemlig at
lave så mange regler og så besværlige regler
som overhovedet muligt, fordi det er det, de
lever af.
Hver gang, man har en debat med Fremskridtspartiet, er det et utrolig negativt menneskesyn, der ligger bag Fremskridtspartiets indlæg, som altid går ud fra, at bestemte grupper af
mennesker kun har onde hensigter og er fortabte for tid og evighed.
Hvis hr. Kim Behnke vidste lidt om, hvad der
var sket rundt omkring både i centralforvaltningen, i lokale forvaltninger og i offentlige institutioner med henblik på at skabe et langt mere
åbent og fleksibelt samarbejde, give bedre information osv., så ville han vide, at virkeligheden
dementerede hans udsagn. Der findes talrige
eksempler på, at offentlige myndigheder via en
målrettet indsats har opnået et samarbejde med
de mennesker, de betjener, borgere og virksom-

1180

Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)

heder, og man har etableret langt bedre samarbejdsrelationer.
Det er det, vi skal have styrket. Hvis man ikke
satser på et frugtbart samarbejde mellem på den
ene side virksomheder og borgere og på den
anden side de offentlige myndigheder, kommer
vi jo ikke længere med denne her indsats. Det
tjener intet formål, at hr. Kim Behnke af ideologiske grunde prøver at fremstille en gruppe af
aktører i det her spil som skurkene. Derved kan
han måske få bekræftet sin egen ideologi, men
det fører i hvert fald ikke til noget i virkelighedens verden.
Det andet spørgsmål er Levnedsmiddelkontrollen. Der forstår jeg nu, at Fremskridtspartiet
har haft den bagtanke, da man støttede indførelsen af flere gebyrer, at det skulle synliggøre
problemet, og at løsningen i virkeligheden er at
rejse en folkestemning for f.eks. at få hele Levnedsmiddelkontrollen afskaffet eller i hvert fald
skåret ned til et langt lavere aktivitetsniveau.
Men det er jo ikke det, de små virksomheder
beder om. De ved da godt, at de har en selvstændig interesse i, at der er en levnedsmiddelkontrol, som sikrer, at forbrugerne har en vis
tryghed i forhold til de produkter, de køber. De
beder bare om, at det administrativt bliver lettet,
så byrderne ikke primært påhviler de små virksomheder.
I øvrigt kan jeg da sige, at hvis der kom en
afskaffelse af Levnedsmiddelkontrollen, så ved
jeg godt, hvilken sundhedspolitisk ordfører der
ville reagere hurtigst, når der kom salmonellatilfælde.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
118059;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er et kort spørgsmål
af opklarende karakter til erhvervsministeren.
Jeg var meget glad for ministerens positive tilsagn og reklame for de 28 konkrete forslag i den
rapport, vi alle sammen kender.
Så vil jeg gerne spørge: Har regeringen taget
alle 28 forslag til sig, så vi kan forvente, at alle 28
kommer?
Jeg har godt fattet, at de kommer i tre puljer,
det er ikke det, men bliver det sådan, at regeringen nu sætter sig og sorterer, prøver at sige, at
nogle af dem vil vi gerne have, og andre lader
man så ligge, fordi man af politiske grunde ikke
ønsker dem?
Så vil jeg gerne spørge som endnu en uddybning: Er det de forslag, som de praktiske folk i
arbejdsgruppen kom med, eller er det forslage-

ne, som de ser ud, efter at de er blevet omskrevet i ministeriet, som regeringen kommer med?";Pernille Sams
118916;title_name;":
Jeg kan sige til fru Pernille Sams, at der arbejdes
med alle de 28 forslag. Kommer de så alle sammen? Jeg tror det. Nu har jeg f.eks. hørt om ét af
dem. Jeg tror, det har noget med ATP at gøre,
hvor Dansk Arbejdsgiverforening har sagt, at de
faktisk ikke rigtig anser det for at være en lempelse. Og det var jo ikke meningen. Det skulle
være det modsatte.
Så jeg vil sige: De forslag, der kommer, skal
selvfølgelig - og det er også lidt svar på et andet
spørgsmål - stilles i meget sikker kontakt med
brugerne, med erhvervsvirksomhederne. De
skal jo ikke på noget punkt opfatte det her som
en uvenlig handling. Det skal være en venlig
handling, noget, de bakker op, noget, de ønsker
sig.
Hvad er det så for forslag? Ja, det er udvalgets forslag og det, der er kommet frem i høringsrunden. Det er jo derfor, vi har sendt det ud i en
høring, i organisationer og i ministerier, men og det understreger jeg så igen - de forslag, der
kommer ud af det endelige resultat af det her,
som er en løbende proces, er vi enige om skal
være forslag, som man er glade for i virksomhederne. Det lægger jeg i hvert fald vægt på, for
ellers skulle - nej, det må jeg ikke sige for forretningsordenen - ja, undskyld.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
120149;name_party;":
Jeg har intet imod, at ministeren benytter sig af
input fra praktiske folk, men det er jo ikke særlig imponerende med 28 forslag. Hvis ministeren tog de rapporter, der ligger fra Dansk Industri, fra Håndværksrådet, fra ASE osv., kunne
ministeren have fremlagt et katalog for Folketinget med 280 eller endnu flere forslag til afbureaukratisering. De ligger der jo. Men hvis de
hver gang skal igennem det filter, at de embedsmænd, som oprindelig har lavet lovene, skal
have lov til at sige ja eller nej til, om tingene må
fremlægges her i Folketinget, så synes vi ikke,
det er en fornuftig fremgangsmåde.
Lad mig sige til SF: Vi har sådan set ikke
noget imod den enkelte embedsmand, og at han
gør det, der ligger i menneskets natur, nemlig at
han prøver at optimere sin egen situation. Man
vil gerne have flere kolleger, man vil gerne have
et større skrivebord osv., og det er jo de urkræfter i os alle sammen, som ude i den private del

Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)
af et samfund er med til at skabe vækst, flere
arbejdspladser osv.
Men i den offentlige sektor er de urkræfter
altså direkte skadelige, fordi den vækst og de
flere beskæftigede, man får dér, altså er en byrde for det samlede samfund. Den embedsmand,
der sidder der, tænker måske ikke direkte over i
sin dagligdag, at ved at lave de mange bureaukratiske regler skaber man ikke alene arbejde
for en masse kolleger, som man har gået på
uddannelsesinstitution med, og som nu sidder i
private virksomheder, men man sørger jo også
for, at man selv og éns mange efterkommere
konstant har noget at lave. Når folk ringer og
ikke kan forstå reglerne, skal man give dem
bistand med at fortolke de regler, man selv har
lavet: osv.
Man bør erkende, at de urkræfter, der styrer
det, er til stede, og man bør derfor sørge for, at
der er så få regler som overhovedet muligt at
arbejde med. Det er ikke, fordi de pågældende
har onde hensigter, men det er noget, der ligger
dybt i alle os mennesker.
Fremskridtspartiet ønsker ikke Levnedsmiddelkontrollen nedlagt. Nej, men vi ønsker, at
man de steder, hvor det er pjat og fjanteri, at
man har en levnedsmiddelkontrol, som f.eks.
dér, hvor man bruger to porrer og en flaske rødvin i en tøjudstilling, holder op med det. Det
opnåede vi dengang, og det kvitterede jeg for.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
122463;name_party;":
Når Fremskridtspartiet for fremtiden vil gå
rundt i Danmark og tale om lov og orden, vil det
lyde uendelig, uendelig tomt. For hr. Kim
Behnke sagde direkte fra denne talerstol, at hr.
Kim Behnke opfordrer dansk erhvervsliv til civil
ulydighed omkring regler, som de var uenige i.
Jeg spørger bare: Hvad er det for et retssamfund, vi får, hvis alle mennesker render rundt
og ikke vil følge de regler, vi er uenige i? Så vil
et retssamfund ikke kunne fungere, og så vil al
den lov- og ordensnak, som hr. Kim Behnke og
hans parti render rundt og snakker om til daglig, bare være væk.
Hr. Kim Behnke udlægger det så, som om
virksomhederne er bange for at bryde reglerne.
Kunne hr. Kim Behnke måske slet ikke tænke
sig den tanke, at dansk erhvervsliv faktisk
består af ganske lovlydige borgere, og at de har
den opfattelse, at selv om man er uenig i regler,
så skal man alligevel overholde dem, indtil man
politisk har presset på for at få dem ændret?

1181

Men det ligger måske uden for hr. Kim Behnkes
opfattelsesmuligheder også at tænke på den
måde. Det skal kun være, fordi de er bange!
Jeg har stor respekt for dansk erhvervsliv,
som lever op til de regler, og så vil jeg gerne
være med til at hjælpe dansk erhvervsliv med at
få nogle lettere ting ind, men jeg synes, hr. Kim
Behnkes lov- og ordenantisnak var lidt forbløffende at høre her fra talerstolen i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
123863;name_party;":
Hr. Duetofts undren over mit indlæg har jeg
svært ved at forstå. Det er ikke første gang, og
det bliver nok heller ikke sidste gang, at Fremskridtspartiet fra denne talerstol har sagt om et
regelsæt, at det er så absurd, og at det er så vanvittigt, at man beder til, at de berørte parter simpelt hen nægter at rette sig efter det. F.eks. alle
de nye CO2-afgifter. Samtlige virksomheder
burde have taget girokortet, skrevet med rød
tuschpen tværs hen over: »Modtagelse nægtet«
og sendt det retur til myndighederne med
besked om, at så absurde regler skal Folketinget
ikke vedtage og så tro, at man bare retter sig
efter dem.
Jeg håber også, at den dag - den dag oprinder
forhåbentlig aldrig nogen sinde - men skulle
Folketinget en dag med et eller andet stemmeflertal vedtage at nedlægge demokratiet, så
håber jeg også, at befolkningen rejser sig og i
civil ulydighed nægter at overholde en sådan
lovgivning, lige så vel som den danske befolkning heldigvis under besættelsen udviste civil
ulydighed over for de regler, som Folketinget
vedtog dengang.
Der er grænser for, hvad Folketinget kan vedtage og forvente, at folk bare skal overholde, og
jeg appellerer til, at folk også udviser den aktivitet og det samfundssind, at man siger: Det her
er knageme for groft: det vil vi ikke finde os i, og
derfor vil vi ikke overholde reglerne.
Det gjorde man under krigen, og heldigvis for
det. Ellers havde Danmark måske i dag været et
ganske andet samfund at leve i.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
125361;name_party;":
Jeg synes, det er patetisk at høre hr. Kim Behnke
forsøge at gentage hr. Mogens Glistrups påstande om, at skattesnydere er frihedskæmpere. Jeg
synes, det er synd for frihedskæmperne og den
kamp, de kæmpede under besættelsen, at de
skal have den sammenligning. Men jeg har hørt

1182

Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)

hr. Kim Behnke give udtryk for de synspunkter
før.
Grunden til, at jeg gik op igen, er, at jeg synes,
det er rart, når hr. Kim Behnke siger det, så at få
understreget, at Fremskridtspartiet er et revolutionært, samfundsomstyrtende parti, der er
værre, end venstrefløjen i Danmark nogen sinde
har været. For Fremskridtspartiet sætter grundlæggende spørgsmålstegn ved hele vort folkestyres virkeform, og jeg tror, der er mange borgerlige vælgere, der kan føle sig fascineret af
dele af Fremskridtspartiets politik, og som har
ret godt af at få erkendt i tide: Fremskridtspartiet har ikke meget at have deres lov og ordenholdning i med de grundsynspunkter, som hr.
Kim Behnke kommer med.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
126411;name_party;":
Jeg vil såmænd bare understrege vigtigheden af,
at vi politikere påtager os det ansvar og tager
det ansvar alvorligt, som ligger i, at det er os,
der udstikker rammerne, og at det er os, der
bestemmer, hvordan administrationen skal fungere. Det synes jeg er meget vigtigt at holde sig
for øje i et demokratisk samfund.
Der er masser af eksempler, som jeg ikke skal
trætte med, men kun et enkelt: I dag til morgen
har landets bagermestre - der er 1.400 af dem fået besked på, at nu opgiver statsapparatet,
miljøtilsynet, Arbejdsmiljøtilsynet, jeg ved ikke
hvad, de generelle krav, som man stillede for et
år siden, og som ville have betydet, at investeringer i udsugningsanlæg osv. havde lukket
omkring en fjerdedel af landets bagerbutikker.
Jeg rejste denne sag over for arbejdsministeren, senere over for erhvervsministeren og til
sidst over for statsministeren for at sige, at det
kan ikke være rimeligt, at man stiller nogle krav,
som oven i købet ikke har den effekt for arbejdsmiljøet, som man ønskede de skulle have: der er
andre måder at løse problemet på, som er meget
billigere. Det tog et helt år at få ændret de regler.
Nu får man individuelle krav, som er væsentlig
billigere, og nu ser man på den enkelte virksomhed og de konkrete arbejdsmiljøforhold på den
enkelte virksomhed i stedet for.
Jeg nævner det eksempel som eksempl et på,
hvor svært det er at få den nuværende regering
til at indse nødvendigheden af at holde igen
med bureaukratiske regler og gennemføre enkle
og forståelige indgreb i stedet for det, vi ellers
har oplevet. Det er vores ansvar, og vi vil altså
holde regeringen fast på, at det ansvar og det

flertal, der er for at begrænse, så også giver sig
udtryk i den daglige administration.";Svend Erik Hovmand
128150;name_party;":
Jeg havde overvejet, om vi skulle undlade at
blande os i denne diskussion, som er lidt intern
imellem de partier, der står bag årets finanslov.
Men trods alt mener jeg, at der er god grund til
at fremføre, at denne debat nærmest burde afvises som det rene hykleri.
V og K taler om alt det gode, de gerne vil gøre
for de små og mellemstore virksomheder, men i
virkelighedens verden gør V og K det modsatte.
Her tænker jeg ikke bare på den regeringsperiode, som hr. Svend Erik Hovmand ikke ønskede at diskutere med fru Lissa Mathiasen. Jeg
tænker mere på eksempler som V's og K's støtte
til hele EU-projektet, som er til fordel for de store, dem, der har styrke til og kan bevæge sig hen
over grænserne, og som har økonomi til at drive
lobbyvirksomhed i Bruxelles. Jeg tænker på V's
og K's ideologi, der anser markedskræfternes
frie spil for at være den højeste visdom, selv om
enhver ved, at kræfternes frie spil betyder mere
monopolisering i økonomien til skade for de
små.
Jeg tænker på V og K, som vil liberalisere, ja,
helst fjerne lukkeloven, selv om alle og enhver
ved, at det er til skade for de små butikker og til
gavn for de store. Jeg tænker på V og K, som tillader en udvikling, der koncentrerer den finansielle sektor i supermarkeder, selv om netop
denne koncentration giver problemer for de
små, ikke mindst i udkantsområder. Jeg tænker
på V og K, som var med til at ødelægge postgiroen, der var en god og billig pengeformidling
for private, foreninger og små virksomheder,
som alle sammen nu er henvist til de private
bankmastodonters gebyrpolitik.
Jeg tænker på V og K, som er med til at hindre
en effektiv monopollovgivning, selv om vi ved,
at den danske konkurrencelovgivning er uhørt
slap sammenlignet med de fleste EU- og OECDlande, og som giver en skævhed, hvor de store
bestemmer alt for meget til skade for de små,
med rabatter, med krav om mindsteleverancer i
kæmpepaller og alt muligt, som de bestemmer
til skade for de små på markedet.
Og jeg tænker også på den stribe af erhvervsstøtteordninger så indviklede og med alle de
skattefiduser, der bærer V og K's stempel, som
har gjort erhvervsbeskatningen til en jungle,
som kun de store, der har gode aftaler med store
revisionsfirmaer, kan finde rundt i, og hvor de
små farer vild og ikke kan udnytte fiduserne.

Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)
Jeg synes ikke heller, jeg hørte nogen kritik af
et af de seneste højdepunkter, der er gennemført
af indviklet og tåbelig lovgivning, nemlig den,
hvor V og K var med til at sikre, at erhvervsvirksomheder kan fradrage, så vidt jeg husker,
25 pet. af de 25 pet. i moms på en restaurationsregning, når det vel at mærke er i erhvervsmæssigt øjemed, man spiser.
En sådan lov gennemfører man med bureaukrati og bilag i stakkevis, samtidig med at man
stiller sig op her og taler om at lette de administrative byrder.
Det er jo næsten ufint at henvise til V's og K's
ansvar for en udvikling, der har omdannet
dansk landbrug til en kontorvirksomhed med
tilknyttet udvidet altankasse, og som har
påtvunget landets arbejdsløse en cirkulærebunke, ingen kan finde rundt i.
Jeg kalder det hykleri. Jeg kalder det hykleri,
når man ikke tør angribe EU-bureaukratiet i en
debat som denne her, og når man selv er storleverandør af undtagelsesbestemmelser, hver
eneste gang vi laver en skattelov, en erhvervslov, så lovgivningen bliver endnu mere indviklet.
Vi vil sådan set gerne være med til at gavne
vilkårene for de små, men det bliver ikke under
liberalismens fane. Det bliver med reel hjælp til
de små, og det sker kun ved at gribe ind over for
monopolernes voksende magt og ved at forenkle støtteordninger og ved i stedet for skatte- og
afskrivningsfiduser at give støtte i form af åbne
ordninger med direkte støtte til fordel for grøn
og samfundsnyttig produktion.
Vi vil selvfølgelig også gerne være med til at
fjerne og forenkle tåbelige regler for ordninger,
men det bliver i en helt anden sammenhæng
end den, vi har set i dag. Og på den lidt negative
baggrund kan det vel heller ikke undre, at vi
ikke kan stemme for den foreslåede dagsorden.";Frank Aaen
132230;name_party;":
På forespørgernes vegne kan jeg da sige, at jeg
synes, vi på mange måder føler, det har været
en konstruktiv debat, som har vist, at der heldigvis er en meget bred forståelse for, at de
administrative byrder er et faktuelt og meget
reelt problem, som Folketinget er nødt til at forholde sig til, og som Folketinget er nødt til at
løse.
Vi er glade for den vilje til at forøge hastigheden i arbejdet med at lette byrderne, som denne
debat har vist. Vi er glade for, at partierne bredt
set og i særdeleshed regeringspartierne støtter

1183

dagsordeneni således at regeringen nu forpligter sig til inden midt i næste måned at fremlægge de helt konkrete planer for det videre arbejde
og forpligter sig til at få gennemført en hel række af forslagene i denne folketingssamling.
Det er positivt, at ministeren bekræfter, at alle
28 forslag fra rapporten i princippet er på vej til
konkret udmøntning. Det takker vi for, og det er
vi mange der ser frem til, og jeg er helt overbevist om, at erhvervslivet også ser frem til det.
Vi har jo, som ministeren ved, selv en hel stribe forslag derudover, og jeg håber også, at regeringen vil være lige så positiv over for dem, som
vi er over for regeringens forslag.
Hverken CD eller De Radikale har været oppe
og holde en ordførertale som sådan, men jeg har
forståelsen af, at de også stemmer for dagsordenen.
Der er megen alvor i den debat, vi har haft
her i eftermiddag. Det er en meget betydningsfuld brik i de danske virksomheders fremtid, vi
har diskuteret, og jeg synes også, at debatten har
afspejlet det langt hen ad vejen. Det er et led i at
sikre erhvervslivets vækst og overlevelsesmuligheder, et meget nødvendigt led, og derfor er
det godt, at regeringen i dag kan tage en entydig
og meget klar melding med tilbage fra Folketinget efter denne her debat, en melding om, at der
skal ske noget på det her punkt, det skal være
væsentligt og konkret, og det skal være nu. Slut
med den megen snak: nu er det de konkrete forslag og handlinger, der er brug for.";Pernille Sams
134262;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg blev nødt til at gå et øjeblik.
Jeg vil gerne også lige fra Dansk Folkepartis
side sige, at vi har glædet os over, at Venstre og
De Konservative har rejst denne forespørgsel.
Det er et meget vigtigt emne. Vi synes nok blot,
den burde have været rettet til flere andre ministre, og det er, fordi vi har en erhvervsminister,
som siger, at det er uendelig vigtigt, vi får gjort
noget på det her område.
Men vi har flere ministre, der i praksis ikke
omsætter den gode vilje til handling. Det er jo
nemt nok at stå her og sige, at nu skal der ske
noget, det er de store armbevægelsers dag. Men
det kan måske undre uden for denne sal, at alle
åbenbart er enige om, at tingene skal forenkles,
men at der ikke rigtig sker noget, måske endda
tværtimod.
I det sidste folketingsår blev der vedtaget 65
nye lovforslag, som vedrørte erhvervslivet. Det

1184

Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)

svarer til, at erhvervslivet har fået en ny lov at
forholde sig til hver femte dag. Efter at forslagene er vedtaget, kommer der bekendtgørelser,
cirkulærer og vejledninger, som på mange
uoverskuelige måder forpligter virksomhederne, og samtidig bliver virksomhederne ramt af
hastværksarbejde fra Folketingets side. 30 af de
65 lovforslag blev vedtaget i ugen op til Folketingets mødefri sommerperiode, specielt forslagene i den grønne afgiftspakke. Og vi fik bevis
for resultatet af hastværket, da vi i sidste uge
her i Folketinget behandlede forslag om
ændringer af den grønne afgiftspakke, som blev
vedtaget umiddelbart før sommerferien.
Den vejledning, som virksomhederne skal
følge, efter at afgiftspakken blev vedtaget, kom
ud i sidste uge, og nu skal der sendes en ny vejledning ud til virksomhederne på baggrund af
de regler, virksomhederne skal rette sig efter fra
den 1. januar 1996. Det er ikke rigtige og gode
vilkår at give erhvervslivet, og her bør vi gribe
ind og gøre noget, når vi siger, at det skal være
nemmere at drive erhvervsvirksomhed i Danmark.
Den måde, vi lovgiver på, hele lovgivningsprocessen, giver ikke erhvervslivet tid nok til at
kommentere, hvordan et lovforslag kan udmøntes i praksis, før det er blevet vedtaget. De store
erhvervsorganisationer og de meget store virksomheder får måske nok tid til at komme herind, for de har nogle afdelinger med nogle kvalificerede folk, som kan komme meget hurtigt.
Men de små og mellemstore virksomheder, som
erhvervsministeren siger vi i særlig grad skal
rette blikket mod, har ikke muligheder for at
komme herind, når vi gennemfører en lovgivning, som forpligter dem på så mange måder, på
så kort tid.
Når der først kom en vejledning ud i sidste
uge, som nu skal rettes igen, fordi afgiftspakken
skal træde i kraft den 1. januar 1996, giver det
heller ikke erhvervslivet mulighed for efterfølgende at sætte sig ind i tingene for alvor, før
reglerne træder i kraft og man bliver forpligtet
af dem. Jo, de store virksomheder og de store
organisationer har mulighederne: men de små
og mellemstore virksomheder, hvis eksistens vi
i særlig grad ønsker at sikre fremover, har ikke
mulighed for at sætte sig ind i tingene. Og det er
klart, at disse to elementer alt i alt bevirker, at
mange, som ellers burde være villige til at starte
nye små virksomheder, være igangsættere og
iværksættere, undlader at gøre det, fordi det
hele simpelt hen virker for uoverskueligt. Det

virker, som om samfundet ikke belønner den
indsats, de ønsker at yde.
Og hvad er så svaret på de problemer? Fra
regeringens side har det ikke været færre og lettere forståelige love, men at yde milliarder af
kroner i form af tilskud, lån og garantier til
praktisk talt alle former for virksomheder.
Ministeren sagde i sin besvarelse af forespørgslen, at det ikke burde være nødvendigt at
ansætte en akademiker for at drive erhvervsvirksomhed: men sådan er det jo i dag. Og hvad
har erhvervsministeren gjort for at bevise, at det
ikke burde være sådan? Jo, der er igangsat en
isbryderordning, hvor man netop yder tilskud
til at ansætte akademikere ud fra den overbevisning, at det er nødvendigt, for at en erhvervsvirksomhed kan fungere.
Der er et særligt problem, som vi også bliver
nødt til at berøre: Som lovgivere har vi ofte nogle hovedmål, men når hovedmålene er definerede, skal alle særhensyn plejes. Det kommer til
udtryk fra både regeringens og oppositionens
side. Det kan selvfølgelig af og til bløde en dårlig lovgivning op, og det kan også virke tilfredsstillende for en opposition at få nogle særindrømmelser på nogle enkelte områder. Men vi
må nok sige, at i længden er det en uholdbar
løsning for både regering og opposition. Derfor
vil det ofte være bedre, at man toner rent flag,
siger klart og tydeligt, hvad man vil, og hvilke
mål man har, og sikrer en klar og overskuelig
lovgivning, som man måske er uenig i på visse
punkter, men som dog er klar og tydelig og
giver udtryk for, hvad lovgivningsmagtens flertal reelt ønsker.
Men nu må det snart være slut med, at vi kun
taler om at afbureaukratisere og forenkle. Nu
skal der handles, ikke bare af hensyn til
erhvervslivet eller af hensyn til os herinde, men
af hensyn til hele samfundet. Og her kan det ofte
være gavnligt, at vi alle sammen erindrer, at de
små og mellemstore virksomheder for en meget
stor dels vedkommende er fundamentet for
vores velfærd. Det er vigtigt at holde sig for øje,
at størstedelen af de nye job skabes i de små og
mellemstore virksomheder. Det er virksomheder med under 10 ansatte, som tegner sig for
80.000 af de 200.000 nye job, som gennemsnitlig
skabes hvert år, og derfor er det så vigtigt, at
rammerne for netop de små og mellemstore
virksomheder forbedres.
Men det er også specielt de små og mellemstore virksomheder, som rammes af de mange
indviklede nye love, som vedtages i huj og hast.

(149)
Tirsdag den 21. november 1995 (F 5)
Det er derfor, der er brug for handling nu, og
det er også derfor, vi fra Dansk Folkepartis side
stemmer for det dagsordensforslag, som er
fremsat af Venstre og De Konservative, fordi det
netop gør klart, at der skal handling til her og
nu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 10 af
Pernille Sams (KF) og Svend Erik Hovmand (V)
(se foran) vedtoges med 87 stemmer (S, V, KF,
SF, RV, FP, CD og DF) mod 4 (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om 'fondsmæglerselskaber.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/11 95).
홢 \ '
.i
홢
Sammen med denne sag foretoges den sidste på
dagsordenen opførte sag, nemlig:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om værdipapirhandel m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/11 95).
Lovforslagene sattes til forhandling.";Kristian Thulesen Dahl
141020;title_name;":
Forhandlingen foregår heroppefra, og jeg beder
om ro i salen.
Forhandling";Henning Grove
141112;name_party;":
Behovet for den børsreform, som disse to lovforslag lægger op til, har længe været presserende.
Spørgsmålet er, om vi fortsat kan og vil være i
stand til at fastholde og udvikle handel med
værdipapirer i Danmark under et stigende

1185

internationalt pres og stærkt intensiveret konkurrence. Det gælder ikke mindst som følge af
liberaliseringen af de internationale kapitalbevægelser, koncentrationer og stordriftsfordele i
omsætningen af værdipapirer og hele områdets
tilpasning til EU's indre marked. Skal vi have en
børs i Danmark i fremtiden, eller vil der kun
være plads til nogle få dominerende, internationale markedspladser? Det er det, det handler
om.
Men arbejdet med denne børsreform har
unægtelig været længe undervejs, idet det nu er
mere end 2 år siden, den daværende industriminister nedsatte et særligt børsudvalg med
repræsentanter for de interesserede parter.
Imidlertid har interesseforskellene mellem
udstedere, handlere og købere vist sig så store,
at der hidtil ikke har kunnet skabes enighed om
den stærkt påkrævede model for en modernisering og fremtidssikring af det danske børsmarked, og derfor haster det med en løsning.
I Socialdemokratiet tillægger vi det afgørende
betydning for virksomhedernes muligheder for
at skaffe kapital - og dermed også afgørende
betydning for udviklingen i beskæftigelsen - at
der fortsat kan handles værdipapirer i Danmark. Men samtidig skal det være således, at
det kan ske på tilfredsstillende vilkår for investorerne, specielt med hensyn til gennemsigtig홢hed og investorbeskyttelse. Uden investorer vil
der jo ikke være nogen handel, og derfor er det
vigtigt, at der nu oprettes et Fondsråd, som skal
virke for et velfungerende dansk værdipapirmarked med en sådan effektivitet, gennemskuelighed og konkurrencedygtighed, at det er
attraktivt for udstedere, investorer og værdipapirhandlere, samtidig med at det lever op til de
internationale standarder. Det helt afgørende er,
at der herigennem kan ske en løbende tilpasning
til et mere og mere dynamisk marked.
Der har undervejs været nogen diskussion
om Fondsrådets sammensætning og kompetence. Fra Socialdemokratiets side finder vi, at den
løsning, der lægges op til i lovforslagene, er en
brugbar model til at skabe optimale rammer for
værdipapirhandelen og herunder sikre, at handelen finder sted på en rimelig og redelig måde
under hensyntagen til investorbeskyttelse og en
effektiv formidling af kapital til udstederen. Der
skal ligeledes tages hensyn til, at clearingvirksomhed foregår på betryggende måde, og der
skal tages hensyn til værdipapirhandelens kommercielle vilkår i konkurrence med værdipapirmarkeder i andre lande.

1186

Tirsdag den 21. november 1995 (L 70 og L 71)

Vi mener også, at der gennem konstruktionen
med en neutral formand og næstformand med
henholdsvis økonomisk-erhvervsmæssig og
juridisk-erhvervsmæssig sagkundskab er skabt
grundlag for, at Fondsrådet vil kunne fastlægge
de nødvendige rammer og vilkår på en saglig og
markedsmæssigt forsvarlig måde.
Endelig har det for Socialdemokratiet været
vigtigt, at der med de nye bestemmelser ikke
blev fastlagt særlige vilkår for enkelte selskaber
eller brancher, f.eks. med hensyn til oplysningsforpligtelser. Samtidig erkender vi imidlertid, at
særlige internationale konkurrencevilkår kan
betinge, at der gøres undtagelser eller gives dispensation for hele eller dele af halvårsregnskabet, således som det også har været tilfældet
efter de hidtidige bestemmelser. Det skal dog
kun kunne ske efter en konkret vurdering.
Lovforslagene er altså et forsøg på at fremtidssikre det danske børsmarked og samtidig
gennemføre EF-direktiverne om investeringsservice og kapitalkrav. Forslagene er sendt til en
hurtig høringsrunde hos de interesserede parter,
og vi er åbne over for velbegrundede forbedringer under hensyntagen til lovgivningens sigte.
Socialdemokratiet kan derfor støtte lovforslagene. 홢";Jacob Buksti
145015;name_party;":
Det har været en svær fødsel at få disse to lovforslag om fondsmæglerselskaber og værdipapirhandel på plads, men barnet er efter Venstres
opfattelse næsten så velskabt, som noget menneskeskabt kan blive.
Venstre er tilfreds med indholdet af de to
fremsatte lovforslag. Hermed være ikke sagt, at
lovforslagene er 100 pet. fejlfri: men uden på
nogen måde at invitere til fornyet slagsmål skal
jeg på Venstres vegne erklære mig for modtagelig for saglige input under udvalgsbehandlingen.
Et af hovedformålene med lovforslagene er at
fremtidssikre og smidiggøre lovgivningen om
reguleret fondsmæglervirksomhed, så det danske marked for handel med værdipapirer til stadighed vil være attraktivt for såvel udstedere
' som investorer og handlere. Samtidig skabes
der mulighed for at oprette autoriserede markedspladser, som gerne skulle forbedre mindre
og mellemstore virksomheders adgang til at
skaffe risikovillig kapital uden at være nødt til
at lade sig børsnotere.
Det nyetablerede Fondsråd skal udstikke de
overordnede rammer for aktiviteterne uden

hermed at fratage de enkelte fondsbørser m.v.
retten til selv at definere de mere detaljerede
regler for deres virksomhed. Der bliver således
ikke tale om, at Fondsrådet kommer til at virke
som en overbestyrelse, som nogle ellers havde
frygtet.
Venstre mener således, at den rette balance i
forholdet mellem de enkelte markedsdeltagere
og kategorierne af markedsdeltagere er fundet,
og vi medvirker gerne til en hurtig og smidig
udvalgsbehandling, så lovforslagene kan vedtages inden Folketingets juleferie.
Pemille Sams (KF):
Der har ligger et noget specielt forhandlingsforløb forud for denne førstebehandling, og det
kunne der siges meget om: men lad os nu ikke
ødelægge den nogenlunde gode stemning, der
omsider er blevet i denne sag.
Vi er mere tilfredse med lovforslagene, som
de præsenteres denne gang. Der er afgørende
forbedringer, først og fremmest i det helt afgørende spørgsmål om Fondsrådets sammensætning. Hvor formandens stemme tidligere skulle
tælle dobbelt ved stemmelighed, er der nu 11
medlemmer i Fondsrådet, så formandens stemme herefter aldrig skal tælle dobbelt. Næstformanden i rådet er en positiv nyskabelse, først og
fremmest fordi det hermed får yderligere et
medlem, der skal overbevises, hvis et spinkelt
flertal vil majorisere et forslag igennem på tværs
af de øvriges ønsker.
Der har vist sig bred opbakning om og generel tillid til den nye konstruktion med 11 medlemmer i Fondsrådet, og det er afgørende for os.
Det er nemlig af vital betydning, at den lovgivning, vi har fået skruet sammen, kan sikre, at vi
får mindst én internationalt konkurrencedygtig
børs her i landet, som kan blive en god markedsplads og være gearet til at møde fremtidens
udfordringer.
Også de nye forenklinger af clearingbestemmelserne, hvor pengeinstitutterne nu får en frist
til at komme med et bedre tilbud til institutionelle investorer, der selv ønsker at cleare og har
fået Fondsrådets ord for, at de betaler for meget
for det, er bedre end den tidligere ordning. At
det nu skal overlades til Værdipapircentralens
bestyrelse, om den skal omdannes til et aktieselskab, er ligeledes fint for os.
Visse partier har lagt megen vægt på at få
fjernet rederireglen. Vi mener ikke, der er behov
for at fjerne den, men hilser velkommen, at øvrige brancher i samme internationale konkurren-

Tirsdag den 21. november 1995 (L 70 og L 71)
cesituation nu får den samme mulighed, som
rederierne hidtil har haft. I vore dage, hvor virksomhederne i vidt omfang konkurrerer på og
profilerer sig på større og større åbenhed, er der
ikke seriøse betænkeligheder ved en, sådan ,
regel.
Alt i alt er det således overvejende positive
ændringer, der er sket siden førstebehandlingen
i foråret, og Det Konservative Folkeparti går
positivt ind i det videre arbejde med sagen.";Pia Larsen
148856;name_party;":
Ved førstebehandlingen i maj karakteriserede
jeg disse to lovforslag som ideologisk slam, og
de ord vil jeg fortsat godt stå ved. Forslagene er
båret af en liberalistisk ideologisk holdning
langt ude på det overdrev, hvor enhver form for
sammenhæng mellem ideologi og realiteter er
ophørt.
Problemet er, at Københavns Fondsbørs er
ved at dø som aktiebørs, og så siger ideologien,
at markedskræfterne kurerer alt, og derfor skal
denne misere kureres, så vi får et marked af
børser. Jeg er nødt til at sige det igen: Vi får
aldrig et marked af børser. Vi får nul børser eller
én børs, og det er det, hele diskussionen drejer
sig om.
Som sagt er forslaget ideologisk, og hvis det
ender med, at vi stemmer imod det, vil det derfor ikke genere vores nattesøvn. Men vi er altså
også et ansvarsbevidst parti. Vi er ansvarlige
over for de mange mennesker, hvis pensionsopsparing er placeret i ATP, LD, pensionskasser
og forsikringsselskaber og skal placeres bedst
muligt. Vi er ansvarlige over for de mange virksomheder, som er afhængige af en velfungerende fondsbørs for at sikre kapitaltilførsel og ikke
uden videre kan gå på udenlandske fondsbørser.
Derfor gik vi også ind i forhandlingerne i
sommer, da der var fare for, at regeringen ville
sælge ud til De Konservative, der jo arbejdede
for at skabe et mere uigennemskueligt marked.
Her er jeg nødt til at sige, at de eneste, der er
interesserede i et uigennemskueligt marked, er
pengeinstitutterne, fordi det er lettere at tjene
penge på et grumset marked, og desuden en
enkelt virksomhed, nemlig A.P. Møller, som af
en eller anden grund mener, at den lever bedst,
der lever skjult. Men vi går som sagt ind for at
sikre et så gennemskueligt marked som muligt .
af hensyn til lønmodtagerne og størstedelen af
det danske erhvervsliv.

1187

Som bekendt endte disse forhandlinger resultatløst - ikke fordi regeringen ikke kunne få
flertal for sine forslag, men fordi regeringen ikke
kunne blive enig med sig selv om, hvad, den
egentlig ville have flertal for. Nu er der så gået
en måneds tid, og jeg forstår, at regeringen nu
har indgået et internt forlig, som den lægger
frem her i salen. Den fremgangsmåde har, jeg
ikke noget at indvende imod, bortset fra at det
nok havde været høfligt over for forhandlingspartnerne at orientere dem om, at det var den
måde, man ville gribe sagen an på, i stedet for at
lade os gå og vente på nye forhandlingsmøder.
Med hensyn til selve resultatet af det interne
regeringsforlig har jeg sådan set ikke nogen
bemærkninger om Fondsrådets sammensætning. Det kan være en meget smart løsning med
hensyn til formand og næstformand, men jeg
har et spørgsmål i den forbindelse: Har ministeren nogen planer om at inddrage Erhvervsudvalget i udpegningen af disse to medlemmer,
eller er, det noget, ministeren vil klare alene?
Hvad angår Fondsrådets kompetence, mener
jeg til gengæld stadig, at der er problemer med
gennemsigtigheden og adgangen til clearing
m.v. Det vil vi kigge på under udvalgsarbejdet.
Min konklusion er, at vi helst stemmer imod:
men hvis vore stemmer er nødvendige for at
sikre det bedst mulige resultat, er vi fortsat samarbejdsvillige og herunder også parat til at
stemme for et eventuelt forligsresultat.
(Kort bemærkning).:";Kjeld Rahbæk Møller
152098;name_party;":
Jeg er nødt til at reagere på den ret grove
beskyldning, hr. Kjeld Rahbæk Møller fremsatte, nemlig at Det Konservative Folkeparti skulle
gå ind for et uigennemskueligt marked. Det er
noget regulært vrøvl. Nu må vi jo desværre ikke
citere fra forhandlinger, men nogle af de forslag,
hr. Kjeld Rahbæk Møller luftede under forhandlingerne, ville have givet et særdeles uigennem-,
skueligt marked, kan man roligt sige.
Det, vi i al beskedenhed arbejdede for, og som
jeg godt tør citere mig selv for - det må man jo
heldigvis godt her fra talerstolen - var et ønske
om, at dansk erhvervslivs interesser og
erhvervslivet bredt set - og det er ikke kun et
spørgsmål om hr. A.P. Møller, som hr. Kjeld
Rahbæk Møller bliver ved med at henvise til,
som om det skulle være et spørgsmål om en
navngiven person - ikke skulle kunne sættes til
side, når Fondsrådet skulle bestemme oplysningsforpligtelserne for aktier.

1188

Tirsdag den 21. november 1995 (L 70 og L 71)

Vi føler, det må være helt oplagt, at erhvervslivet medinddrages i de væsentlige beslutninger, som i særdeleshed vedrører erhvervslivet
og er helt essentielle for det, og derfor kæmpede
vi for, at man ikke skulle sidde helt overhørig,
hvad erhvervslivet mener om det væsentlige
spørgsmål. I modsætning til hr. Kjeld Rahbæk
Møller mener vi ikke, at erhvervslivets indflydelse i den sag vil medføre dårlige eller uigennemskuelige eller andre negative regler, fordi
vi har en helt anderledes indfaldsvinkel til
erhvervslivets deltagelse i den slags ting end SF,
og det er selvfølgelig ikke mærkeligt.
Men derfor har vi logisk nok også helt modsat
rettede ønsker i forhold til SF, og det viste sig da
også, at de to ting slet ikke kunne kombineres i
forhandlingerne. Vi ønskede, at erhvervslivet
skulle høres, og det ønskede SF ikke. Disse to
ting er jo ikke til at forene, og det er heller ikke
lykkedes, kan jeg forstå. Men vi kan leve med, at
man fra regeringens side har indgået et internt
forlig om sagen, for det imødekommer langt hen
ad vejen de betænkeligheder, vi havde.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
154176;name_party;":
Sagen er, at der ikke er andre virksomheder end
A.P. Møller, der nogen sinde har ytret ønske om
at få denne begrænsning af oplysningsforpligtelserne.
Der er i øvrigt heller ikke nogen af A.P. Møllers konkurrenter i andre lande, der har en
sådan undtagelse. Amerika har det ikke, Taiwan
har det ikke, og Norge, der har en langt større
handelsflåde end Danmark - og den sejler ikke
bare op og ned langs Norskekysten - har det
ikke. Men A.P. Møller ønsker det af ejendommelige grunde, og de er i stand til at styre det,
som fru Pernille Sams kalder erhvervslivet,
nemlig Rederiforeningen og Industrirådet. Men
i denne sag repræsenterer A.P. Møller ikke de
brede interesser. For den almindelige danske
virksomhed er det bedst, at vi har en velfungerende børs, fordi det giver de bedste muligheder
for kapitaltilførsel, og en velfungerende børs
kræver, at der er tillid fra investorernes side.
Men det kræver også åbenhed og gennemskuelighed.
Bjøm Elmquist (RV):
For nogle år siden skulle Københavns børs være
en af de store internationale børser, måske centret for Nordeuropa, og der blev lavet et børsudvalg, som sad i 2/i år uden at kunne enes om,

hvordan udkastet til en lov om oprettelse af en
uafhængig børs i Danmark, en selvejende institution, skulle se ud. Så landede sagen i al sin
uenighed på Folketingets bord, og det var vel i
april måned, vi begyndte at tage hul på diskussionen.
Og nu står vi her i november, godt og vel et
halvt år efter, med nogét, der ligner ganske stor
enighed. Jeg ved ikke, om der bliver enstemmighed, når vi er færdige - det gør der nok ikke
- men jeg synes ærlig talt, at vi på trods af de
besværligheder, vi har haft undervejs, har løst
opgaven på ganske kort tid og også på forsvarlig vis, ser det da ud til.
Det, der hele vejen igennem har været vores
ledetråd i Det Radikale Venstre, har været at
tage det ønske alvorligt, som mange har om at få
skabt en velfungerende fondsbørs i Danmark,
og dertil kræves en række ting: en selvejende
institution, en handlekraftig ledelse, og at man
lever op til de krav om gennemsigtighed og
åbenhed, som gælder på alle de børser, hvor der
er en aktivitet, som er værd at tale om. For os
har det været meget, meget svært at forstå, at
der var dele af dansk erhvervsliv - måske endda kun meget små dele - som havde store
ønsker om at kunne fastholde en fuldstændig
fortidig og provinsiel form for lukkethed. Det er
noget af det, det har handlet om, og det er noget
af det, der har kompliceret vores forhandlinger.
Jeg skal ikke være helt så direkte som hr.
Rahbæk Møller, som jo kalder en spade for en
spade, og det kan godt være en fordel en gang
imellem. Men jeg er et lidt forsigtigere gemyt, og
jeg synes ikke, vi her i eftermiddag har tid til de
mange korte bemærkninger: jeg agter i hvert
fald ikke at deltage i dem. Undervejs har jeg haft
en fornemmelse meget lig den, hr. Rahbæk Møller har haft, men jeg mener, at vi nu er endt med
et forsvarligt resultat, og jeg vil gerne takke
erhvervsministeren, fordi hun med stor tålmodighed har prøvet at forlige alle de stridende
parter. Jeg tror også, det er lykkedes for hende hvad der ikke lykkedes for børsudvalget - at
skabe en meget stor grad af enighed mellem de
forskellige partier i Folketinget og dermed også
mellem de forskellige interessemodsætninger.
Der har været nogen opmærksomhed om
spørgsmålet: Hvad ender denne dispensationsregel med at gå ud på? Hvad er det, vi hjemler,
hvis vi vedtager lovforslaget, som det ser ud
nu? Er det noget, der er låst fast? Er det noget,
der på forhånd giver et signal om, at nu skal den
og den del af det danske erhvervsliv være

Tirsdag den 21. november 1995 (L 70 og L 71)
garanteret en dispensation? Dertil vil jeg sige
nej. Det er en helt neutral dispensationshjemmel, der er sat ind, og de bemærkninger, som
ledsager lovforslaget, gør det 100 pet. klart, at
det i hvert fald er det, der er sigtet med reglen.
Hvis vi ikke er nået til vejs ende endnu, må vi
gøre det i udvalget, men vi får et Fondsråd, der
ikke er bundet.
For at sige det med ganske få ord om disse
dispensationer fra halvårsregnskaber eller
oplysningsforpligtelser, eller hvad det kan være:
Alle kan få dem, men ingen har garanti for at få
dem. Jeg tror også, det vil være en nødvendighed, hvis vi skal have de rigtige, kloge, dygtige
og kompetente folk ind i Fondsrådet, både som
formand og næstformand, og hvad det ellers
kan være. Det er vigtigt, at vi ikke binder deres
hænder på forhånd, så de skulle sidde som nogle matadorer i Korsbæk, der skulle have kendskab til erhvervslivet, før de ville gå ud og investere. Det er meget vigtigt, at der ikke bliver
bindinger i nogen som helst retning.
Jeg har også hørt, at nogle af interesseorganisationerne er bange for, at lovforslaget giver et
signal til omverdenen om en udvidet anvendelse af dispensationer. Jeg mener, det er en forkert
udlægning, og det har i hvert fald ikke motiveret mit parti til at bakke forslaget op. Vi mener
ikke, der er tale om et signal om udvidet adgang
i forhold til tidligere. Der bliver flere, der kan
søge dispensation, men det bliver op til Fondsrådet at give dem, og det er Fondsrådets ansvar,
at Københavns Fondsbørs kommer til at fungere
på vilkår, der er mindst lige så gode som alle
andre steder.
Forhåbentlig kan vi gå i spidsen og få skabt
øget aktivitet. Det er ikke bare yuppier, vi skal
skabe job til, men det er et spørgsmål om, at
dansk erhvervsliv får den nødvendige adgang
til den kapital, som også vil hjælpe det danske
samfund som helhed. Jeg siger held og lykke til
det Fondsråd, som skal i gang på et tidspunkt,
og fra Det Radikale Venstre er vi parat til
at støtte lovforslagene og give dem en hurtig
udvalgsbehandling, så loven kan træde i kraft så
hurtigt som muligt.";Kjeld Rahbæk Møller
159914;name_party;":
Da Folketinget i foråret førstebehandlede disse
lovforslag, blev de fra Fremskridtspartiets side
mødt med mange rosende bemærkninger, og
dem skal jeg gentage i dag. Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at de lovforslag, vi har liggende foran os nu, er bedre end dem, vi så i for-

1189

året. Der har fundet nogle små justeringer sted,
men det skyldes jo også, at vi har brugt sommeren og efteråret til en lang række forhandlinger.
Jeg vil også godt kvittere for, at nogle af de
synspunkter, vi er fremkommet med, er blevet
mødt med så stor velvilje fra ministerens side.
Det første, vi foreslog, var, at i stedet for, at vi
politikere skulle sidde og skændes om nogle af
de synspunkter, parterne i udvalget havde
udvekslet, var det bedre at lade parterne krydse
klinger foran os, så vi kunne se mere præcist,
hvor forskellene var. Der blev holdt et stort
møde i ministeriet, det syntes vi var en god idé,
og der kom faktisk meget fornuftigt ud af det
møde. Blandt andet blev det meget tydeligt
præciseret, hvor forskellene var, og det blev
nyttigt, da vi efterfølgende skulle i gang med de
politiske forhandlinger. Det er jo godt, at vi ikke
render rundt og tror, vi varetager nogle interesser, som måske slet ikke gør sig gældende.
Undervejs i de politiske forhandlinger har vi
til stadighed rettet en appel til ministeren om at
få tingene til at falde i hak, så vi til sin tid kunne
konstatere, at et meget bredt flertal ville vedtage
lovforslagene. Det ville være meget uhensigtsmæssigt at komme i den situation, at en kreds af
partier gik på talerstolen og sagde, at efter førstkommende folketingsvalg var det et par af de
love, man ville ophæve hurtigst muligt.
Det vil være ødelæggende for det meget,
meget balancefine marked, vi her har til lovgivning. Det er vigtigt, at man kan have tillid,
meget tillid, til, at lovgivningen nu ligger fast og
kommer til at ligge sådan i ganske mange år
fremover.
Derudover har vi i Fremskridtspartiet egentlig betragtet hele børsreformen som et isbjerg,
hvor, som vi alle sammen ved, den største del er
skjult under vandoverfladen.
Noget af det, der har interesseret os, og som
vi har syntes var fantastisk godt, er hele liberaliseringen: Muligheden for, at der kan opstå konkurrerende værdipapirclearingcentraler, muligheden for, at der kan være andre end lige
Københavns Fondsbørs, der beskæftiger sig
med børsvirksomhed, muligheden for, at man
kan få disse såkaldte markedspladser - hele
liberaliseringen af den monopolvirksomhed, vi
hidtil har haft i Danmark.
Og det synes vi stadig er værd at lægge mærke til. Når man ser et smukt isbjerg, lægger man
ikke mærke til det, der er under vandet. Vi
synes, der er grund til at gentage det synspunkt
her i dag.
:

1190

Tirsdag den 21. november 1995 (L 70 og L 71)

Hvad er det så, der stikker over vandet? Det
er Fondsrådet. Det er det, der har været langt
den største opmærksomhed omkring, og der
blev ved førstebehandlingen i foråret brugt
mange bemærkninger på, hvorvidt det nu var
en god idé at få dette Fondsråd.
Vi har hele tiden syntes, det var en meget god
idé, al den stund vi stadig væk mindes, hvordan
Folketinget havde en mere eller mindre underlig
behandling af lovgivningen, da vi skulle tillade
brugen af warrants, futures og options i Danmark. Da havde man en Folketingssal, hvor der
blev talt og sagt ting, hvor de pågældende ordførere - ingen nævnt, ingen generet - nok ikke
rigtig vidste, hvad de egentlig havde med at
gøre, og vi vedtog nogle love, som ikke ret mange havde fornemmelsen af hvad betyder.
Der kan i fremtiden blive brug for langt flere
hurtige handlinger, når vi i Danmark skal tilpasse os nye handelsmetoder og nye markedsredskaber, som vi i Folketinget måske ikke rigtig kan forstå er nødvendige, men som markedet har udviklet. Og da er det vigtigt, at vi har
Fondsrådet, som meget hurtigt kan agere og
give tilladelser eller sætte begrænsninger, hvis
det er det, der er brug for på det danske marked.
Den øverste del af isbjerget, de allerøverste
snekrystaller deroppe, nemlig spørgsmålet om,
hvorvidt der i Fondsrådet med dets daværende
10 medlemmer skulle være en formand med en
afgørende stemme, viste sig at være det, der
skulle give anledning til nok så mange og hårde
forhandlinger i den politiske kreds.
Og lad mig sige det så klart, som det overhovedet kan lade sig gøre: Til lykke med det
forslag, vi nu har foran os. Det er en fremragende måde at løse de interessekonflikter på at
udvide rådet fra 10 til 11 personer. Det er godt
tænkt, og det skal have ros netop i dag.
Jeg skal heller ikke citere fra forhandlingerne,
men vi var altså ved at udvikle nogle kineserier
og nogle mærkværdige ordninger om, hvornår
denne formandsstemme skulle være afgørende,
og hvornår den ikke skulle være afgørende, om
der skulle være nogle tidsfrister for, hvornår
beslutninger skulle træde i kraft, osv. - alt sammen noget, som udelukkende ville give ekstra
beskæftigelse til de store advokatfirmaer nede i
Bredgade, når man i rådet ikke kunne blive enige om, hvordan man skulle fortolke den lovgivning, Folketinget har lavet. Det ville have været
en bjørnetjeneste for markedet, hvis vi havde
lavet de regler.

Vi appellerede hele tiden til, at det skulle
være nogle klare regler, også selv om de klare
regler ideologisk trak i en lidt anden retning,
end vi helst vil i Fremskridtspartiet. Så derfor
megen ros for, at det nu er blevet 11 personer.
Så har SF i dag gentaget det synspunkt, vi har
hørt nogle gange, nemlig at SF ikke tror, at der
bliver mere end én fondsbørs i Danmark. Det er
da muligt, at der kommer til at gå nogle år,
inden vi oplever etablering af fondsbørs nummer to. Det er heller ikke sikkert, at fondsbørs
nummer to bliver en kopi af fondsbørs nummer
et, hvis jeg må bruge det udtryk.
Men den teknologiske udvikling gør jo, at det
at handle på en fondsbørs i dag ikke er et
spørgsmål om, at man har en masse mennesker
siddende i en sal, der råber og skriger i munden
på hinanden, når de skal købe og sælge aktier
og obligationer, og hvad der ellers er. I dag foregår de her ting som elektroniske overførsler af
ettaller og nuller mellem edb-maskiner, og netop set i det lys kan den teknologiske udvikling
gøre, at vi om kort tid eller måske først om nogle år vil opleve et behov, som den lovgivning, vi
har liggende foran os, er i stand til at tilfredsstille. Vi synes, det er vigtigt, at det ikke er lovgivningen, der er en hindring, men at det er markedet selv, der afgør, om man skal have børs nummer to og nummer tre og nummer fire.
Vi forventer os i øvrigt meget af muligheden
for oprettelse af disse markedspladser, hvor folk
med særlige interesser - det kan være køb og
salg af kaffe eller olie eller te, eller hvad det nu
måtte være - kan danne en særlig markedsplads.
Endelig vil jeg sige om hele dette område, at
man i de politiske forhandlinger, og også når
man har lyttet til aktørerne, indimellem har fået
indtryk af, at der var tale om nogle folk, som var
virkelige modpoler til hinanden, og som slet,
slet ikke kunne finde ud af at samarbejde.
Jeg tror egentlig, at man fra aktørernes side
har forstærket og forstørret de forskelle og
interessekonflikter, der måtte være, mere end de
egentlig kan bære. For en børs er jo en meget,
meget fin maskine. Der kan være alle de sælgere, man kan tænke sig, men hvis der ikke er
nogle købere, så er der ingen børs. Og der kan
være alle de købere, man kan tænke sig, men
hvis der ikke er nogle sælgere, er der heller ikke
nogen børs.
Købere og sælgere har et skæbnefællesskab,
og de ved godt, at de kun kan fungere, hvis
modparten også er til stede. Derfor har vi igen-

Tirsdag den 21. november 1995 (L 70 og L 71)
nem mange år glædet os over, at forholdene på
Københavns Fondsbørs har været så eksemplariske, som tilfældet er. Vi har glædet os over, at
de har kunnet have deres egne børsetiske regler,
og at der kun meget sjældent har været anledning til egentlig konflikt. Derfor forventer vi
også, at den lødighed og den ansvarsbevidsthed, der har været vist fra parterne, vil blive
genetableret, nu hvor lovgivningen kommer på
plads og de kan begrave stridsøkserne og koncentrere arbejdet om det, de er der for, og det,
de alle sammen er gode til, nemlig at formidle
handel af værdipapirer.
Vi glæder os derfor over de to lovforslag, der
ligger her, og vi vil stemme for dem. Om SF og
måske også Enhedslisten vil stemme imod,
generer os ikke så meget. Det vigtigste for os er,
at det er et meget bredt flertal i Folketinget, der
vedtager disse regler, således at markedet kan
have tillid til dem.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
168472;name_party;":
Hr. Kim Behnke tror åbenbart fortsat, at der bliver mulighed for, at der kommer to, tre eller fire
aktiebørser i Danmark. Det skal jeg ikke argumentere imod. Det er tro, og folks tro skal man
lade være i fred.
Men når hr. Kim Behnke henviser til den
elektroniske udvikling, vil jeg godt fremføre et
andet punkt, der er vigtigt for en fondsbørs,
nemlig at der skal være volumen af hensyn til
en ordentlig prisdannelse og af hensyn til, at
man faktisk kan få den kapitaltilførsel, man har
brug for, og derfor vil der være en tendens til, at
kapitalen koncentreres. Det har vi set, og alt
tyder på, at i kapløbet om at blive den dominerende børs i Skandinavien har Københavns
Fondsbørs tabt, og der er i hvert fald ingen som
helst chance for, at vi får to eller tre eller fire
fondsbørser, der for alvor hver for sig kan konkurrere med Stdckholms Fondsbørs.
Alt tyder desværre på, at erhvervslivet i stigende grad vil gå til Stockholm, London og New
York. Hvis vi skulle satse på den spinkle chance
for at få en fondsbørs af noget volumen her i
landet, er det først og fremmest gennemskueligheden af denne fondsbørs, vi skal interessere os
for. Resten er ideologi og ligegyldigt.";Kjeld Rahbæk Møller
169666;name_party;":
Det mest interessante ved disse lovforslag er
den måde, de blev forberedt på. Forberedelserne illustrerede til stor fryd for os socialister,

1191

hvilken magt A.P. Møller har over politikere i
dette samfund, når der diskuteres pengespørgsmål. Det var rent ud sagt et forunderligt skuespil, vi var inviteret til, og jeg siger udtrykkelig
inviteret til. Vi var ligesom tilskuere, når vi så,
hvordan man i måneder kunne skændes om,
hvorvidt formandens stemme skulle være
udslaggivende eller ikkeudslaggivende.
Jeg synes faktisk, at det til tider virkede noget
komisk, men jeg har forstået, der var en alvorlig
baggrund for skuespillet. Baggrunden var åbenbart et slagsmål om, hvilket parti der stod nærmest A.P. Møller, og som med størst energi
kunne vise sin ærbødighed for det store selskab.
Vi må notere os, at De Konservative gik af med
sejren. Til lykke med det!
Jeg vil nok sige, at når vi har set et sådant forløb og hørt debatten i dag, må man spørge:
Hvor er sammenhængen i dramaet? Et udvalg,
der barslede med flere bind og ikke noget resultat. Forhandlinger i månedsvis herinde på Christiansborg og nede i Erhvervsministeriet med
krise og sammenbrud og så en forkølet debat hvis vi overhovedet kan snakke om debat i dag.
Måske er det et nyt lærestykke i det, vi har at
gøre med her, nemlig kapitalens diskrete magt
bag kulisserne gennem - i dette tilfælde - talskvinder. Dér har man gjort sig stor umage. Men
når det kommer hertil, så er der ikke nogen
debat, der kan fremføres her, hvor det burde
være muligt i åbenhed og offentlighed at gennemføre en diskussion om et emne, der anses
for at være så vigtigt, som man gør.
Det er ikke noget, der kan engagere os voldsomt. Vi vil tilsige støtte til selv små fremskridt i
retning af mere åbenhed og hensyn til løn-modtagernes investeringsmuligheder, nu da vi har
fået disse kæmpemæssige fonde, men ud over
det vil vi ikke engagere os voldsomt. Vi kunne
jo overveje - for at genere hr. Kim Behnke - at
ende med at stemme for, men jeg tror, det går
mere i retning af at undlade at stemme eller
stemme imod. Det gør vi, fordi der selvfølgelig
skal være orden omkring en børs, men problemerne vedrørende de finansielle markeder er
langt mere alvorlige, end dette meget omfattende forberedende arbejde på nogen måde har løftet bare den mindste flig for.
Her tænker jeg på, at jeg i går aftes på Kanal 4
- TV 4 hedder det vist - så hr. Peter CHietoft fortælle, at det var udelukket med et forlig om
finansloven med SF og Enhedslisten, for så vil
det gå gruelig galt på børsen. Se, det var da et
problem, der var værd at tage fat på, når man
diskuterer børs.

1192

Tirsdag den 21. november 1995 (L 70 og L 71)

Jeg tænker på sådan en lille finurlighed, som
man kunne læse i fredags i dagbladet Børsen, at
det overraskende valg af Lafontaine som ny
socialdemokratisk leder i Tyskland betød et lille
dyk i obligationerne. Med den mere populære
Lafontaine i spidsen udgør Socialdemokratiet en
større trussel for Kohls siddende regering, og
det fik obligationerne til at falde. Jamen det
synes jeg da er problemer, man burde tænke
over og tage sig af, når man diskuterer børs og
børsreformer.
Det er et voldsomt cirkus, vi har, når vi skal
låne til en bolig og oven i købet skal låne vores
egne penge, for det er jo nede fra pensionskassen, fra ATP og fra LD, pengene kommer. Når
vores egne penge skal bruges til vores egen
bolig, bestemmer internationale spekulanter, om
vi skal låne dem til en lav pris eller til en høj
pris. Det er grotesk.
Der er brug for en helt anden pengeformidling i dette land end den, vi har, og hvis det var
sådan en reform, det drejede sig om, hvis det
var den debat, vi havde, hvis det var sådan et
udredningsarbejde, vi havde haft, og hvis det
var en lovgivning, der tog højde for den slags
problemer, ville jeg med glæde have engageret
mig meget mere i at diskutere børsreform.";Frank Aaen
173545;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til lykke til
erhvervsministeren med, at hun har formidlet,
at der er kommet det brede flertal for disse lovforslag.
Dernæst synes jeg også, at embedsmændene i
Erhvervsministeriet fortjener en tak for besvarelsen af alle de spørgsmål, vi har stillet, og for
de store notater, som vi har bedt om.
Som sagt er vi i CD utrolig glade for, at man
fik det brede forlig. Vi synes, at når vi sætter
sådan to initiativer i gang vedrørende en fondsbørs, så er det meget vigtigt, at grundlaget og i
det hele taget incitamentet til, at det kan komme
til at fungere, er til stede.
Vi støtter lovforslagene og håber på en positiv
og god udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
174256;title_name;":
Jeg vil bare knibe mig i armen og sige: Nu er det
jo altså ikke tredje behandling, så der kan ske
noget endnu, men i øvrigt selvfølgelig udtrykke
min store glæde over, at vi er nået så langt, som
vi er i hvert fald lige i øjeblikket.
Det er klart, at dette er udtryk for en balance.
Jeg tror også, at hr. Kim Behnke var inde på, at

der skal to parter til at handle, og uden en køber
og uden en sælger er det hele ikke særlig sjovt.
Så kan man fabulere længe over, om vi med
det her sikrer en fondsbørs i København, eller
om vi kan skabe flere, eller om der ikke er nogen
om 10 år. Jeg mener, at vi, når vi er færdige med
disse lovforslag, kan sige, at nu har vi gjort
vores. Det er ikke os, der bestemmer, om der er
en fondsbørs om 10 år, men vi kan prøve at gøre
vores arbejde så godt som muligt og lægge den
fremtidssikring ind i lovgivningen, som gør, at
de, der sidder tættest på markedet og ved, hvad
konkurrenceparametrene er ude i verden, kan
indrette fondsbørsen eller -børserne i København efter det. Så tror jeg egentlig ikke, vi kan
gøre det så forfærdelig meget bedre. Det er
køber og sælger, der afgør, hvor de vil handle.
Hr. Kim Behnke beskrev jo, hvor nemt det er at
skifte skærm, og det er fuldstændig korrekt.
Men det afgørende må være, at vi gør, hvad
vi kan, og det synes jeg det ser ud til og kan
høres af debatten i dag, at vi er godt på vej til.
Der er en teknisk høring i øjeblikket, og det er
klart, at vi alle afventer den og ser, om der kommer nogle forbedringsforslag. Det er da muligt,
det skal man ikke afvise.
Hr. Rahbæk Møller rejste spørgsmålet om
formanden, og til det må jeg sige, at det er faktisk ikke afklaret endnu. Nu tager vi udvalgsbehandlingen, og lad os så se, hvad der opstår
under den.
Men under alle omstændigheder synes jeg, at
jeg kan lytte mig frem til, at i hvert fald balancen
i lovforslagene synes at være ved at være fundet
mellem parterne, og konstruktionen omkring
Fondsrådet synes at være på plads. Så jeg håber
og forudser også, at vi kan få en rimelig hurtig
udvalgsbehandling, så vi kan sætte lovene i
kraft fra 1. januar. Der er ting, der skal klares og
ordnes og forberedes, men jeg tror alligevel, at
parterne allerede nu har fået et indblik i, at Folketinget har givet et rimelig klart signal i dag
om, at det går nok i den retning.
Så jeg siger mange tak for en meget positiv
førstebehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 21. november 1995 (L 70 og L 71)
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
176789;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedta:ht. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
176993;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljø- og Planlægningsudvalget (17/11 95):
Udtræder: Erling Christensen (S)
Ny stedf.: Lotte Henriksen (S)
Det Udenrigspolitiske Nævn (18/11 95):
Udtræder: Irene Sønderby (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Udvalget for Forretningsordenen (18/11 95):
Udtræder: Irene Sønderby (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Forsvarsudvalget (18/11 95):
Udtræder: Irene Sønderby (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (18/11 95):
Udtræder: Irene Sønderby (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Udtræder: Grethe Rostbøll (KF)
Ny stedf.: Kai Dige Bach (KF)

1193

Boligudvalget (18/11 95):
Udtræder: Grethe Rostbøll (KF)
Nyt medl.: Kai Dige Bach (KF)
Erhvervsudvalget (18/11 95):
Udtræder: Grethe Rostbøll (KF)
Nyt medl.: Kai Dige Bach (KF)
Det Energipolitiske Udvalg (18/11 95):
Udtræder: Kim Andersen (V)
Nyt medl.: Jens Vibjerg (V)
Kommunaludvalget (18/11 95):
Udtræder: Kim Andersen (V)
Nyt medl.: Jens Vibjerg (V)
Miljø- og Planlægningsudvalget (18/11 95):
Udtræder: Kim Andersen (V)
Nyt medl.: Jens Vibjerg (V)
Sundhedsudvalget (18/11 95):
Udtræder: Kim Andersen (V)
Ny stedf.: Jens Vibjerg (V)
Nordisk Råd (18/11 95):
Udtræder: Kim Andersen (V)
Ny stedf.: Jens Vibjerg (V)
Udvalget for Forretningsordenen (19/11 95):
Udtræder: Frank Bøgh (SF)
Nyt medl.: Kjeld Rahbæk Møller (SF)
Erhvervsudvalget (19/11 95):
Udtræder: Frank Bøgh (SF)
Nyt medl.: Kjeld Rahbæk Møller (SF)
Forskningsudvalget (19/11 95):
Udtræder: Frank Bøgh (SF)
Nyt medl.: Kjeld Rahbæk Møller (SF)
Sundhedsudvalget (19/11 95):
Udtræder: Frank Bøgh (SF)
Nyt medl.: Kjeld Rahbæk Møller (SF)

Trafikudvalget (18/11 95):
Udtræder: Irene Sønderby (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)

Uddannelsesudvalget (19/11 95):
Udtræder: Frank Bøgh (SF)
Ny stedf.: Kjeld Rahbæk Møller (SF)

Udenrigsudvalget (18/11 95):
Udtræder: Irene Sønderby (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)

Det Udenrigspolitiske Nævn (19/11 95):
Udtræder: Anna-Marie Hansen (S)
Nyt medl.: Helle Degn (S)
Udtræder: Hans Jørgen Jensen (S)
Ny stedf.: Anna-Marie Hansen (S)

1194

Tirsdag den 21. november 1995

Finansudvalget (19/11 95):
Udtræder: Hans Jørgen Jensen (S)
Nyt medl.: Helle Degn (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 22. november 1995, kl. 13.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.17";Formanden
