split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 28. november 1995. (D)

22. m ø d e";
87;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Niels Helveg Petersen (RV).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om i
uddannelsessystemet at indlægge incitamenter,
der stimulerer de uddannelsessøgendes interesse for de naturvidenskabelige og tekniske fag
ved de videregående uddannelser].
Af Hanne Severinsen (V) og Frank Dahlgaard
(KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/11 95).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om status for forberedelserne til EU's
kommende regeringskonference].
Af Ove Fich (S), Elisabeth Arnold (RV) og Peter
Duetoft (CD).
(Forespørgslen anmeldt 21/11 95).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsministeren [om, hvad regeringen vil foretage sig
i anledning af, at udliciteringsarbejdet er gået i
stå i den offentlige sektor].
Af Kim Behnke (FP), Lars Løkke Rasmussen (V)
og Pernille Sams (KF).
(Forespørgslen anmeldt 21/11 95).
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren [om hjemsendelse af herboende flygtninge fra det tidligere Jugoslavien].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/11 95).

1373

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 11/10 95.
Betænkning 16/1195. Andenbehandling 21/11
95).'
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 16/11 95.
Betænkning 22/11 95).
9) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om de ældres vilkår i Danmark].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/11 95).
10) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om bedre hjælp til ældre og handicappede].
Af Villy Søvndal (SF), Kirsten Jacobsen (FP) og
Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/11 95).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ankeadgang på hjemmehjælpsområdet.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 8/11 95).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om en bedre
indsats på ældreområdet og øget plejehjems- og
ældreboligbyggeri.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 9/11 95).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om social bistand. (Forlængelse af tilskud til
forældre med privat børnepasning).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 22/11 95).

1374

Tirsdag den 28. november 1995

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
3091;title_name;"Medlemmer af Folketinget Ester Larsen (V),
Lars Løkke Rasmussen (V), Hans Christian
Schmidt (V), Torben Rechendorff (KF), Karen
Højte Jensen (KF) og Agnete Laustsen (KF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Nedsættelse af bagatelgrænse).
(Lovforslag nr. L 86).
Medlemmer af Folketinget Bruno Jerup (EL) og
Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Erhvervspolitisk redegørelse 1995.
(Redegørelse nr. R 5).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted onsdag den 10. januar 1996.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte dette
forslag som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Skriftlig fremsættelse af forslag

Forslag til folketingsbeslutning om forskerstuderendes status.
(Beslutningsforslag nr. B 55).";Formanden
4175;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Nedsættelse af bagatelgrænse).
(Lovforslag nr. L 86).

Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
registerloven.
(Beslutningsforslag nr. B 56).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Margrete Auken (SF) og Steen Gade (SF)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til trafikministeren:
»Hvilke planer har regeringen med hensyn til at
få flere til at benytte cykler og den kollektive
trafik samt at få mere gods med tog og skib for
at kunne leve op til Trafikplan 2005?«
(Forespørgsel nr. F 24).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Bent Hindrup Andersen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til
miljø- og energiministeren og trafikministeren:
»Hvilke planer har ministrene for nedbringelse
af transportens bidrag til det samlede
CO2-udslip frem til henholdsvis år 2005 og år
2030?«
(Forespørgsel nr. F 25).

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Ester Larsen
5551;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forskerstuderendes status.
(Beslutningsforslag nr. B 55).
Idet jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, anbefaler jeg det til Tingets velvillige behandling.";Bruno Jerup
5851;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
registerloven.
(Beslutningsforslag nr. B 56).
Idet jeg i øvrigt beklager nødvendigheden af
dette forslag, skal jeg under henvisning til de
bemærkninger, der ledsager beslutningsforslaget, anbefale forslaget til Tingets velvillige
behandling.

Tirsdag den 28. november 1995 (R 5)
Skriftlig redegørelse
Erhvervspolitisk redegørelse af 28/11 1995
(Redegørelse nr. R 5).";Tom Behnke
6375;title_name;":
1. Indledning
l Overgangen fra et industrisamfund til et videnog informationssamfund vender i disse år op og
ned på vilkårene i vore virksomheder. Derfor
har regeringen set det som en af sine vigtigste
opgaver at skabe en sammenhængende
erhvervspolitik, en politik, der besvarer de
udfordringer,, som danske virksomheder vil
møde i de kommende år.
Da regeringen trådte til i 1993, overtog vi en
butik af mange små virksomhedsrettede tilskudsordninger, ordninger, der ikke byggede
på nogen samlet strategi, men som forsøgte at
løse alverdens erhvervsmæssige problemer ved
at udbetale penge til virksomhederne.
Regeringens nye erhvervspolitik bygger på en
klar og sammenhængende strategi, en strategi,
der ikke hviler på løse formodninger, men på
solide analyser af, hvad virksomhederne konkurrerer og overlever på., Disse analyser blev
leveret i erhvervsredegørelserne 1993 og 1994.
Vi har i de knap tre år, der er gået, fået greb
om udfordringerne for erhvervspolitikken. I dag
ved vi, hvilke muligheder der ligger i informationsteknologien, og hvilke vanskeligheder der
skal overvindes for at udnytte disse muligheder.
Vi ved også, at globaliseringen bringer nye konkurrenter på banen, men også åbner nye markeder, at vi må satse på at udvikle de unikke danske kompetencer mod nye højder, hvis vi skal
bevare vores velstand, og at de kortuddannede
risikerer at blive taberne i viden- og informationssamfundet.
Det er blevet accepteret, at den generelle
erhvervspolitik, der retter sig mod hele
erhvervslivet på én gang, ikke længere er nok.
Den viden, som virksomhederne konkurrerer
på, er forskellig, alt efter om virksomhederne er
store eller små og tilhører det ene eller det andet
erhverv. Og erhvervene har brug for forskellige
betingelser for at trives.
Derfor fører regeringen dialog med de otte
ressourceområder, ikke for at udvælge fremtidens vindere, som nogle troede i starten, men
for at sikre en erhvervspolitik, der er lige så
mangfoldig som erhvervslivet selv. Erhvervs-

1375

politikken kan ikke bygge på analyser alene.
Den skal være forankret i den virkelighed, som
virksomhederne oplever i alle dele af erhvervslivet. Dialog med virksomheder, brancheorganisationer og videninstitutioner er derfor også en
del af strategien.
Med den nye strategi er det lykkedes at give
erhvervspolitikken den bredde, den fortjener.
Regeringen har for første gang løftet erhvervspolitikken op på et plan, der rækker ud over
erhvervsministeriernes regler og bevillinger.
Samordning er blevet et nøgleord i erhvervspolitikken. I dag spiller en lang række ministerier
med i udformningen af erhvervspolitikken. Og
med kommuner og amter foregår en tæt dialog,
der sikrer koordination mellem de statslige og
de regionale initiativer. De initiativer, som regeringen præsenterede i Erhvervsredegørelse
1995, spænder lige fra nye forskningscentre og
bedre teknologisk service til miljøstyring og
rammeaftaler med regionale organisationer.
Regeringen har dermed skabt en ny erhvervspolitisk dagsorden. Det er lykkedes at vende
skuden, så erhvervspolitikken i dag handler om
at skabe gode rammebetingelser og ikke om at
forsørge virksomhederne ved hjælp af offentlige
tilskudsordninger. Tilsvarende handler regionalpolitikken nu om at støtte regionerne i at
udvikle gode, lokale rammebetingelser, der passer til netop deres erhvervsliv, og ikke om at
gøre svage regioner afhængige af statsstøtte.
Erhvervsredegørelse 1995 præsenterer de
foreløbige resultater af arbejdet: langt over hundrede initiativer, der skal styrke vores mulighed
for at bevare og udvikle Danmark som et velfærdssamfund.
Men initiativerne i erhvervsredegørelsen er
kun toppen af isbjerget. Den er regeringens forsøg på at sætte en dagsorden, der rækker langt
videre end centraladministration og finanslov.
Hvert år skal stat, amter og kommuner træffe
mange flere beslutninger, end nogen redegørelse kan indeholde, hvis strategien skal blive til
virkelighed. Det er beslutninger, der både vedrører initiativer til mange millioner kroner og
mindre justeringer i love, lokal erhvervsservice,
offentligt-privat samspil m.v.
I denne redegørelse til Folketinget uddybes
nogle af de tanker om de kommende års
erhvervspolitik, som regeringen lagde frem i
Erhvervsredegørelse 1995. Der er tale om nogle
nøgleindsatsområder, hvor vore analyser har
vist, at der er et stort behov for nye initiativer.
Men regeringens visioner om en sammenhængende erhvervspolitik rækker langt videre.

1376

Tirsdag den 28. november 1995 (R 5)

Det er vigtigt, at erhvervspolitikken når ud i
alle brancher, og at den både tager hensyn til
virksomheder og forbrugere. For at erhvervsstrategien kan omsættes i mange nye job, er det
afgørende, at der overalt i samfundet er vilje til
at realisere visionerne. Det gælder i ministerier,
styrelser og organisationer, det gælder ude
blandt de lokale myndigheder, arbejdsmarkedsnævn og uddannelsesinstitutioner, og det gælder ikke mindst i virksomhederne, som i sidste
ende er dem, der skal drage nytte af den
erhvervspolitiske strategi.
Erhvervspolitikken handler ikke alene om at
skabe størst mulig vækst og beskæftigelse. Det
er i høj grad vigtigt at diskutere, hvilken vækst
og hvilke job vi ønsker i fremtiden. Ligesom
miljøpolitikken skal udformes under hensyn til
de erhvervsmæssige konsekvenser, skal
erhvervspolitikken også tilgodese målsætningerne om et bedre miljø.
Det arbejdsliv, der tegner sig i en moderne
virksomhed, er på mange måder mere varieret
og mere udfordrende end det arbejdsliv, der
kendetegnede industrisamfundet. Og de nye
teknikker bruger mindre energi og forurener
mindre end gårsdagens maskiner. Derfor er
regeringens indsats for at styrke rammerne for
omstilling og fornyelse i virksomhederne også
et bidrag til et bedre miljø og til en større velfærd.
Også uddannelses- og arbejdsmarkedspolitikken spiller en afgørende rolle for en sund
erhvervsudvikling. I det videnbaserede samfund er medarbejdernes kvalifikationer af
mindst lige så stor betydning som adgangen til
den nyeste teknologi. Derfor skal kvaliteten af
uddannelserne være i top. Og udbudet på
erhvervs- og efteruddannelsesområdet må hele
tiden tilpasses ændringer i virksomhedernes
behov.
2. Hidtidige resultater
I årets erhvervsredegørelse kunne vi konstatere,
at regeringen - sammen med virksomheder,
organisationer og borgere - har været i fuld
gang med at omsætte den erhvervspolitiske
strategi til konkret, håndgribelig virkelighed for
danske virksomheder. Overordnet er det lykkedes at skabe resultater på tre vigtige områder:
For det første er der blevet langt færre virksomhedsrettede tilskudsordninger, og de resterende ordninger er bedre koordineret og lettere
at overskue for virksomhederne.

For det andet har regeringen bygget solide og
konkurrencedygtige rammer op omkring virksomhederne i form af bedre uddannelser, mere
forskning, en styrket teknologisk service, lettere
adgang til kapital, bedre offentligt-privat samspil osv.
For det tredje er der ved at komme gang i servicesektoren. Opbygningen af et nyt erhverv
inden for HjemmeService kan gøre livet lettere
for mange børnefamilier og ældre mennesker og
skabe arbejde til mange kortuddannede.
Tilskudsordninger
Tidligere var det reglen i erhvervspolitikken, at
hver gang et nyt erhvervsmæssigt problem blev
erkendt, så blev der igangsat en ny tilskudsordning.
Det resulterede i et uoverskueligt system af
mange forskellige ordninger uden indbyrdes
koordination. Virksomhederne kunne bruge
timer - eller måske dage - på at finde ud af,
hvor det var muligt at opnå støtte til et nyt
udviklingsprojekt.
Det er især på Erhvervsministeriets område,
at regeringen er kommet langt med at nedlægge
og sammenlægge tilskudsordninger. 26 ordninger er foreløbig blevet til 14. Og heraf vil kun 7
ordninger fortsætte efter 1996.
Når oprydningen er bragt til ende, vil der primært kun være to typer af ordninger tilbage: de,
der udfylder huller, hvor markedet ikke fungerer godt nok, og de, der skal til for at matche
eller supplere internationale ordninger. Et eksempel på det første er iværksætteres bearbejdning af nye innovative ideer, mens eksempler på
det andet er medfinansiering af værftsstøtte
(som dog er under afvikling) og EU-programmer.
For at give et overblik over de tilbageværende
virksomhedsrettede tilskudsordninger - både i
Erhvervsministeriet og i andre ministerier - har
Erhvervsministeriet udgivet en pædagogisk og
overskuelig miniguide, der giver en nem indgang til information om hver af ordningerne.
Det er regeringens politik, at VækstFonden i
højere grad skal være det sted, hvor virksomhederne henvender sig, når de skal have risikodækket et udviklingsprojekt. Det gælder, uanset
om der er tale om et højteknologisk projekt i en
maskinvirksomhed eller et projekt, der skal
styrke en lille servicevirksomheds evne til at
anvende edb.

(173)
Tirsdag den 28. november 1995 (R 5)

1377

relse, var turismen. Ressourceområdeanalysen
om turisme og fritid sendte et advarselssignal
om, at hvis ikke sektoren satser mere målrettet
på nye produkter og nye markeder, så vil fremtidens vækst i turismesektoren gå uden om
Danmark. Med etableringen af »Turismens
Udviklingscenter«, et 5-årigt program til dannelse af regionale udviklingsselskaber, og det ny
Bedre rammebetingelser
program for landsdækkende netværkssamarbejder inden for turisme har regeringen tilvejeErhvervspolitikken skal ikke gribe ind i virkbragt de rammer, der skal til for at skabe innosomhedernes egne dispositioner. Den skal
tværtimod give virksomhederne det bedst muli- vation i turismesektoren. Nu er det op til
erhvervet at udnytte disse rammer.
ge grundlag for selv at træffe langsigtede
I de kommende år vil regeringen forstærke
beslutninger.
indsatsen for at forbedre vilkårene for ressourSamtidig skal erhvervspolitikken omfatte alle
ceområderne. Etableringen af nye virksomheder
erhvervsgrene. Før var der en tendens til kun at
se på industri og landbrug, når nye initiativer og udvikling af nye kompetencer sker med
udgangspunkt i eksisterende styrker og kompeblev bragt på bane. Et af resultaterne af regeringens arbejde er, at erhvervsservice, velfærdsser- tencer. Ressourceområderne er de brede
erhvervsområder, hvor dansk erhvervsliv har
vice, handel, turisme, transport og HjemmeSerspecialiseret sig, og det er derfor afgørende, at
vice er kommet på den erhvervspolitiske dagsde tilbydes rammebetingelser, der er mindst lige
orden.
så gode som deres vigtigste udenlandske konRegeringens indsats for at skabe bedre ramkurrenters.
mer omkring virksomhederne omfatter en bred
Selv om regeringens erhvervspolitiske initivifte af initiativer.
ativer kun har virket i kort tid, kan der allerede
Kernen i erhvervspolitikken er de mange
nu tegnes et billede af initiativernes gennemgenerelle initiativer, som alle virksomheder kan
slagskraft. På rigtig mange områder er der fra
få glæde af. Som eksempler herpå kan nævnes
virksomhedernes side stor interesse for at tage
flere midler til teknologisk service, et nyt
del i nyorienteringen af erhvervspolitikken, på
designcenter, bedre lederuddannelser, den ny
telelov, en række nye forskningscentre, udvik- trods af, at virksomhederne i modsætning til
lingskontrakter og de nye udviklingsselskaber. tidligere selv må dække deres omkostninger
herved.
Men regeringens indsats rækker videre end
Et eksempel herpå er centerkontrakterne, som
de generelle initiativer. I tæt dialog med
regeringen indførte for at skabe en ny platform
erhvervslivet er der taget mange skridt i retning
af at skabe unikke rammebetingelser for hvert af for samarbejde mellem virksomheder, forskningsinstitutioner og teknologiske serviceinstide otte ressourceområder i Danmark, det vil
tutter. De teknologiske serviceinstitutter har i alt
sige de områder, hvor dansk erhvervsliv har
ansøgt om midler til centerkontrakter for et
specialiseret sig, og hvor det derfor er muligt at
beløb, der er fire gange så højt som det, vi afsatskabe rigtig mange nye arbejdspladser.
te til formålet. Og der er i alle tilfælde tale om
De følgende eksempler illustrerer mangfolprojekter, som de deltagende virksomheder ser
digheden.
store kommercielle muligheder i. Derfor har
På fødevareområdet er der etableret et råvaregeringen på finanslovforslaget for 1996 lagt op
rekvalitetscenter. Inden for medico/sundhed er
til en betydelig forhøjelse af bevillingen.
der afsat midler til forskning i klinisk farmakoI starten af 1994 fik regeringen gennemført
logi og til murstensløse forskningscentre. Bygloven om udviklingsselskaber. Ideen var at bane
ge- og boligområdet er styrket gennem »Projekt
vejen for en ny type af private virksomheder,
Renovering« og »Projekt Hus«. Transportder kunne tilføre små og mellemstore virksomerhvervets rammer er forbedret via den nye
heder såvel kapital som teknisk sparring i forgodskørselslov og særlige midler til standardibindelse med udviklingsprojekter. I dag har
sering, og til skibsfarten er oprettet et særligt
regeringen godkendt hele 12 udviklingsselskasimulatorcenter.
ber, og yderligere 4 har fået et betinget tilsagn
Et af de områder, som regeringen gav særlig
om autorisation. De 12 godkendte selskaber er
opmærksomhed i den seneste erhvervsredegø-

Derfor tog regeringen i 1995 initiativ til en
revision af loven om VækstFonden. Nu kan
også servicevirksomheder anvende fonden, og
der kan ydes lån til interne kompetenceudviklingsprojekter.

1378

Tirsdag den 28. november 1995 (R 5)

alle specialiserede, da de jo skal opbygge ekspertise på de områder, hvor de investerer. Men
tilsammen dækker de en bred del af erhvervslivet. Udviklingsselskaber har skudt kapital ind
i så forskellige områder som informationsteknologi, bioteknologi, grønne produkter, kulturprojekter, plastvirksomheder og dagligvarer. I alt
har selskaber skudt ca. 100 mio. kr. ind som
ansvarlig kapital i danske vækstvirksomheder.
På investeringsfremmeområdet er vi også ved
at se resultaterne af, at regeringen ved sin tiltrædelse valgte at styrke indsatsen for at markedsføre Danmark blandt udenlandske virksomheder. Resultatet af anstrengelserne har været
omkring 80 individuelt tilrettelagte besøgsprogrammer for udenlandske virksomheder, og i
næsten halvdelen af tilfældene kan vort sekretariat berette om successager. Det vil sige, at virksomhederne enten har besluttet sig for at etablere produktion i Danmark eller har indgået konkrete samarbejdsaftaler med danske virksomheder.
Regeringen har også taget en række initiativer, der sigter mod at styrke det offentligt-private samspil. Målet hermed er at udnytte den
viden, som offentlige institutioner besidder, i
erhvervsmæssigt øjemed.
Regeringen indførte i 1994 udviklingskontrakter som et konkret instrument til at gøre den
offentlige efterspørgsel mere kvalitetsbevidst,
og ordningen tegner til at blive en succes. Således har ansøgningerne langt oversteget den
afsatte pulje på tilsammen 147 mio. kr. i 1994 og
1995.
Det er især glædeligt at konstatere, at udviklingskontrakterne er blevet et springbræt for
mange perspektivrige projekter inden for velfærdsservice. Bedre rengøring, fremtidige døgninstitutioner, nye koncepter for ældreservice og
ressourcestyring på hospitalerne er blandt de
projekter, der har fået midler fra puljen. Med en
stigende efterspørgsel både nationalt og på eksportmarkederne er det utrolig vigtigt, at danske
virksomheder inden for velfærdsservice kommer tidligt ud af starthullerne, når det drejer dig
om nytænkning og innovation.
Men for at udvikle kvaliteten af sådanne
ydelser er det helt afgørende, at der eksisterer
præcise krav til ydelserne, som kan måles og
kontrolles. Derfor har regeringen samtidig taget
initiativ til det ny Kvalitetsinstitut for Servicesektoren, der skal hjælpe virksomhederne med
at udvikle og styre servicekvalitet.

Forbrugsservice
Erhvervspolitik handler ikke alene om at skabe
bedre rammer for de videnbaserede virksomheder. Der ligger nemlig mange job gemt inden
for forbrugsservice, hvis vi formår at få slået hul
på den store latente efterspørgsel, som mange
undersøgelser har påvist. HjemmeService-ordningen er regeringens største konkrete initiativ
til udvikling af denne sektor.
Efter en træg start i 1994 er der for alvor kommet gang i vort forbrug af HjemmeService i
1995. Alene i årets 6 første måneder blev aktiviteten mere end fordoblet.
Op mod 200.000 danske husstande vil i år
bruge HjemmeService. Næsten 4.000 virksomheder arbejder med HjemmeService, og der er
skabt ca. 2.500 nye fuldtidsstillinger.
Den stærke vækst ser endda ud til at fortsætte. Ja, rent faktisk er HjemmeService-virksomhederne begyndt at oprette ventelister for forbrugere, som ønsker at få HjemmeService.
Med HjemmeService er det lykkedes regeringen at få slået to fluer med ét smæk:
De mange og travle børnefamilier får et tilbud
om et pusterum fra de mere sure og pligtbetonede husholdningsopgaver i hjemmet, og de
ældre får et godt supplement til den hjælp, de i
øvrigt får fra den offentlige hjemmehjælp. Og vi
skaber en række job for folk, som ikke har en
kompetencegivende uddannelse bag sig, og der
er vel at mærke tale om job, som har en vigtig
funktion, ikke kun for dem, der kommer i arbejde, men for udviklingen af hele vort velfærdssamfund.
3. Vigtige temaer i folketingsåret 1995-96
Men vi skal videre. Udfordringerne til erhvervspolitikken vil tage til, og på flere områder er vi
endnu langt fra målet.
I det kommende folketingsår vil regeringen
fremlægge mange nye erhvervspolitiske initiativer. Alene i erhvervsredegørelsen blev der lagt
56 nye forslag på bordet.
Ingen vigtige områder vil blive glemt, men
regeringen agter i det kommende år at give særlig opmærksomhed til fem områder, hvor der er
behov for en kraftig indsats. Det drejer sig om
begrænsninger af administrative byrder, iværksættere, vidensystemet, eksportfremme og
beskæftigelse for kortuddannede.

Tirsdag den 28. november 1995 (R 5)
Administrative, byrder
Det er en central erhvervspolitisk opgave at sikre, at der sker en reel lettelse af virksomhedernes administrative byrder. Det skal være lettere
at etablere og drive virksomhed, og virksomhederne skal i højere grad kunne koncentrere
sig om kerneopgaverne, dvs. udvikling, produktion og salg.
Papirarbejdet har i dag et omfang, så det ikke
kun er et problem for virksomhederne: det er
også et samfundsmæssigt problem.
Regeringens målsætning er at styrke iværksætterlysten i Danmark og væksten i de mindre
virksomheder. Omfanget af de administrative
byrder må ikke afholde nogen fra at vælge en
tilværelse soin selvstændig eller bremse udviklingen i de små virksomheder.
Virksomhederne afsætter betydelige ressourcer til at løse administrative opgaver, der er
pålagt af det offentlige. Hovedindtrykket er, at
det ikke så meget er de enkelte administrative
opgaver, der er uoverkommelige: det er i højere
grad den samlede mængde af regler og administrative rutiner, der gør de administrative byrder uoverskuelige.
Regeringen vil sætte ind på mange områder
for at opnå et mere enkelt system og en bedre
offentlig service, og der er behov for en indsats
over en bred front: Reglerne skal forenkles.
Myndighederne skal arbejde sammen om genbrug af oplysninger. Lettelse af de administrative byrder kræver vilje til omstilling hos både
de offentlige myndigheder og virksomhederne.
Det er også vigtigt at udnytte de muligheder,
der ligger i informationsteknologien.
I juni 1995 forelå rapporten fra udvalget om
lettelse af de administrative byrder i nye, små
og mellemstore virksomheder. Udvalget bestod
bl.a. af 3 »praktikere« fra mindre virksomheder.
Rapporten indeholdt en lang række initiativer
og konkrete forslag. Rapporten har været til
høring i organisationer og virksomheder.
Regeringen har nu igangsat et opfølgningsarbejde, der med udgangspunkt i rapportens
anbefalinger skal komme med løsningsforslag. I
de kommende måneder og i foråret 1996 skal
forslagene udmøntes i konkret handling.
Men indsatsen for at lette de administrative
byrder kan ikke afsluttes en bestemt dato. Der er
behov for en løbende indsats, og så længe der
kommer nye forslag, vil regeringen holde dampen oppe under forenklingsarbejdet.
Regeringens indsats samles om følgende
hovedpunkter:

1379

- Færre og mere enkle regler og indberetninger.
Eksempler på forenklingsforslag, der fremsættes i dette folketingsår, er anpartsselskabsloven og årsregnskabsloven, der bl.a. tilpasses de mindre virksomheders behov.
- Genbrug af indberettede oplysninger gennem
øget koordination og samarbejde, f.eks.
omkring indberetning af regnskabsoplysninger og etablering af et Centralt Virksomheds
Register.
- Vurdering af administrative konsekvenser af
nye lovforslag.
- Udvidet anvendelse af informationsteknologiske løsninger. Et udvalg vil se på en øget
anvendelse af EDI-løsninger til indberetning
af regnskabsoplysninger for selskaber.
- Forbedret service og information fra offentlige myndigheder gennem udbygning af hotlines og serviceskranker.
Iværksættere og små vækstvirksomheder
Også iværksætterområdet vil få en fremtrædende plads på listen over regeringsinitiativer i det
ny folketingsår.
Desværre præges det danske samfund af en
udbredt lønmodtagerkultur. Gennem opvæksten, i skolen og gennem det videre uddannelsesforløb rettes man ind mod et liv som lønmodtager, og den økonomiske usikkerhed ved
at være iværksætter i et velfærdssamfund får
mange til at fravælge denne mulighed.
Denne lønmodtagerkultur koster både
arbejdspladser og velstand. Det er nemlig entrepenørernes produkter og kreativitet, der skaber
grundlaget for omstilling og vækst i erhvervslivet.
Der er både i Erhvervsministeriet og i Undervisningsministeriet nedsat udvalg, der skal
fremlægge ideer og forslag til en sammenhængende iværksætterpolitik.
Regeringen vil i løbet af vinteren fremlægge
en handlingsplan for, hvordan vi gennem
uddannelsessystemet kan gøre det mere attraktivt for unge at starte selv. Både skoler, gymnasier, erhvervsuddannelser og universiteter skal
bidrage til, at egenskaber som initiativ, kreativitet og selvstændighed udvikles blandt eleverne,
og der skal etableres nye tilbud om undervisning i drift af egen virksomhed og innovation.
Men iværksætterpolitikken rækker videre
end uddannelse.

1380

Tirsdag den 28. november 1995 (R 5)

Regeringen vil arbejde for, at det bliver nemmere for iværksættere at opnå adgang til både
ansvarlig kapital og fremmedkapital. Det bør i
fremtiden ikke være mangel på finansieringsmuligheder, der bremser gennemførelsen af
rentable og perspektivrige projekter. Samtidig
har iværksætterne brug for teknisk sparring og
rådgivning. Det er således vigtigt at sikre, at
iværksætterne som et led i formidlingen af kapital kan tilbydes løbende markedsmæssig, økonomisk og teknisk rådgivning, så længe det
pågældende projekt er inde i en udviklingsfase.
Regeringen vil også arbejde for, at de mange
regionale aktører indgår i et tættere samspil om
iværksætterpolitikken. Den offentligt finansierede rådgivning bør koordineres og varetages
regionalt, så iværksætteren får en let indgang til
rådgivning, information og sparring. De færreste iværksættere ved jo i begyndelsen, hvad det
vil sige at drive egen virksomhed.
Iværksætterne rammes særlig hårdt af administrative byrder. Mange regler kræver lige
meget papirarbejde at efterleve for en stor som
for en lille virksomhed. Derfor går der i den lille
virksomhed forholdsvis mere tid til at løse den
slags opgaver, og iværksættere har i forvejen
sjældent nogen erfaring med at varetage administrative opgaver.
Endvidere lægger regeringen vægt på, at der
gives gode vilkår for de såkaldte innovative
iværksættere. De innovative iværksættere er
dem, der bidrager mest til fornyelsen i
erhvervslivet ved at udvikle nye produkter,
bedre og renere teknologier samt nye forretningskoncepter. Jo flere kreative mennesker vi
kan få til at bryde ud som innovative iværksættere, desto bedre er dansk erhvervslivs muligheder for at konsolidere sig i det globale vidensamfund.
Vidensystemet
Årets erhvervsredegørelse slår fast, at uddannelse, forskning og teknologisk service bliver
noget af det vigtigste i de kommende år. Virksomhederne må blive ved med at udvikle serviceydelser og produkter i særklasse, hvis de skal
kunne tage en pris, der kan betale for velfærdssamfundet. Og udviklingen skal gå stadig hurtigere for at holde trit med dygtige virksomheder
i udlandet. Innovation bliver et nøgleord.
Selv om det er virksomhederne selv, der skal
vinde dét kapløb, er det langtfra ligegyldigt,

hvordan vi udvikler vidensystemet. Den
uddannelse, virksomhedens medarbejdere har
med i bagagen, har stor betydning for, hvilke
ideer de får, og hvordan de samarbejder og tænker nyt. Det er også vigtigt, at virksomheden har
adgang til teknologisk rådgivning, når ideerne
skal føres ud i livet. Og uden en solid dansk
forskning bliver hverken uddannelserne eller
rådgivningen af den rigtige kvalitet.
Regeringen vil fortsætte bestræbelserne på at
udvikle hele det offentlige vidensystem. Virksomhederne skal aldrig være i tvivl om, at kvaliteten er i orden, og at den forskning, rådgivning og undervisning, der bliver udbudt, er
noget, de kan bruge til at udvikle deres produkter.
Regeringen har taget initiativ til, at der udarbejdes en samlet national forskningsstrategi. Ud
over at kvaliteten af forskningen skal være i top,
skal strategien forbedre samspillet mellem forskere i den offentlige og den private sektor. Vi
skal satse langt mere på mødesteder i form af
forskningscentre uden mure, som begge parter
er med til at finansiere. Forskerstuderende og
seniorforskere skal i langt højere grad have incitamenter til at veksle mellem privat og offentlig
forskning. Og rammerne for samarbejdsprojekter skal være så enkle som overhovedet muligt.
Regeringen vil også bevilge flere penge til det
teknologiske servicesystem, både til basismidler
og til centerkontrakter. Og erhvervslivet skal
have kvalitet for pengene. Institutterne vil mere
end nogen sinde skulle holde fingeren på pulsen
og rette deres ydelser mod virksomhedernes
behov. Et nyt Råd for Teknologisk Service vil
formulere de skærpede krav og sikre en fortsat
udvikling af institutternes rådgivning. F.eks. vil
der i fremtiden blive større behov for rådgivning om organisation, design og miljøspørgsmål.
Ingen kan beskylde denne regering for at
overse behovet for uddannelse. Med udspillet
om voksen- og efteruddannelse lægger vi op til,
at danskerne skal kunne uddanne sig livet igennem. Øget kvalitet og erhvervsmæssig relevans
er afgørende. Derfor ønsker regeringen at gøre
efteruddannelserne mere styret af efterspørgslen.
Uddannelse er også på dagsordenen i regeringens dialog med de forskellige ressourceområder. Flere erhverv, som står på spring for at
komme ind i vidensamfundet, har et voksende
behov for uddannelse. Det gælder f.eks. inden
for transport, miljø/energi og hjælpemidler.

Tirsdag den 28. november 1995 (R 5)

1381

Adgang til markeder i udlandet

Beskæftigelse for kortuddannede

De analyser, regeringen har sat i værk, har vist,
at der er behov for nytænkning inden for eksportpolitikken. De danske ordninger har i alt for
mange år været nogle, der tog udgangspunkt i
fortidens form for internationalisering.
I viden- og informationssamfundet er meget
anderledes. Den mest omfattende nyskabelse er
måske de globale virksomhedsstrategier. I dag
er en stor del af produktionen organiseret i globale netværk. Transport og kommunikation gør
det nemlig muligt for virksomhederne at arbejde over hele verden. Måske placeres produktionen i Polen, edb-afdelingen i Bombay, finansafdelingen i London, mens udvikling og design
ligger tæt på videninstitutioner i Danmark.
Samtidig åbner der sig store nye markeder i
f.eks. Kina, Indien og Latinamerika m.v., og nye
konkurrenter fra disse lande puster os i nakken.
En af de største udfordringer bliver at tilpasse
vort eksportfremme- og eksportfinansieringssystem til denne udvikling. Også i det offentlige
må vi til at tænke globalt.
Her står menuen ikke kun på traditionelt eksportarbejde. Den danske indsats skal dække
bredt. Initiativer, der sikrer adgang til eksportfinansiering, skal suppleres med andre typer af
initiativer, der retter sig mod de kompetencer,
der er nødvendige for at begå sig i de globale
netværk. Det drejer sig bl.a. om bedre ledelse,
samarbejdsevner og teknisk viden.
De vilkår, den offentlige sektor stiller til
rådighed for virksomhederne, skal være på højde med vilkårene i de lande, der er nået længst
med globaliseringen. Derfor vil regeringen tage
en række nye initiativer.
For det første vil vi iværksætte en gennemgribende reform af den statslige eksportfinansiering. Det skal være lettere for virksomhederne
at overskue de danske ordninger for eksportkredit og eksportfinansiering, og systemet skal
være mere brugervenligt. Samtidig vil regeringen lægge op til ændringer, der gør de danske
ordninger mere konkurrencedygtige.
For det andet vil vi oprette en ny fond: NICfonden. Fonden skal understøtte danske virksomheders direkte investeringer i bl.a. Fjernøsten, Latinamerika og Mellemøsten.
For det tredje har regeringen foreslået et løft
på eksportfremmeområdet. Initiativet gør det
muligt at ansætte flere eksportstipendiater, og
samtidig vil vi få råd til at hjælpe nye og mindre
virksomheder, første gang de vælger at etablere
sig i udlandet.

Vidensamfundet giver mange muligheder for
større velstand og et mere udfordrende arbejdsliv. Men medaljen har også en bagside.
Der er nemlig en risiko for, at de, som står
uden en kompetencegivende uddannelse - de
kortuddannede - ikke kan varetage de stadig
mere avancerede job, som i dag oprettes inden
for industrien og i en række serviceerhverv.
Denne udfordring skal i størst muligt omfang
imødekommes gennem uddannelse og opkvalificering. Det primære mål bør være, at så mange
mennesker som muligt får mulighed for at tilegne sig de kvalifikationer, som er nødvendige for
at begå sig i de videnbaserede virksomheder.
Flere uddannelsespladser og en fortsat fremgang i økonomien kan imidlertid kun løse en del
af problemet. Vi kan ikke uddanne alle til at
være biokemikere, designere og symbolanalytikere. Hvis vi ikke forbedrer rammerne for de
erhverv, hvor kortuddannede stadig er en
væsentlig del af arbejdsstyrken, så risikerer vi et
vedvarende marginaliseringsproblem.
Servicesektoren spiller her en helt central rolle. Erfaringerne med HjemmeService viser, at
der blandt forbrugerne er et reelt behov for en
bred vifte af serviceydelser, og at det stadig er
muligt at skabe nye, varige arbejdspladser for
kortuddannede.
HjemmeService er kommet for at blive. Regeringen vil fremsætte lovforslag om, at ordningen
gøres permanent.
Samtidig vil regeringen fremtidssikre ordningen ved at indføre et nyt administrativt system.
Det skal lette sagsgangen og lukke mulighederne for, at virksomhederne kan misbruge ordningen.
Men udviklingen af HjemmeService drejer sig
ikke kun om tilskud og administration. Erfaringerne viser, at der i dag ikke er tilstrækkeligt
med incitamenter til at forbedre produktivitet
og kvalitet blandt HjemmeService-virksomheder.
Regeringen arbejder derfor med at udvikle et
frivilligt servicedeklarationssystem, som kan
synliggøre ydelsernes indhold og kvalitet for
forbrugerne, og der er etableret kurser for virksomhedsejere, medarbejdere og ledige, som
ønsker at blive HjemmeService-medarbejdere.
HjemmeService kan dog ikke løse alle problemer for de kortuddannede. Der er behov for at
rette øjnene mod andre områder, hvor kortuddannede også har mulighed for at få foden
indenfor.

1382

Tirsdag den 28. november 1995 (R 5)

Et af disse områder kan være velfærdsservice.
Vi skal nu til at overveje, hvordan vi kan bruge
de gode erfaringer med bl.a. udviklingskontrakterne til at udvikle samspillet mellem offentlige
institutioner og private virksomheder.
Endelig er der rundt omkring i virksomhederne en række mindre serviceopgaver, som i
dag enten forsømmes eller udføres af medarbejdere, som er ansat til andre opgaver og derfor er
overkvalificerede. Et mål bør være at få virksomhederne til at påtage sig et større socialt
ansvar.
4. Afslutning

blive fremlagt i løbet af det kommende folketingsår.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Niels Helveg Petersen (RV).";Mimi Jakobsen
38550;title_name;"Hr. Niels Helveg Petersen har søgt om orlov i
henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra
d, jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv. Hvis ingen gør indsigelse, vil
jeg betragte det som vedtaget, at der meddeles
den pågældende orlov som ansøgt fra og med
den 28. november 1995, og at stedfortræderen
indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold).
Det er vedtaget.

Regeringen har med sin erhvervspolitiske strategi skabt et godt udgangspunkt for erhvervspolitikken i de kommende år. Vore analyser har
vist, hvor der skal sættes ind, og med den
igangværende dialog med virksomhederne har
regeringen udviklet et redskab til at fastlægge
indholdet af erhvervspolitikken, der er af uvurderlig betydning.
Vi står over for en erhvervspolitisk udfordring, der formentlig er større end nogen sinde
før. Det hænger sammen med, at der med overgangen fra et industrisamfund til et samfund,
Den næste sag på dagsordenen var:
der er baseret på viden og information, stilles
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
fundamentalt anderledes krav til menneskelige
ressourcer, teknisk viden og global udsigt.
Udfordringen er tosidet:
Forhandling
For det første skal vi skabe de bedst mulige
rammer for, at virksomhederne inden for de";Formanden
39821;name_party;":
forskellige ressourceområder m.v. kan vokse og
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
skabe vækst og beskæftigelse.
et medlem af Folketinget og at indkalde stedforFor det andet skal vi sikre, at de mennesker,
træderen.
der mister deres job, kan finde arbejde i andre
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
erhverv. Denne opgave var ikke så svær ved
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
overgangen fra landbrugssamfundet til indugodkendes som midlertidigt medlem af Folkestrisamfundet, fordi mange job i industrien kun- tinget.
ne udføres, uden at medarbejderne forinden
Hr. Niels Helveg Petersen er valgt i Fyns
havde erhvervet særlige kvalifikationer. I dag er Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkalsituationen helt anderledes.
des 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
Der er behov for nøje at gennemtænke, hvordenne amtskreds, seminarielærer Dorit Myltoft.
dan vi gennem uddannelse og særlige initiatiUdvalget til Valgs Prøvelse har i et møde den
ver, bl.a. i servicesektoren, kan sikre, at de kort23. november 1995 behandlet denne sag, og jeg
uddannede ikke bliver vidensamfundets tabere.
kan herefter afgive følgende indstilling:
De fremlagte initiativer i Erhvervsredegørelse
1995 bringer os et stort skridt længere i bestræSeminarielærer Dorit Myltoft godkendes som
belserne på at besvare disse udfordringer. Men
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med i
vi skal videre.
dag, den 28. november 1995.
Regeringen ser frem til en konstruktiv dialog
om denne redegørelse og de initiativer, der vil
Hermed sluttede forhandlingen.

. Tirsdag den 28. november 1995
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 124 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til undervisningsministéren [om i
uddannelsessystemet at indlægge incitamenter, der stimulerer de uddannelsessøgendes
interesse for de naturvidenskabelige og tekniske fag ved de videregående uddannelser].
Af Hanne Severinsen (V) og Frank Dahlgaard
(KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/11 95).";Eva Møller
41918;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsI ministeren [om status for forberedelseme til
EU's kommende regeringskonference].
Af Ove Fich (S), Elisabeth Arnold (RV) og Peter
Duetoft (CD).
(Forespørgslen anmeldt 21/11 95).";Formanden
42369;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. ,

1383

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsministeren [om, hvad regeringen vil foretage sig i anledning af, at udliciteringsarbejdet
er gået i stå i den offentlige sektor].
Af Kim Behnke (FP), Lars Løkke Rasmussen (V)
og Pernille Sams (KF).
(Forespørgslen anmeldt 21/11 95).";Formanden
42883;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren [om hjemsendelse af herboende
flygtninge fra det tidligere Jugoslavien].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/11 95).";Formanden
43305;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 11/10 95.
Betænkning 16/11 95. Anden behandling 21/11
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

1384

Tirsdag den 28. november 1995 CL 6)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 10 (FP og DF).";Formanden
43939;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 16/11 95.
Betænkning 22/11 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om de ældres
vilkår i Danmark, herunder plejen af ældre, de
ældres økonomi, boligforhold og ensomhed,
og hvilke initiativer vil regeringen tage for at
rette op på forholdene?«
Af Pia Kjærsgaard (DF) Kristian Thulesen Dahl
(DF), Ole Donner (DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 8/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/11 95).
Sammen med denne sag foretoges den følgende
på dagsordenen opførte sag, nemlig:
10) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren:
»Hvilke konkrete initiativer vil regeringen
tage i denne folketingssamling for at opfylde
løfterne om bedre hjælp til ældre og handicappede med den nødvendige retssikkerhed for,
at de svageste grupper i vort samfund kan få
en værdig tilværelse, hvor de nødvendige tilbud er til stede, når behovene opstår?«
Af Villy Søvndal (SF), Kirsten Jacobsen (FP) og
Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/11 95).

Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
45627;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Begrundelse";Formanden
45851;title_name;Først ordføreren for forespørgerne til forespørgsel nr. F 16, fru Pia Kjærsgaard.;Formanden
45952;name_party;":
Med jævne mellemrum bliver ældres vilkår diskuteret i Folketinget. Meget ofte ser man kommentarer fra landets borgere i aviserne om deres
syn på, hvordan omsorgen og plejen for ældre
fungerer.
For nylig så vi i programmet Fak2eren på
TV 2 et trist og uværdigt billede af, hvordan
nogle gamle mennesker bliver behandlet i det,
vi kalder velfærdsstaten Danmark.
En ting er sikker, og det er, at det ikke kan
bortforklares hverken fra regeringens eller fra
folketingsmedlemmers side, at landets ældrepolitik er ubrugelig. Vi mangler plejehjemspladser,
vi mangler hjemmehjælpere, og vi mangler tanke for, at på et eller andet tidspunkt bliver vi alle

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)
gamle og får muligvis selv brug for, at samfundet yder hjælp, for at vi kan komme til at fungere på det tidspunkt i vores liv, hvor vi ikke kan
klare os selv.
Mærkværdigt er det, at vi ikke får orden på
de ting, at vi herinde blot kan blive ved med at
snakke og snakke og vedtage dagsordener og
forslag, som alligevel ikke gør, at vi kan sige, at
Danmark er i top, når det gælder omsorgen,
1respekten og værdigheden for vore gamle medborgere.
Den ældre generation er desværre ved at
være en glemt generation, når det gælder politikeres bestræbelser for at gøre noget godt for
befolkningen. Det er, som om regeringen glemmer, at netop den gamle generation er mennesker, der i 1930'erne havde mange hårde år og
derefter oplevede krigen i 1940'erne samt efterkrigsårene, og hvad deraf fulgte. Det er de ældre
mennesker, der har været med til at betale til
velfærdssamfundet og i dag bliver belønnet ualmindelig dårligt.
Jeg synes, det er urimeligt, at gamle mennesker bliver fremstillet, som om de var et problem for det danske samfund. Hvor er humanismen og næstekærligheden, når det drejer sig om
vores gamle mennesker? Hvorfor skal vi opleve
at se gamle mennesker udstillet på en tv-skærm
i ydmygende situationer for at få politikerne til
at vågne op - med den store risiko, at så snart
der bliver stille om sagen, ja, så går politikerne
igen i dvale, indtil der næste gang er en sag, der
bliver fremstillet i offentligheden, og som giver
dårlig samvittighed.
Med denne forespørgselsdebat i dag håber jeg
at vi kan få sat gang i tingene og medvirke til, at
Folketinget nu sætter handling bag ordene, og at
vi bliver enige om, at gamle mennesker har krav
på en anstændig behandling fra samfundets
side.";Pia Kjærsgaard
48361;title_name;"Dernæst er det ordføreren for forespørgerne til
forespørgsel nr. F 17, hr. Villy Søvndal.";Formanden
48469;name_party;":
Hvis man følger med i den offentlige debat, hvis
man deltager i offentlige møder, hvis man har
bekendte eller pårørende, der får brug for hjælp,
er der desværre alt, alt for mange eksempler på,
at den hjælp og støtte til ældre og handicappe-

1385

de, der turde være en selvfølge i et så rigt samfund som det danske, ikke er til stede.
Tværtimod er der for mange eksempler på, at
den lovede hjemmehjælp ikke gives, at den
ældrebolig eller plejehjemsplads, den ældre eller
den handicappede venter på, ikke findes, og at
de ældre efterlades ensomme, forladte og hjælpeløse, kort sagt, at ældre og handicappede
svigtes på en måde, der er uværdig for det danske samfund.
Der er også billeder på det modsatte. Der er
også områder, hvor det faktisk lykkes at give et
værdigt liv.
Socialforskningsinstituttet offentliggjorde den
7. november en undersøgelse af de 80-100-åriges levevilkår og kommunernes tilbud til de
ældre.
En af undersøgelsens hovedkonklusioner er,
at 40 pet. af de ældre angiver, at de har brug for
mere hjemmehjælp. 40 pet. af de ældre føler i
dag ikke, at de får den hjælp, de har brug for.
Det er et alarmerende tal, og det er vel at mærke
tal for en generation, der ikke har det som en
livsstil at beklage sig, tværtimod.
Men det er ikke kun hjemmehjælpen, det står
galt til med. I et svar fra socialministeren af 14.
november i år om ældre, der venter på en plejehjemsplads, bekræfter ministeren, at der i 1996,
præcis som i 1993, uændret er ca. 2.600 ældre,
der venter på en plejehjemsplads. Det er et alarmerende tal i et samfund, der kalder sig et velfærdssamfund. I samme svar bekræftes det i
øvrigt, at antallet af færdigbehandlede ældre,
der venter på en plejehjemsplads efter at være
færdigbehandlet på sygehusene, fortsat er knap
1.000, altså også et uændret tal.
Den nuværende regering lagde ved sin tiltrædelse vægt på at gøre noget for velfærden. Der
er ikke sket noget, der markant forbedrer situationen på de her områder.
Undersøgelsen og tallene taler deres eget triste sprog. Vi kan ikke blive ved med i Folketinget bare at snakke. Nu må regeringen komme
med nogle flere håndfaste løfter og mere håndfaste tiltag. Det er en uværdig behandling, vi i
dag giver nogle af vores svageste medborgere i
samfundet.
Det er mit håb, at ministeren i dag vil besvare
forespørgslen med reelle nye tiltag og ikke bare
håb og velvilje. Det er fint nok, men det duer
ikke til at afhjælpe de forhold, der en række steder i dag i vort samfund er klart uacceptable.

1386
Besvarelse

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)

i den enkelte kommune afhænger af den enkelte
lokale kommtmalbestyrelses prioriteringer. Vi";Villy Søvndal
51146;title_name;":
har kommunalt selvstyre her i landet, og derfor
Jeg er glad for det initiativ, der er taget til denne
vil der lokalt være forskelle i serviceniveauet for
debat. Det er jo en debat, som drejer sig om,
de ældre.
hvordan helhedsbilledet af ældrepolitikken i
Men det, regeringen kan gøre og gør på det
Danmark ser ud. Jeg lagde meget mærke til det,
overordnede plan, er at sikre, at det økonomiske
hr. Villy Søvndal gjorde af bemærkninger om
grundlag for kommunernes ældreservice er i
netop helhedsbilledet. Jeg noterede mig, at der
orden. Det er rent faktisk sket i de seneste år.
blev sagt, at der også er et billede, der viser, at
Regeringen har indgået en aftale med kommude fleste ældre - sådan fortolkede jeg det: det er
nerne om økonomien for 1996, en aftale, der
i hvert fald min opfattelse - lever et værdigt og
giver kommunerne et godt grundlag for at give
ordentligt liv.
borgerne en god service bl.a. inden for ældreJeg vil gerne starte med at understrege, at
området. Kommunerne planlægger en forhøjelfundamentet i regeringens ældrepolitik er, at de
se af deres budget til ældreservice fra 1995 til
ældre skal have ordentlige og trygge og værdige 1996 på i alt 1,5 pet. af det samlede budget. Det
levevilkår. Det forudsætter indflydelse på egen
svarer til en vækst i faste priser i nettodriftsuddagligdag og ligestilling med andre i samfun- gifterne på ældreområdet på mellem 0,3 og 0,4
det, og det forudsætter naturligvis også, at rege- mia. kr. Også set i forhold til antallet af ældre er
ringen gør, hvad regeringen kan gøre, for at
der tale om, hvad jeg vil betegne som en pæn
opnå disse mål.
stigning.
De ældre i vort land er ikke glemt - tværtDet er regeringens opfattelse, at kommunerne
imod. Denne regering er meget bevidst om vore
har det grundlag, der skal til for at sikre ordentældres indsats for opbygningen af det velfærds- lige forhold for de ældre.
samfund, vi har nået og fortsat har.
Hensigten med regeringens lovforslag om
I 1970'erne blev de ældre, som mange vil vide
oprettelse af ældreråd og klageråd på hjemmedet, betragtet som én samlet, homogen gruppe.
hjælpsområdet er at give vore ældre en reel indSådan er det heldigvis ikke længere. For regeflydelse på ældrepolitikken. Kritik og ønsker om
ringen må ældrepolitikken tage udgangspunkt i
forbedringer skal kunne komme til udtryk: vore
den enkeltes behov. Vi må skabe rammerne for,
ældre skal kunne komme til orde på veltilretteat også de ressourcer, vi ved at mange ældre, ja
lagte områder og i veludformede rammer. Det
de fleste ældre, har, kan komme til udtryk i
vil også være medvirkende til at få klarlagt og
hverdagen. Dermed kan der også sættes mere
opfyldt vore ældres behov i lokalområderne.
ind mod isolation og ensomhed og skabes bedre
Regeringen har også, skal jeg nævne, fremsat
forudsætninger for livskvalitet, ikke mindst for
lovforslag om flere plejeboliger. Vi skønner, at
gruppen af svage ældre.
aktivitetsniveauet i 1996 vil blive i størrelsesRegeringen har allerede gennemført en række ordenen 3.500 ældreboliger. Niveauet i 1996
initiativer, der forbedrer forholdene for de ældre skønner vi således bliver betydelig højere end i
på service-, på bolig- og på pensionsområdet.
de foregående år.
Vi har stillet og vil stille yderligere forslag i denMå jeg også nævne, at vi på ældre- og penne folketingssamling om flere initiativer.
sionsområdet fra regeringens side lægger stor
Men der er én ting, der er meget vigtig at gøre vægt på selvbestemmelse og medindflydelse.
sig klar i debatten om vore ældres levevilkår, og Det er bl.a. blevet udmøntet i, at de ældre får
det er følgende: Hvad kan regeringen gøre, styudbetalt pension på plejehjem, og en større
re og igangsætte, og hvad er det op til kommuskattemæssig ligestilling af pensionister med
nerne at gøre, styre og igangsætte?
andre skatteydere.
Sagen er jo - også her kommer man længst
Endelig hører det også med til helhedsbilleved at fortælle tingene, som de er - at regerindet, at god økonomi for lønmodtagerne i aldergen ikke centralt kan styre alting i kommunerne. dommen skal bygge på en kombination af folkeDet er ikke regeringens opgave. Det ville heller
pension, ATP og arbejdsmarkedspension, ikke
ikke være ønskeligt. Det, regeringen kan gøre, er mindst set i det lidt længere perspektiv.
at tage udgangspunkt i, at det først og fremmest
Lad mig afslutningsvis slå fast her i de indleer kommunerne, der har ansvaret for den daglidende bemærkninger, at Danmarks ældreomge ældreservice. Det betyder, at serviceniveauet
sorg som helhed betragtet må siges at ligge på et

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)
godt niveau, ikke mindst i forhold til andre lande, vi kan sammenligne os med. De fleste ældre
er velfungerende, uanset at vi, som hr. Villy
Søvndal var inde på det, bestemt kan pege på en
række situationer, der ikke er tilfredsstillende.
For det er jo rigtigt, som hr. Villy Søvndal sagde
det: Der er ældre, der svigtes, der er ældre, der
er ensomme, der er ældre, der har brug for
yderligere hjælp, og vi ser det ikke mindst i de
store byer, hvor netop det spørgsmål står på
dagsordenen.
Kort sagt: Der er fortsat meget, der skal gøres,
men jeg føler, at vi er på rette vej. Tempoet, vi
kan realisere vore mål i, og fremgangene vil
selvsagt også være bestemt af det samlede økonomiske grundlag i vort samfund. Vi vil fortsætte udviklingen af ældreområdet ad den vej.
Socialministeren vil nu gå mere detaljeret ind
i besvarelsen af forespørgernes spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
56627;title_name;":
Jeg synes også, det er godt, at vi får en generel
debat om de ældres vilkår i dag. Regeringen har
jo i hvert fald to vigtige lovforslag til behandling
i Folketinget og et tredje på vej gennem Folketinget, og det er forslag, hvor jeg håber og regner med, at stort set hele Folketinget kan bakke
op bag de forslag, men det er godt her at få
mulighed for en generel debat om principperne
bag.
Jeg opfatter først og fremmest den debat, vi
har i dag, som en debat om ældre. Jeg vil blot
nævne, at en stor del af de initiativer og den
indsats, der sker på hjemmehjælpsområdet,
boligområdet og på andre områder, naturligvis
også retter sig mod de handicappede og en forbedring af deres vilkår.
Inden jeg skal komme ind på de konkrete initiativer, regeringen har i gang, vil jeg gerne
begynde med at slå nogle generelle ting fast. For
det første er det meget vigtigt, at vi ikke taler
om de ældre som én ensartet, homogen gruppe.
Det er jo netop sådan, at størstedelen af de ældre
er friske, velfungerende ældre, der klarer sig
uden nævneværdig offentlig hjælp eller helt
uden, og så er der en mindre gruppe ældre, som
har særligt behov for hjælp, og som ikke altid
får den hjælp, de har behov for.
Det billede kan man også læse sig til i den
store undersøgelse, af de 80-100-åriges levevil. kår, der er offentliggjort for nylig, en undersøgelse, der retter sig mod de ældste ældre og dermed også mod de svagest stillede ældre.

1387

Langt de fleste af de ældre, der er interviewet,
og det er 1.800 personer i 75 forskellige kommuner, siger, at de er tilfredse og trygge. Det synes
jeg er værd at lægge mærke til. Undersøgelsen
viser, at vi er på rette vej, og at vi er nået et godt
stykke.
Men der er også ældre, der ikke er tilfredse,
fordi de ikke får den nødvendige hjemmehjælp,
fordi de mangler en plads på et plejehjem, og
fordi de føler sig ensomme og isolerede.
Derfor skal vi fortsætte med at forbedre og
udvikle ældreområdet, og vi skal især prioritere
de svagest stillede ældre, dem, der ikke kan klare sig uden hjælp fra det offentlige.
Det andet, jeg godt vil slå fast, er, at vi må se i
øjnene, at det ikke er alle de problemer, som de
ældre har - eller for den sags skyld befolkningen har - der kan løses gennem lovgivning alene. Hvis vi påstår det, skaber vi nogle falske forventninger. Hvis de ældre skal føle tryghed,
kræver det, at flere end lovgiverne gør en indsats. Det kræver en indsats fra kommunerne,
men det kræver også en indsats fra familie,
pårørende og frivillige organisationer.
Endelig må vi også holde fast i, at tilrettelæggelsen af den konkrete ældrepolitik er et anliggende for kommunerne. Folketinget har valgt at
indrette vores samfund med et stærkt lokalt
selvstyre, og det betyder, at de rammer og den
lovgivning, vi vedtager her i Folketinget, bliver
fyldt op konkret ude i kommunerne, sådan at en
sammenhængende, god ældrepolitik forudsætter et tæt samarbejde med kommunerne, og at
kommunerne fylder lovene ud efter de hensigter, der lå i lovene, da Folketinget vedtog dem.
Men regering og Folketing har så et ansvar
for at sikre nogle økonomiske lovgivningsrammer for kommunerne. En af de vigtigste måder
at gøre det på er jo ved at sørge for, at der er en
økonomisk politik og nogle aftaler med kommunerne - de årlige aftaler - der sikrer et økonomisk råderum for kommunerne til at føre en
forsvarlig ældrepolitik.
Det er netop det, der er sket i de senere år,
hvor kommunerne faktisk har fået et større økonomisk råderum. Senest i aftalen for 1996 er der
mulighed for et reelt løft i kommunernes nettodriftsudgifter på 1,7 mia. kr. Det vil sige, at de
har fået et bedre økonomisk råderum, og det ser
faktisk også ud til, at kommunerne er indstillet
på at bruge det råderum.
Hvis vi ser på de budgetter, man har forhandlet ude i kommunerne, viser det sig faktisk,
at der allerede nu tegner sig en udvidelse på 400

1388

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)

mio. kr. på ældreområdet ud over det budget,
der lå i maj-juni måned, da aftalen blev indgået.
Men hvad er det så, de forbedrede økonomiske muligheder skal bruges til? Ja, lad os først se
på hjemmehjælpen. En del af de klager, vi ofte
hører, drejer sig jo netop om hjemmehjælp, men
hvis vi igen læser i den rapport, jeg har henvist
til før, viser det sig, at når man ser på behovet
for hjælp til personlige fornødenheder og personlig pleje, er der stort set ikke nogen, der
siger, at de ikke får den hjælp, de selv oplever
de har behov for.
Men dér, hvor det er galt, dér, hvor der er
klager, er, når det drejer sig om den praktiske
hjælp, om rengøring, hjælp til indkøb og andre
praktiske gøremål. Derfor er der selvfølgelig et
problem her, vi skal være opmærksom på.
En af de ting, som regeringen har gjort, er, at
vi for 1994 og 1995 afsatte et beløb på 400 mio.
kr. for hvert af årene til at refundere halvdelen
af lønudgifterne til de hjemmehjælpere, som
kommunerne ansatte ud over dem, der allerede
var ansat, altså en håndsrækning til at ansætte
flere hjemmehjælpere. I øjeblikket i forbindelse
med forhandlingerne om finansloven er det
også en del af regeringens mål, at der bliver
oprettet nogle såkaldte puljejob, altså nogle ekstrajob ude i kommunerne bl.a. inden for
omsorgsområdet.
Men det kræver jo så også, at der er hjemmehjælpere, der faktisk kan besætte de ledige stillinger, de yderligere stillinger, der bliver oprettet inden for hjemmehjælpen. Derfor er det nødvendigt, at vi også har det tilstrækkelige antal
uddannelsespladser. Dér har undervisningsministeren gjort en særlig indsats for at få en aftale
med Kommunernes Landsforening om flere
praktikpladser, så vi kan få uddannet nogle flere
hjemmehjælpere og social- og sundhedsassistenter.
Men man kan sige, at selv om vi får uddannet
tilstrækkeligt med hjemmehjælpere, kan vi stadig væk se et problem, der består i, at en del af
hjemmehjælperne forlader området: de vil ikke
blive inden for hjemmehjælpsområdet, nogle,
fordi de simpelt hen vil uddanne sig videre til
noget andet, men andre, fordi de synes, at arbejdet er for hårdt. Derfor er det vigtigt, at vi ser på
de arbejdsvilkår, hjemmehjælperne har, så vi
kan sikre, at flere bliver på området.
Det er baggrunden for, at Kommunernes
Landsforening sammen med Undervisnings-,
ministeriet har iværksat en evaluering af de
grundlæggende social- og sundhedsuddannel-

ser, der bl.a. skal undersøge de forhold, der er
for rekrutteringen, og de beskæftigelsesvilkår,
der er for dem, der er færdiguddannede.
Det er også for at sikre bedre fysiske arbejdsvilkår, at der er udarbejdet en vejledning om
indretning af ældreboliger for fysisk plejekrævende personer, og der er netop nu iværksat en
handlingsplan, der sigter på at forebygge de
skader, der kan ske i forbindelse med personløft. Og i forbindelse med de forhandlinger, der
netop nu er afsluttet omkring satspuljen, er der
sat penge af til at sørge for, at det bliver en
handlingsplan, der kan blive afprøvet i virkeligheden. Arbejdstilsynet følger desuden løbende
den indsats, der er på området vedrørende det
psykiske arbejdsmiljø.
Men problemerne på hjemmehjælpsområdet
bliver ikke løst alene ved flere ressourcer, flere
penge og flere uddannelser. En del af problemet
handler også om at sørge for, at de ressourcer,
der er på området, bliver udnyttet til gavn for de
ældre, altså at man sørger for, at den styring,
der er i dagligdagen i hjemmehjælpen, er sådan,
at vi udnytter ressourcerne bedst muligt.
En del kommuner eksperimenterer allerede
med at tilrettelægge arbejdsgangen anderledes
ved netop at bruge ressourcerne på en bedre
måde. Og det er en proces, vi meget gerne vil
understøtte i Socialministeriet. Derfor planlægger vi i øjeblikket at inddrage et antal kommuner i forsøg med bedre ressourcestyring, bl.a.
ved at inddrage ny teknik i den daglige administration og en anden tilrettelæggelse af selve
hjemmehjælpsområdet.
Det er regeringens opfattelse, at de ældre i
højere grad, end det sker i dag, skal drages ind i
de beslutninger, der træffes om deres egne forhold. Regeringen fremsatte derfor i oktober
måned et lovforslag om bl.a. oprettelse af ældreråd og klageråd på hjemmehjælpsområdet, krav
om skriftlige afgørelser om hjemmehjælp og om
anvendelse af visitationsskemaer. Lovforslaget
vil, hvis det bliver vedtaget, betyde et stort
skridt fremad på hjemmehjælpsområdet.
Man kan forvente, at netop oprettelse af
ældreråd og klageråd vil betyde en mere konstruktiv dialog, samtale, mellem de enkelte
kommunalbestyrelser og de ældre i kommunen,
og at dette på længere sigt vil få en positiv effekt
på den ældrepolitik, som kommunalbestyrelserne lokalt beslutter sig for at føre.
En anden ting, der er vigtig i regeringens
ældrepolitik, er en forebyggende indsats. Vi ved
fra forsøg i et vist antal kommuner, at en fore-

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)
byggende indsats kan betyde færre af de problemer, som vi ellers oplever. En af de måder,
man kan sikre en forebyggende indsats på, er
ved såkaldte hjemmebesøg, hvor ældre over en
vis alder regelmæssigt et par gange om året får
besøg af personale fra kommunens hjemmepleje, der diskuterer de ældres fysiske og psykiske
situation igennem. På den måde kan man fange
mange problemer i opløbet, mens de endnu er
små, og forebygge hospitalsindlæggelser og
langvarige sygdomme.
Man kan af evalueringen fra de kommuner,
hvor man har haft sådanne forebyggende hjemmebesøg simpelt hen se, at de har haft en utrolig
positiv effekt på de ældres antal indlæggelser og
sengedage og hele psykiske velbefindende og
velvære. Derfor vil regeringen med opbakning
fra foreløbig seks af Folketingets partier fremsætte et lovforslag i denne folketingssamling,
der pålægger kommunerne at tilbyde opsøgende og forebyggende hjemmebesøg hos alle over
75 år to gange om året samt efter behov i særlige
situationer som f.eks. ved udskrivning fra
hospital, ægtefælles dødsfald og lignende særlig
ømfindtlige situationer.
Et af de problemer, vi også støder på hos de
ældre, er en stor ensomhed. Og ensomhed kan
selvfølgelig et stykke af vejen forebygges ved
mere personale i hjemmet og for nogles vedkommende ved, at man får en plads på et plejehjem. Men når man læser den undersøgelse, jeg
har henvist til nogle gange, hvor man netop
spørger de ældre selv, så kan man altså ikke ud
af den læse nogen sammenhæng mellem det, at
man bor på plejehjem, og så det, at man er mindre ensom.
Det at være ensom er altså et vilkår, der i
højere grad knytter sig til de livsomstændigheder, man har, den kontakt, man har til familie
og til pårørende, de muligheder, man har for at
bruge faciliteter, der styrker fællesskaber. Så
derfor skal vi - ud over at bestræbe os på at
skaffe flere plejehjemspladser og hjemmehjælpere - også sørge for, at der er nogle andre
muligheder for at afhjælpe ensomhed, og det vil
altså sige sørge for, at der er dagcentre, steder,
hvor man kan være sammen med andre, at der
er bofællesskaber, og også, at vi i højere grad
inddrager de frivillige organisationer.
Der har i et par år kørt forsøg i 11 kommuner
med inddragelse af frivillige organisationer netop med henblik på at forebygge ensomhed
blandt ældre, og det ser ud til, at det bliver nogle meget vellykkede forsøg og en meget stor

1389

succes. De ældre er glade for den kontakt og
støtte, de får gennem de ting, der bliver sat i
værk.
På samme måde arbejder vi med at lave et
landsdækkende net af det, der hedder »Ældre
hjælper ældre«, hvor aktive ældre hjælper svagere ældre.
De senildemente hører til de svageste grupper af de ældre, og denne gruppe vokser i takt
med, at antallet af personer på 80 år og derover
vokser. Derfor besluttede Folketinget i 1993 at
afsætte et beløb til støtte for initiativer for senildemente og deres pårørende, og for disse midler
er der sat en række gode initiativer i gang. Det
drejer sig om efter- og videreuddannelse af
ansatte, der arbejder med senildemente. Det
drejer sig om mere information og oplysning.
Og det drejer sig også her om et projekt for frivillige, der aflaster pårørende til senildemente.
Et andet stort område af betydning for de
ældres livsvilkår er boligområdet, og på boligområdet har regeringen i de seneste år gennemført en række initiativer til fordel for de svage
ældre. Og med regeringens lovforslag, der netop er til behandling i Folketinget - et lovforslag
om plejeboliger - bliver denne linje fulgt op.
Kommunerne har med den decentralisering af
det støttede byggeri, der blev gennemført, fået
bedre muligheder for at øge byggeriet af ældreboliger. Den seneste ændring blev gennemført
fra 1. januar 1994, og denne ændring gjorde det
væsentlig billigere end hidtil for kommunerne
at bygge ældreboliger. Staten dækker nu 80 pet.
af ydelsesstøtten, der før var rent kommunal. Vi
har da også kunnet konstatere en stigning i
kommunernes aktiviteter på ældreboligområdet. Det er også blevet lettere for kommunerne
at gøre alt støttet byggeri ældre- og handicapegnet, f.eks. ved etablering af elevatorer, gennem et tillæg til rammebeløbet.
Endelig har vi lettet vilkårene for de ældre,
der gerne vil bryde ensomheden ved at flytte
sammen med andre ældre i bofællesskaber. Her
er det blevet muligt at få individuel boligstøtte,
når flere ældre flytter sammen i bofællesskaber i
en stor lejlighed eller et hus, og det ser ud til, at
mange ældre er glade for den ordning.
Siden ældreboligloven blev vedtaget i 1987, er
der blevet givet tilsagn om ca. 19.000 boliger, og
heraf kan man skønne, at ca. halvdelen er plejeboliger, det vil sige med tilhørende servicearealer og personale, altså det, vi også kunne kalde
moderne plejehjem. Hertil kommer et stort antal
ældreegnede almennyttige boliger.

1390

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)

Det skal også nævnes, at døgnplejen er blevet
væsentligt udbygget i perioden, sådan at det ser
ud til, at nu kan 97 pet. af kommunerne tilbyde
døgnpleje.
Man må altså sige, at bolig- og servicetilbudene til de ældre er blevet større og mere varierede i perioden. Dertil kommer, at regeringen
nu har fremsat et lovforslag, der skal tilskynde
kommunerne til at bygge flere plejeboliger.
Lovforslaget er et signal til kommunerne om at
omprioritere indsatsen til fordel for de svage
ældre. Lovforslaget sigter først og fremmest på
at skabe flere plejeboliger, og det vil altså sige
ældreboliger med tilhørende servicearealer og
tilknyttet personale og dermed med samme
omsorg som på de eksisterende plejehjem.
Samtidig giver lovforslaget kommunerne
nogle økonomiske tilskyndelser. Det drejer sig
dels om, at kommunerne får mulighed for at
lånefinansiere den kommunale grundkapital
ved ombygningerne, dels om, at kommunerne
får et tilskud til etablering af servicearealer. Forslaget tilskynder således til moderniseringer af
utidssvarende plejehjem og omdannelse af disse
til ældreboliger. Endvidere tilskyndes kommunerne til i større omfang end tidligere at opføre
servicearealer til nye eller eksisterende ældreboliger.
Regeringen vurderer, at kommunerne fremover årligt etablerer servicearealer til 3.000
ældreboliger. Den samlede årlige bruttotilvækst
skønnes at blive 3.500 ældreboliger. Det er en
mærkbar stigning i aktiviteten i forhold til
perioden før 1994, hvor det var betydelig færre
ældreboliger, der blev bygget med tilhørende
servicearealer. Så det ser altså ud til, at vi er på
vej til at få en vækst i det, man kunne kalde
moderne plejehjem.
Jeg tror, at de fleste udmærket ved, at man
ikke kan sige noget sikkert om størrelsen af
behovet for plejeboliger. Og det hænger jo sammen med, at tilbudene til de svage ældre er
væsentlig mere varierede, end de tidligere var,
hvor plejehjem ofte var den eneste løsning. Jeg
kan blot nævne den store udbygning, der er sket
af døgnplejen, som jo giver nogle helt andre
betingelser for at bo i eget hjem, som på den
måde også bliver et egnet hjem.
Hvis man læser undersøgelsen fra Socialforskningsinstituttet, kan man også få indtryk
af, at der er et udækket behov for boliger til de
svage ældre. Men det er regeringens opfattelse,
at de økonomiske incitamenter, der er i det lovforslag, vi netop nu behandler i Folketinget, vil

rette op på den mangel, der er. Men det er klart,
at vi vil følge udviklingen nøje for at se, hvordan kommunerne bruger den lov.
Det er altså regeringens opfattelse, at sociale
forbedringer på ældreområdet skal rettes mod
de mest påtrængende problemer for de svageste
i ældregruppen. Og i den sammenhæng må vi
nøje overveje, hvordan vi får den bedste udnyttelse af de ressourcer, vi har til rådighed.
Den undersøgelse om de ældres vilkår, som
jeg flere gange har omtalt, viser, at vi er på rette
vej. Det lovforslag, jeg fremsatte i oktober
måned om oprettelse af ældreråd og klageråd,
vil desuden, når det kommer til at fungere i
praksis, være et stort ældrepolitisk fremskridt.
Jeg har store forventninger til det samarbejde,
der ved hjælp af disse organer vil opstå mellem
kommunerne og de ældre.
Jeg er klar over, at disse nye samarbejdsformer stiller store krav til både kommunerne og
de ældre. Og det vil tage lidt tid, inden effekten
tydeligt vil kunne ses. Men det vil sætte en god
udvikling i gang, som vil præge ældreområdet
meget positivt i årene fremover.
Forhandling";Karen Jespersen
73741;title_name;"Så er det fru Pia Kjærsgaard som ordfører for
forespørgerne til F 16.";Formanden
73830;name_party;":
Lad mig med det samme sige til både statsministeren og socialministeren, at når man lyttede til
talerne - hvad man selvfølgelig skal gøre, og jeg
siger tak for besvarelsen - så var det jo, som om
der faktisk ikke er problemer i Danmark, hvad
angår ældreområdet. Både statsministeren og mest - socialministeren lagde op til nogle initiativer som vi alle sammen godt kender på
ældreområdet, men hvor mit svar så skal være:
Jamen der er jo ikke nogen tvivl om, at der er
utrolig mange ting, der halter i forhold til vores
gamle medborgere. Og hvad gør vi så ved dem,
der ikke har det for godt?
Både statsministeren og socialministeren lagde op til, at de fleste ældre lever et ordentligt og
værdigt liv. Det er der nok meget sandhed i,
men det er jo ikke på baggrund af dem, vi har
rejst denne her forespørgselsdebat. Altså dem,
vi skulle tale om i dag, er den procentdel - og
jeg tror, den er ret stor - som føler, at de ikke har
det for godt i vores velfærdssamfund. Det er

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)
faktisk for deres skyld, at denne her forespørgselsdebat er rejst.
Når gamle mennesker bliver for dårlige til at
formulere deres egne krav om en anstændig
behandling fra samfundets side, må andre jo
gøre det. Der er nogle, der har familien eller
andre nære kontakter til at stille berettigede
krav og ønsker om en god tilværelse, men i sidste ende er det jo politikerne, der skal sørge for,
at ressourcerne, dvs. pengene og rammerne, er
til stede.
Jeg lagde mærke til, at socialministeren talte
om de ressourcer, vi har til rådighed. Dér må jeg
så sige, at hvis ikke vi har ressourcer - økonomiske ressourcer - nok til rådighed til at give
vores gamle medborgere en ordentlig alderdom,
har regeringen prioriteret forkert, og så må
regeringen prioritere om igen.
Nogle gange hører man fra visse politikere, at
nu skal der skæres ned over fot de ældre, fordi
antallet af ældre vil stige. Det er i sig selv et
argument, der er så tåbeligt og så menneskefjendsk, at det skriger til himlen. Hvis det var
rigtigt, måtte man naturligvis prioritere samfundets udgifter, så alle ældre fik den hjælp, de skal
have, uanset hvor mange bedsteforældre, forældre, onkler og tanter vi så har.
Noget andet er, at det med de mange ældre
blot er en politikerfloskel, idet tallet i virkeligheden er konstant.
Det, vi nok skal gøre op med specielt på dette
sted, men også ude i kommunerne, er, om gamle
mennesker virkelig skal være en belastning for
vores samfund. Det mener jeg bestemt ikke at de
skal være, men tværtimod en aldersgruppe, vi
burde betragte det som en kær pligt at give en
god alderdom.
I stedet for gør man det til et problem at yde
en anstændig folkepension og tildele den hjemmehjælp, der er behov for, og en plejehjemsplads, hvis det er det, den ældre vil.
I stedet for har man nedlagt plejehjem, og
hjemmehjælp er noget, der tildeles meget, meget
knapt - meget ofte kun én gang om ugen, selv
om behovet er langt større.
Hospitaler har patienter liggende, der venter
på plejehjemsplads, gamle mennesker, for hvem
hospitalerne og sundhedspersonalet ikke længere kan gøre noget, da de ikke er direkte syge.
Det er bare gamle mennesker, der ikke kan
udskrives til deres eget hjem, fordi de har brug
for opsyn, omsorg og hjælp. De ligger ofte på
flersengsstuer eller ude på gangene. Problemet
for gamle mennesker er meget ofte, at de ikke er

1391

i stand til at protestere eller føler sig magtesløse,
tilovers og glemt.
Personalet føler sig presset og har ofte urimelige arbejdsvilkår. Jeg mener, at de fleste, der
har et job, der har med ældre og syge at gøre,
gør en meget stor indsats. Jeg ved, at de er
under et stort arbejdspres både fysisk og psykisk. Det er ikke personalet, der skal klandres,
tværtimod, men de ansvarlige politikere, der alt
for længe har ladet stå til. 홢
Mange plejehjemsbeboere - og det vil jeg
godt have, at socialministeren kommer lidt mere
ind på senere - bliver spændt fast eller låst inde,
hvis de er senile og ikke kan tage vare på sig
selv. Det drejer sig faktisk ifølge en undersøgelse i Århus Amt om flere tusinde mennesker,
ældre, der bliver fikseret - hvad der er ulovligt og står uden retssikkerhed. Mange får for meget
medicin for at blive dysset ned, og der er ingen
faste regler - det er tværtimod forskelligt fra
plejehjem til plejehjem - fordi der mangler personale. Skandaløst, må jeg sige.
Folketinget og kommunerne har meget ofte
børnepasning og pladsgaranti på dagsordenen.
Hvorfor gives ældre mennesker ikke et retskrav
på at blive hjulpet ordentligt? Hvorfor i alverden prioriterer vi mange ting så forkert i Folketinget? Et plejehjem, en beskyttet bolig eller
ældrebolig eller hjemmehjælp efter behov burde
der gives en garanti for. En pladsgaranti til plejehjem fuldstændig som pladsgaranti til børnepasning i visse kommuner burde være en selvfølge. I stedet har regeringen valgt at nedprioritere de ældre og vælge andre ting i stedet. Det er
uanstændigt og asocialt og et udtryk for ligegyldighed over for en gruppe medborgere, som i
stedet burde have topprioritet.
Jeg må sige både til statsministeren og til socialministeren og til regeringen som helhed: Om
igen! Vi kan ganske enkelt ikke være bekendt
blot at remse forslag op, som ligger til behandling i Folketinget. Der må andre ting til, og det
håber jeg at resten af debatten går på her under
denne forespørgsel.";Pia Kjærsgaard
79185;title_name;"Så er der indtegnet to korte bemærkninger.
Først fru Kirsten Jacobsen og derefter hr. Bruno
Jerup.
(Kort bemærkning).";Formanden
79324;name_party;":
Jeg er i og for sig enig med statsministeren i, at
der er grænser for, hvor meget man skal styre

1392

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)

centralt, men jeg kunne godt tænke mig at stille
statsministeren et spørgsmål: Hvordan kan man
i bistandsloven fra Folketingets side pålægge
kommunerne en pligt til at sørge for, at den nødvendige hjælp til de gamle er til stede både til
personlig pleje og til rengøring, uden at den
pligt for kommunerne samtidig medfører, at de
ældre har et retskrav? Jeg mener, at man ikke
kan pålægge nogen en pligt, uden at det medfører en ret for andre, og hvis man er i den situation, er vi i hvert fald kommet dertil, at så må
man herindefra gøre noget for at sikre, at den
pligt, man har givet kommunerne, giver de
ældre en ret, for ellers må regeringen give et
utvetydigt tilsagn om, at regeringen har tænkt
sig i fremtiden at holde kommunerne fast på
den pligt, Folketinget har givet dem, for det har
regeringen jo nægtet at gøre indtil nu.
Men jeg vil gerne spørge statsministeren, om
ikke statsministeren mener, at der er et dybt
skisma, når man i en lov giver kommunerne en
pligt til at gøre noget, uden at det medfører en
ret for den gruppe, man har en pligt over for.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
80579;name_party;":
Det er i forlængelse af det, fru Kirsten Jacobsen
er inde på. Hvis man ved, at situationen i dag er
sådan, at i nogle kommuner giver man tre gange
så mange timer pr. uge til de ældre som i andre
kommuner, så kan regeringen vel ikke bare
henholde sig til, at det må kommunerne selv
sørge for. I andre spørgsmål er der jo ingen
grænser for, hvad Folketinget i øvrigt kan tillade
sig at gøre, og jeg mener, at man kan godt have
et princip, men det er åbenbart dér, kernepunktet er for regeringen og for statsministeren:
Hvad kan vi tillade os at gribe ind i? Og dér holder man åbenbart utrolig meget fast i, at det her
er et område, som kommunerne selv kan skalte
og valte med, og så skal de bare have en pulje
penge at bruge.
Vi synes, at statsministeren skal prøve at gå
en lidt anden vej og prøve at forholde sig til det
problem, der hedder: Hvordan kan Folketinget
være styrende på det her område, uden at det
nødvendigvis betyder, at vi bestemmer i alle
detaljer? Det kan vi gøre på andre områder, og
det burde vi også kunne gøre på det her område. Der er alt for mange eksempler, hvor det er
sådan, at ældre bliver svigtet i kommunerne,
fordi Folketinget, statsministeren og socialministeren åbenbart henholder sig til: Nå ja, nu har
vi givet dem nogle penge, så må vi jo se, hvad
der kommer ud af det.";Bruno Jerup
81899;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører for
forespørgerne til F 17.";Formanden
81986;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige tak til statsministeren
og socialministeren for redegørelserne. Statsministerens redegørelse blev indledt med ordene,
at de fleste ældre lever et godt og værdigt liv.
Jeg er helt enig. Hvis man kigger på økonomien,
hvis man kigger på helbredsforholdene, hvis
man kigger på boligforholdene, hvis man kigger
på ensomheden, er der ingen grund til at tegne
et forvrænget billede. Så langt er jeg enig.
Derfor kunne det så være mit håb, at debatten
i dag kunne koncentrere sig om det, der er problemet, nemlig de ældre, der har hjælp behov,
de ældre, der har det dårligt, så vi ikke bruger
lang tid på at diskutere det, vi er enige om. Og
dér sagde socialministeren som hovedoverskrift
over sit indlæg, at vi er på rette vej, og nævnte
derefter en lang række af begrænsede, mindre
tiltag. Dem vil jeg også godt kvittere for, det er
også rigtigt. Der er ingen grund til at diskutere
et verdensbillede, der ikke er rigtigt. Men hvis
man kigger på helhedsbilledet, så er der problemer, de problemer, som medierne også tegner,
og som vi ser, når vi møder sager rundt
omkring.
I maj i år udgav Finansministeriet, Socialministeriet, Kommunernes Landsforening og en
hel række andre en rapport, der hedder »Budgetanalyse om hjemmehjælp«. Jeg vil godt bede
statsministeren og socialministeren og regeringen i øvrigt og Folketingets medlemmer prøve
at nærlæse kurverne i den rapport. På side 31 er
der en tabel over udviklingen i personaleressourcer omregnet til fuldtidsansatte. Der er en
svagt stigende kurve over de sidste ti år, men
hvis man korrigerer for nedsættelse af arbejdstiden - og det er jo det, der fortæller, hvad der er
til rådighed for de ældre og handicappede - så
er der ikke nogen stigende kurve. Så er der over
et tiår en jævn kurve, en kurve, der hverken stiger eller falder.
Men situationen er desværre endnu mere
alarmerende. Der er i denne kurve ikke korrigeret for det stigende antal ældre. Der er heller
ikke korrigeret for de nye grupper, der også
efterspørger ældreservicens personaleressourcer på grund af institutionaliseringen: de sindslidende, de psykisk udviklingshæmmede og de
senildemente, der tidligere blev anbragt på
amtskommunale plejehjem. De tre grupper er i

(175)
Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)
dag også medefterspørgere af de begrænsede
kommunale ressourcer.
Hvis man korrigerede for de grupper, ville
man få det, man kunne kalde et retvisende billede, og så ville man få en endnu mere faldende
kurve.
Der er heller ikke korrigeret for ændret
udskrivningspraksis fra vore sygehuse. Gjorde
man det, ville man få en endnu stærkere faldende kurve, og det er jo grunden til, at befolkningen oplever, at den standard, der er på hjemmehjælpsområdet, når vi taler generelt, over en
årrække har været faldende, hvis vi er interesseret i at tegne det retvisende billede og ikke at
lave statistisk snyd.
Det er kernen i de her års ældrepolitiske
debat, og det er den dystre kendsgerning, at
antallet af ansatte slet ikke har fulgt med i de
sidste år. Det er derfor, vi er vidner til de uværdige historier, der er konsekvensen af for få
ansatte. Det er derfor, vi får de fjernsynsudsendelser, der må lade os tilbage med en fornemmelse af at have svigtet, og den folkelige fornemmelse af, at hjemmehjælpen er blevet dårligere.
Det er også derfor, vi slider vores ansatte op i
disse år. Socialministeren var i sin besvarelse
inde på problemet med rekruttering. Jeg tror,
der er al mulig grund til at standse op ved det et
øjeblik og overveje det grundigt. Hvis vi får etableret en ældresektor, der er lavstatusområde,
hvad angår arbejdsforhold, og som enhver jo
ved også er det lønmæssigt/og hvis vi derudover fastholder en sektor, der også er masseleverandør i arbejdsskader, får vi en sektor,
hvor det i en periode med et stigende antal unge
bliver svært at rekruttere de fornødne personaleressourcer til området her.
Det tror jeg det er er nødvendigt at Folketinget og regeringen tager en lang og grundig
drøftelse af. De løber stadig hurtigere uden de
fornødne ressourcer i hjemmeplejen i disse år.
Jeg har deltaget i de her debatter i snart 15 år. I
al den tid har der været diskuteret rundt om det
egentlige, nemlig ressourcerne, ved at finde på
forskellige modeord. Engang hed det prioritering af ressourcerne. Det ved vi godt hvad
betød. Det fortæller kurverne på side 31 her var
det reelle fald.
Så diskuterede man omstrukturering. Det
mener jeg også er fornuftigt nok, hvis man står
med et strukturelt problem, men det løser ikke
ressourceproblernet.

1393

Det sidste dyr i åbenbaringen har så været
privatisering. Jeg skal ikke tage den lange debat
om det her, men bare sige, at de tre steder rundt
i Københavnsområdet, hvor man har forsøgt,
har det alle tre steder været en bragende fiasko,
og de er helt nye.
Det andet hovedproblem er de manglende
plejehjemspladser. Det er ikke så længe siden, vi
her i Folketinget diskuterede dette under lovforslaget om regeringens plejehjemsreform, så jeg
skal bare nøjes med at erindre om, at der i
bemærkningerne til regeringens eget lovforslag
står, at hvis vi i dag skulle have det samme antal
plejeboliger, som vi havde i midten af 1980'erne,
så har vi et underskud, et hul på 13.000 plejeboliger, altså hvis vi skulle tilbage til den situation,
der var under Schlüters dunkleste periode.
Hertil kommer, at vi står over for den største
stigning i antallet af helt gamle, vi har stået over
for nogen sinde, og regeringen peger i sit lovforslag selv på, at der er 20.000 gangbesværede
ældre, der bor uhensigtsmæssigt, osv. osv.
Det er klart, at det er derfor, vi fra SF's side
bl.a. synes, at regeringens ambitionsniveau er
helt, helt, helt utilstrækkeligt på ældreboligområdet. Vi kommer til at stå i en situation med
ventelister og med ventelister i en meget lang
årrække, hvis regeringen ikke skruer sit ambitionsniveau op.
Det tredje hovedproblem på ældreområdet er
retssikkerheden, altså sikkerheden for, at de
ældre ikke skal lægge ryg til, når der er lavvande i kommunekasserne. Heller ikke her er der
trøst at hente i regeringens fremsatte lovforslag.
Socialministeren betegnede det som et stort
skridt fremad. Jeg vil hellere betegne det som et
meget lille hop på stedet.
Det er jo sådan, at regeringen helt oplagt ikke
har villet tage parti for det, de ældre ønskede, og
det, handicaporganisationerne ønskede, nemlig
en egentlig retssikkerhed og et system, der var i
stand til at omgøre kommunale beslutninger.
Det, vi får, er et system, hvor man kan klage,
men uden myndighed, uden omgørelsesret.
Man kan ikke klage over urimelige enkeltsager
- det understreges i lovforslagets bemærkninger
- og derfor er jeg bange for, at man efterlader en
situation, hvor der var rejst store forventninger,
men hvor det i virkeligheden ikke blev til ret
meget.
Jeg er selvfølgelig indforstået med, at vi får
den obligatoriske debat om det kommunale
selvstyre nu, og jeg vil egentlig godt spørge
regeringens repræsentanter: Er det helt grænse-

1394

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)

løst? Jeg spørger, fordi jeg selv er tilhænger af
det kommunale selvstyre. Jeg har brugt 13 år af
mit forholdsvis unge liv i det med meget stor
fornøjelse, men jeg har altid selv syntes, at
grænsen for det kommunale selvstyre gik dér,
hvor man tolkede det på den bagvendte måde
og sagde, at det betød, at man kunne undlade at
løse en opgave og i øvrigt dække sig ind under,
at man havde en hævdvunden frihed.
Min smertegrænse for det kommunale selvstyre går dér, hvor svage grupper ikke får en
ordentlig behandling og ikke har nogen retssikkerhed. Hvad enten det gælder svage ældre,
udstødte grupper eller svage børnefamilier, har
vi pligt til at sikre svage og udsatte grupper.
Grunden til, at vi har en konstant tilbagevendende ældredebat, er, at vi ikke har et system,
der sikrer svage og udsatte ældre tilstrækkeligt.
Jeg kan også sige det modsat: Hvis det kommunale selvstyre misbruges, og man blot lader stå
til, er der da nogle, der skal gribe hjælpende ind,
medmindre man er villig til at lade situationen
blive, som den er.
Jeg vil godt understrege, at det ikke betyder,
at SF og de øvrige partier bag forespørgslen ikke
kan få øje på, at der findes kommuner, som
lever op til deres forpligtelser. Det er heller ikke
dem, der bliver ramt, hvis man laver et system,
der giver retssikkerhed: det er de kommuner,
der ikke lever op til deres forpligtelser.
Jeg skal runde af med at sige, at det, jeg har
lagt vægt på i mit indlæg, er, at der mangler
ansatte, der mangler boliger, der mangler retssikkerhed og der mangler vilje til at handle over
for de kommuner, der ikke opfører sig så pænt,
som de burde. Jeg skal også sige, at de yngre
handicappede heller ikke må glemmes i denne
sammenhæng, og jeg vil godt kvittere for det, vi
gjorde for de sindslidende i forbindelse med
satsforhandlingerne.
Jeg skal slutte af med på vegne af Socialistisk
Folkeparti, Fremskridtspartiet, Enhedslisten og
Dansk Folkeparti at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at sikre de fornødne midler til at forbedre den
helt utilstrækkelige hjemmehjælp til ældre og
handicappede,
- at overvåge og følge op på den kommunale
forpligtelse om hjemmehjælp, der ligger i
bistandslovens bestemmelser,

- at sikre det nødvendige plejehjems-/ældreboligbyggeri til at dække det akutte og kommende behov for ældre og handicappede på
venteliste og
- at sikre de ældres ret og frihed til som andre
borgere at bosætte sig, hvor de ønsker det.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 15).";Villy Søvndal
91565;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
91719;name_party;":
I håb om, at socialministeren allerede nu vil svare på den af hr. Villy Søvndal rejste kritik, skal
jeg gøre en enkelt bemærkning til socialministerens indlæg.
Socialministeren sagde, at vi allerede nu har
set, at kommunerne rent faktisk gør noget og
har det med i deres budgettering, så der bliver
afsat penge til området. Men socialministerens
udtalelser er bortforklaringer og undskyldninger, og ministeren negligerer problemet.
Jeg står her med svaret på spørgsmål nr.
S 387, som socialministeren har udfærdiget. Det
fremgår af svaret, at der rent faktisk er en række
kommuner, som ikke budgetterer med henblik
på at få mindsket problemet og få nedbragt
antallet af dem, der ståt på venteliste, men
tværtimod groft budgetterer ud fra, at ventelisteantallet skal stige. Lad mig f.eks. nævne
Slagelse Kommune, hvor man i 1996 forventer,
at der vil være 238 på venteliste, heraf 2, som er
på sygehusophold. Lad mig også nævne Juelsminde Kommune, hvor man i 1993 havde 160
stående på venteliste og budgetterer med en
stigning, så man i 1996 når op på at have 180 på
venteliste. Det er tal, der fremgår af en statistik,
som socialministeren har oversendt.
Men det skal også nævnes i den forbindelse,
at tallene givetvis er for små. Hvis man regner
tallene sammen for at se, hvor mange personer
der ligger på hospitalet i øjeblikket og ikke kan
komme ud, fordi der simpelt hen ikke er en
plads til dem på et plejehjem, er de tal, ministeren oplyser i statistikken, groft undervurderet.
Jeg vil også mene, at antallet af dem, der i øvrigt
venter på en plejebolig, ligeledes er groft undervurderet.

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)
Der er altså ikke tale om det skønmaleri, som
socialministeren forsøgte at give af, at man gør
noget i kommunerne. Det gør man nogle ganske
få steder, men der er mange steder - jeg har kun
nævnt nogle enkelte eksempler her - hvor statistikken viser, at kommunerne simpelt hen groft
og hensynsløst budgetterer med, at der sker en
stigning i antallet af ældre, som venter på en
bolig.";Tom Behnke
93763;name_party;":
Igen i år får vi lejlighed til at debattere de ældres
vilkår, og nogle forsøger at skabe et billede af, at
der intet er sket på ældreområdet i de sidste
4 år.
Jeg vil godt prøve at skrue tiden 4 år tilbage,
nemlig til 1991, hvor vi også havde en drøftelse
af ældrepolitikken her i Folketinget. Dengang
gik Folketingets partier sammen om en dagsorden og blev enige om, at det skulle indskærpes
over for kommunerne, at de skulle tilbyde praktisk bistand i hjemmet i det fornødne omfang. Vi
var også enige om, at der skulle tilvejebringes
flere ældreboliger og flere plejehjemspladser, og
at det skulle overvejes at indføre ankemulighed
for modtagere af hjemmehjælp.
Regeringen har siden sin tiltræden i 1993
arbejdet for at virkeliggøre denne dagsorden:
Der er nu døgnpleje i 97 pet. af landets kommuner: der er sikret flere uddannelsespladser: der
er aftalt en særlig indsats over for senildemente
i form af bedre boliger, skærmede enheder og
fasttilknyttet personale, og der er målrettet afsat
penge til de senildementes pårørende: der er
bygget mange moderne plejehjem, servicecentre
og ældrecentre, og der er bygget mange handicapvenlige almennyttige boliger til både yngre
og ældre, ligesom der er skabt mulighed for
bofællesskaber.
Der er afsat adskillige millioner kroner til
mere personale i ældresektoren: der er afsat
penge til opsøgende arbejde over for ensomme
ældre i 11 kommuner: lommepengebegrebet er
afskaffet, og hverken ældre eller yngre umyndiggøres længere: der er taget initiativ til, at
ældre på plejehjem eller i ældreboliger kan flytte
til en anden kommune, hvor de har pårørende:
der er fremsat lovforslag om oprettelse af ældreråd og klageråd i alle landets kommuner: der er
taget lovinitiativ til, at alle hjemmehjælpsbrugere skal have en aftale om en servicekontrakt: der
er taget skridt til at skaffe flere job i ældresektoren: der er fremsat lovforslag om at ombygge
endnu flere utidssvarende plejehjemsværelser

1395

til større, moderne plejehjemsboliger, og der er
senest indgået aftale om en satspulje på ikke
mindre end 400 mio. kr., hvor også de ældre bliver tilgodeset. Her venter vi os meget af projektet »Ældre hjælper ældre«.
Ude i de enkelte kommuner er der også taget
masser af initiativer, der især vedrører den
meget store gruppe af aktive ældre. Lokale brugerhuse, studiekredse og efterlønsmodtager- og
pensionistklubber blomstrer som aldrig før, og
sådan kunne jeg blive ved. Der er altså taget
mange initiativer i de sidste 4 år.
Men det er helt klart, at der fortsat er mange
uløste problemer. For det første stiller det stigende antal ældre krav om udbygning af ældreområdet. Mange flere meget ældre kræver
meget mere pleje og omsorg, og et af de største
og meget akutte problemer er simpelt hen personalemangel. Kendsgerningen er nemlig, at
omsorgsarbejde ikke længere prioriteres særlig
højt. Arbejdsmiljøet og uddannelsesmulighederne er ofte dårligere end på andre områder,
og vi skal derfor sætte gang i et udviklingsarbejde, der målrettet tager fat på disse forhold.
Regeringen har foreslået, at der oprettes puljejob for ledige, bl.a. inden for omsorgsområdet.
Det betyder, at de ledige kan være med til at
løse det stigende antal opgaver, og det betyder
også, at kommunerne kan iværksætte egentlige
rotationsordninger for de fastansatte, så de kan
komme på efteruddannelse.
På arbejdsmiljøområdet skal der især sættes
fokus på problemerne med tunge løft og dårlige
arbejdsstillinger. Vi skal i det hele taget skabe et
bedre arbejdsmiljø, så vi forhindrer, at hjemmehjælperne holder op, fordi de simpelt hen er
slidt ned og må gå den tunge vej til førtidspension. Hvis vi skal have flere hænder i gang i
ældreomsorgen, må vi forbedre arbejdsvilkårene. Omsorgsmedarbejderne må have den fornødne støtte og opbakning, for hvis der ikke
sker noget på det felt ret hurtigt, tror jeg, vi får
endnu større problemer, end vi hidtil har set.
Alt i alt må jeg altså konkludere, at der er
taget mange initiativer: men i samme åndedræt
må jeg også konstatere, at der skal tages endnu
flere, og det vigtigste i denne forbindelse er, at
disse initiativer ikke kun skal udgå her fra Christiansborg. Kommunerne er nødsaget til at spille med, når det drejer sig om at uddanne og
fastholde kvalificeret personale og tilbyde den
hjemmehjælp, der rent faktisk er lovet de ældre.
Vi skal tage fat på opsøgende arbejde over for
de ældre, der endnu ikke er blevet plejekræven-

1396

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)

de, og det er også utrolig vigtigt med den forebyggende indsats. Det er nemlig ikke fuldstændig ligegyldigt, hvordan de ældre lever - her
tænker jeg bl.a. på deres kostvaner - og som
socialministeren har givet udtryk for, vil besøg i
hjemmet være en vigtig faktor her.
Endelig må vi alle sammen gøre en særlig
indsats for de ældre, hvis største problem er
ensomhed. De ensomme ældre har brug for
hjælp, men den hjælp behøver ikke at komme
direkte fra det offentlige, tværtimod. Jeg tror
dog, at vi kan være med til at sætte gang i nogle
forsøg, også med private organisationer,
besøgsvenner og lign., og vi må alle vise den
gode vilje. Vi har alle et ansvar, også kommunerne.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
98940;name_party;":
Jeg vil godt understrege, at når mit parti har
været med til at rejse denne debat i dag, er det
ikke for at debattere de ældre, der kan gå i klubber, eller noget i den stil. Det er ikke af den
grund, forespørgslen er rejst. Det er forholdene
for de svageste ældre, der ikke får den hjælp, de
har behov for, der skal diskuteres.
Nu har vi rent faktisk for tredje gang hørt om
de initiativer, der er sat i gang med forskellige
lovforslag fra regeringens side, men vi tror bare
ikke, det er nok. Hvad vil regeringen gøre for
den gruppe, som i allerhøjeste grad ikke kan få
hverdagen til at fungere? Hvad vil regeringen
gøre for dem?
Specielt fra en socialdemokratisk styret regerings side burde man slås for de gamle i vores
samfund, men i stedet hænger man sig i bagateller og bortforklaringer og taler om, hvad man
har sat i gang af småinitiativer. Det er ikke nok,
og det er ikke sådan, vi ønsker at samfundet
skal være over for vores ældre medborgere.
Indtil nu er det sølle besvarelser, der er kommet
fra regeringens side. Om igen!
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
100016;name_party;":
I dag kunne det have været fristende at tage den
socialdemokratiske ordførertale fra den 25. april
1991 og læse den op. Det var i og for sig en ganske glimrende ordførertale, for den beskæftigede sig med det, problemet drejede sig om, nemlig de svageste ældre, og hvad der kunne gøres
for dem.
Nu står regeringen og Socialdemokratiet og
falder over hinandens ben for at fortælle os, at

de fleste ældre i grunden har det godt. Men vi
behøver slet ikke bruge Folketingets tid på at
fortælle, at der er taget en masse initiativer: Så
som hr. Søvndal så rigtigt sagde før: Skal vi ikke
bruge resten af debatten til at prøve at få en
dialog i gang om, hvordan vi hjælper dem, der
simpelt hen skal hjælpes, og hvis situation er
blevet forværret dag for dag siden den berømte
forespørgsel den 25. april 1991?
Det er mærkeligt, at de, der virkelig svingede
fanen højt i 1991, da de var i opposition, nu er
drejet rundt på en tallerken og taler om forebyggende virksomhed og kommuner, der skal spille
med. Dengang var alle enige om, at der er kommuner, som ikke vil spille med. Så er Socialdemokratiet parat til at sige nu, at man går ind for
det kommunale selvstyre? Det gør vi, men det
forudsætter, at kommunerne lever op til de
pligter, vi har pålagt dem. Hvis de ikke vil det,
kan man kun ramme dem, som ikke vil overholde de love, Folketinget har vedtaget, med et
centralt indgreb herindefra.
Men nu synes jeg altså, at vi skal bruge tiden
til at debattere, hvad vi kan gøre for dem, der
ikke er i stand til at klare sig selv og har meget
mere brug for pleje og tryghed end for vandhaner og mursten og forebyggende virksomhed.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
101677;name_party;":
Jeg synes, det ville være godt, hvis det var
sådan, at Folketinget benyttede forespørgselsdebatterne til at gøre status over, hvad der er
lavet indtil nu, og derefter prøvede at stikke
nogle linjer ud for, hvad der skal gøres fremover.
Indtil nu er der kommet lange, lange lister
over, hvad der allerede er sat i gang, og jeg ved
ikke, om regeringen eller fru Grete Schødts forestiller sig, at vi andre skal stille os op og rose
regeringen for, at den har lavet nogle ting. Det
interessante, som fru Grete Schødts ikke forholder sig til, er jo de problemer, hun selv nævner.
Hvorfor foreligger der ikke et forslag om motiveret dagsorden fra fru Grete Schødts og regeringspartierne, som tager hul på nogle af problemerne? Eller mener fru Grete Schødts, at problemerne sådan set alle sammen er løst eller i
hvert fald vil blive det inden for ganske kort tid,
hvis vi bare lukker øjnene?
Jeg synes, man bruger forespørgselsdebatten
helt forkert, hvis man ikke siger: Nu har vi en
chance her i Folketinget for at gøre status over,
hvordan det går, og hvad der mangler at blive

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)
lavet om, og så komme med nogle bud på det.
Derfor har vi fra forespørgernes side fremsat et
forslag om motiveret dagsorden, og når fru Grete Schødts ikke tilsluttede sig det - men det kan
hun jo nå at gøre endnu - går jeg ud fra, at der
er nogle andre bud på det, medmindre alle problemer er løst.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
103135;name_party;":
Indimellem er der nogle politiske spørgsmål,
hvor befolkningen og politikerne helt afgjort
deler opfattelse, og jeg tror, vi lige præcis er i
gang med et af dem.
Rundt omkring til møder i forsamlingshuse,
eller hvor der ellers afholdes politiske debatter,
tror jeg, der er ét bestemt emne, alle politiske
partier bliver spurgt om: Hvorfor sikrer I ikke
flere ressourcer til ældreområdet? Og uanset
politisk farve vil det nok være svært at sidde og
forklare, at vi har et system, hvor der er nogle
huller, som ingen af os har lyst til at forsvare.
Jeg vil godt kvittere for Socialdemokratiets
ordførertale og sige, at det er lidt ærgerligt, at vi
får kataloget over gode gerninger gennem de
sidste 3 år. Det forholder sig ikke til dybden i
denne debat, det forholder sig ikke til det reelle
problem, nemlig at den undersøgelse, Socialforskningsinstituttet lige har lavet om de
80-100-årige, viser, at 40 pet. af de ældre - der
ikke har for vane at beklage sig - er utilfredse
med den hjælp, de får i dag.
Ventelisterne for dem, der venter på en plejehjemsplads, er lige så lange, som de var for 3 år
siden, og der er lige så mange ubehandlede, der
venter på sygehuset. Humlen er også - og det er
måske grunden til, at Venstre og De Konservative indtil nu har været meget stilfærdige i debatten - at hvis man vil gøre noget ved det, er det
noget, der koster penge. Hvis vi vil gøre noget
reelt ved de manglende plejehjemspladser, ved
vi jo godt, at det koster penge, og det er det
alvorlige tema i debatten.
Det trøstende er svaret på spørgsmålet, om
folk godt vil betale for det. Der foreligger to
nyere undersøgelser, den ene fra Amternes &
Kommunernes Forskningsinstitut, den anden
fra Jørn Goul Andersen i Aalborg. Begge steder
svarer tre fjerdedele af de adspurgte, at de ikke
alene er villige til at betale det, de betaler i dag,
men oven i købet godt vil betale mere for at sikre forbedrede forhold på ældreområdet, dvs. på
plejehjems- og hjemmehjælpsområdet.

1397

Hvorfor tager politikerne ikke imod den
fremstrakte hånd? Hvorfor beslutter vi ikke her
i Folketinget, f.eks. med en dagsorden, at vi ikke
kun vil diskutere de små krusninger og de små
hjørner, der er gode nok og fine nok, men én
gang for alle vil tage fat på grundproblemet,
nemlig at der mangler ansatte, at der mangler
hænder? Al sniksnak udenom er og forbliver
sniksnak, og i en situation med 280.000 registrerede ledige er det i øvrigt oplagt, at det er muligt
at lave noget, der både er et uddannelsesprogram og sikrer ansættelse i et fornuftigt og
gavnligt stykke arbejde.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
105725;name_party;":
Først vil jeg godt sige til fru Kirsten Jacobsen, at
jeg aldeles ikke er vendt rundt på nogen som
helst tallerken, men bare kan konstatere de faktiske forhold, det, der er sket. Det var det, min
ordførertale indeholdt: jeg konstaterede blot det,
vi var enige om at tage fat på i 1991, og som vi
stort set har indfriet.
Så vil jeg godt knytte en kommentar til det,
debatten egentlig skulle handle om, nemlig de
svageste ældre, der ikke har det så godt. Jeg
sagde faktisk også i min ordførertale, at det
største problem, vi står over for i øjeblikket, er
mangel på personale. Fordi man ser scener i
Fak2eren med ældre enlige i egne hjem, må man
ikke tro, at de alle sammen ønsker at komme på
plejehjem, for så tager man fejl. Det er nemlig
ikke rigtigt.
Men der er et problem på personaleområdet,
og det erkender vi. Derfor har vi en målsætning
om at skabe et arbejdsmiljø, der kan medvirke
til, at flere vil søge job inden for ældresektoren.
Så vil jeg godt spørge hr. Villy Søvndal:
Hvordan kunne SF forestille sig at den meget
store ladeport, man åbner i dagsordenens første
punkt, skulle finansieres? Det synes jeg hr. Villy
Søvndal skylder at sige noget om.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
106928;name_party;":
Til fru Grete Schødts: Det er ikke et spørgsmål
om at konstatere de faktiske forhold for de
ældre. I sammenligning med den 25. april 1991
har de svageste ældre rent faktisk fået det endnu ringere, end da fru Grete Schødts den dag
stod på denne talerstol og kæmpede for, at de
skulle få det bedre. De faktiske forhold er, at der
mangler flere plejehjemspladser i dag, end der
gjorde i 1991. De faktiske forhold er, at hjemme-

1398

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)

hjælpen til den enkelte er dårligere i dag end i
1991. Sådan er de faktiske forhold.
Jeg vil henvise til en artikel i Berlingske
Tidende den 22. november i år, hvor der står, at
i år eksploderer antallet af ældre færdigbehandlede patienter på venteliste, fordi der ikke er
plads til dem på plejehjemmene. Alene i Frederiksborg Amt er der tale om en fordobling i forhold til sidste år.
Den samme artikel fortæller også - akkurat
som der er givet udtryk for, og som jeg også
gerne skal erkende - at der er meget stor forskel
på landets kommuner. Man fortæller f.eks. om
en kommune, som er rigtig dårlig og tegner sig
for halvdelen af alle de ventedage, der er tale
om, mens andre kommuner faktisk ikke har
ventedage. Det er altså også et spørgsmål om, at
regeringen holder kommunerne fast på det
ansvar, kommunerne har, for ellers fortsætter
den udvikling, vi har haft lige siden april 1991.
Det bliver dårligere og dårligere og mere og
mere uværdigt at være gammel i dette land.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
108424;name_party;":
Jeg blev stillet et spørgsmål af fru Grete Schødts,
der spurgte: Hvordan skal pengene findes til
den ladeport, der er nævnt tmder punkt 1, nemlig at sikre den fornødne hjemmehjælp?
Både jeg selv og SF vil gerne være med til at
åbne den port, for det er rimeligt, at vi i et samfund så rigt som vort kan sikre, at ældre får
hjemmehjælp. Men jeg er glad for spørgsmålet,
også fordi det er aktuelt i forhold til de pågående finanslovforhandlinger. Det er faktisk sådan,
at et af de ændringsforslag, SF har stillet, går ud
på at tilføre ældreområdet 1 mia. kr., som skal
anvendes til ansættelse af flere mennesker i
hjemmehjælpen og på vores plejehjem. Alt
andet er som sagt sniksnak, for hvis man vil
lukke de huller, der er på ældreområdet i dag,
må man krybe til korset og være villig til at
betale regningen. Det ved alle, der har haft
berøring med området.
Jeg kunne måske kvittere med et modspørgsmål: Jeg forstår, at der i øjeblikket foregår forhandlinger med Venstre og De Konservative. Er
det et tema i de forhandlinger, at de ældre skal
have bedre forhold? Og hvis det ikke er tilfældet, er det så ikke lidt underligt at forhandle
med de parter, når man ved, at der er lukket af
på grund af det forhold, de har til størrelsen af
den offentlige sektor? Hvorfor ikke i stedet vende sig til de partier, der også her i dag siger, at

de godt vil være med til at sikre ikke alene løfterne, men også pengene, så de ting, vi lover,
kan realiseres over for de ældre?
Jeg vil godt spørge fru Grete Schødts: Er det
ikke meget aktuelt i forbindelse med finanslovforhandlingerne? Er problemet ikke, at der laves
aftaler med Venstre og De Konservative, der har
den ideologiske holdning, at den offentlige sektor ikke må vokse - heller ikke på områder, som
er ømtålelige for de ældre? Hvis man virkelig
mener, at man vil gøre noget ved de ting, er man
jo nødt til at vende sig til de partier, der kvitterer med at sige: Det vil vi godt være med til at
finansiere. Det vil vi godt i SF: vi vil oven i købet
også være med til at skaffe pengene.";Villy Søvndal
110472;title_name;"Fru Grete Schødts for en kort bemærkning, og
derefter er vi tilbage i ordførerrækken med fru
Else Winther Andersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
110624;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Kirsten Jacobsen, om de
politikere, der er valgt ude i de enkelte kommuner, ikke er bedre til at forvalte de kommunale
forhold, det kommunale selvstyre, end vi er her
på Christiansborg som lovgivere. Og så skal jeg
blot sige til hr. Villy Søvndal, at i øjeblikket foregår finanslovforhandlingerne altså ikke her i
salen.";Grete Schødts
110996;name_party;":
Det tema, der er oppe at vende her - forholdene
for de ældre og de handicappede - er jo noget,
der kommer frem cirka en gang om året, og det
er også fint nok. Alle vi her i salen vil jo nok det
bedste for de grupper, så det er da godt at gøre
status en gang imellem. Men det kunne være
godt, om vi denne gang også fik noget mere
fremadrettet med hensyn til, hvad vi ønsker for
fremtidens pensionister - den gruppe, vi jo selv
kommer til at tilhøre - og ikke til bevidstløshed
taler om hjemmehjælp og antal ældreboliger.
Vi må sige, at det er et meget nuanceret billede, der tegner sig, når vi ser på, hvordan problemerne med de ældre og handicappede løses af
kommunerne. Langt de fleste steder er der en
god og forsvarlig ældrepleje, hvor tingene fungerer med en fleksibel døgnpleje, ældreboliger
med indpassede aflastningspladser for de svageste ældre og ældrecentre, der udfører et godt
netværksarbejde for de mere raske ældre, og
hvor vi finder den brugerindflydelse, der er så
vigtig.

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)
Vi må aldrig glemme, at fordi man bliver
ældre, er det ikke ensbetydende med, at man
ikke selv kan planlægge dagligdagens indhold.
De ældre er jo lige så forskellige som alle andre
befolkningsgrupper. Det er ikke sådan, at individualiteten forsvinder, bare fordi man bliver
ældre. Ældrepolitikkens opgave er derfor også
at medvirke til, at livsmulighederne er til stede,
og det er en myte, at de ældre er en ensartet og
svag gruppe, der kræver hjælp. De fleste er jo
raske og klarer deres tilværelse selv, men fra
Venstres side skal det dog erkendes, at der er
brug for en bedre indsats i enkelte kommuner.
De ældre, der har brug for pleje og tryghed,
ønsker Venstre sikret en anstændig tilværelse,
hvor der er størst mulig omsorg for dem. Det er
ikke kun det offentliges ansvar: det er også
familiens og hele det sociale netværks, der skal
arbejde sammen om de ældre, således at de får
de bedste muligheder. Derfor er det helt fint, at
der i forbindelse med satspuljen nu er afsat nogle midler til, at bl.a. raske ældre kan hjælpe svagere ældre.
I dag er det jo sådan, at al service og hjælp til
de ældre er offentlig, og det vil Venstre gerne
være med til at ændre. De ældre har brug for
tryghed og valgfrihed. Den slags får man ikke
automatisk med offentlige løsninger. Der skal
tværtimod være kreativitet og fleksibilitet.
Det offentlige giver ens ydelser, og eftersom
ældre er forskellige, skal de have et frit valg
mellem offentlige og private løsninger inden for
hjemmehjælpen. Venstre ønsker, at pengene
skal følge de ældre til hjemmehjælp eller en
anden form for plejehjem/ældreboliger end den
model, som det offentlige tilbyder.
På boligområdet kan det gøres ved, at de
ældre, der ønsker det, kan få pengene med til en
friinstitution efter friskolemodellen. Det kan
være en gruppe mennesker, der går sammen,
eller det kan være nogle organisationer inden
for området, der tager opgaven op. Vi er allerede langt henne i den proces. De ældre får jo i
dag deres pension udbetalt, hvorefter de selv
betaler deres husleje og varme osv. Så burde de
også kunne vælge, om de ønsker at flytte ind i
offentlige eller private plejehjem eller ældreboliger - vel at mærke efter at de er visiteret til
ydelsen, ellers bliver det umuligt for kommunerne at styre økonomien.
Det ville være en god idé at gennemføre nogle
forsøg på det område. Vi tror nemlig, at konkurrence på dette område vil appellere til fantasien
og kreativiteten. Nogle af de ønsker, som Ven-

1399

stre og De Konservative havde med i »Reform
96«, gik ud på at etablere forsøgsordninger på
ældreområdet, hvor der blev afsat 100 mio. kr.
til at dække forsøg med private plejehjem og
privat service i hjemmet.
Princippet om, at pengene skal følge borgerne, ønsker Venstre også gennemført, når det
gælder hjemmehjælp. Der er et enkelt forsøg i
Søllerød Kommune. Men Venstre oplever, at
mange ældre selv ønsker at ansætte den hjælp,
de har behov for. Man bør give de ældre den frihed, specielt når det drejer sig om rengøring og
lettere pleje.
Man kan forestille sig, at der udbetales et fast
beløb pr. time, men aldrig større end det, den
ældre selv betaler, og der må aldrig blive tale
om sort arbejde, eller at der stikkes et beløb i
egen lomme.
Med hensyn til hjemmehjælp og ældreråd er
der jo nu et lovforslag, der har været til første
behandling. På hjemmehjælpssiden er det godt,
at vi nu får udarbejdet nogle skriftlige aftaler,
sådan at ikke blot de ældre, men også - og ikke
mindst - de pårørende kan se, hvad der forventes af ydelser fra den offentlige hjemmehjælp.
Venstre tror, at megen utilfredshed vil ophøre,
når der foreligger nogle klare aftaler.
De ældre skal ikke sættes for hurtigt i bås, og
de skal ikke tvinges ind i et enten-eller-valg
mellem at blive i egen bolig og at komme på
plejehjem. Vi bør selvfølgelig se kritisk på målsætningen om at lade de ældre blive længst
muligt i eget hjem, for ens eget hjem kan i sidste
ende godt blive ens eget private fængsel. Men
en plejehjemsplads er heller ikke nødvendigvis
den rette løsning. Et plejehjem risikerer at blive
et sted, hvor den ældre føler sig fremmed og
måske mister følelsen af at have et privatliv.
Men her har de ældre også selv et ansvar for, at
de i det, man kalder den tredje alder, får valgt
den bolig, som de vil kunne magte, når de kommer i den fjerde alder.
Løsningen er derfor ikke at vælge én model
for hjemmeplejen, men at give de ældre mulighed for at vælge - og med nuancerede tilbud,
f.eks. om at få lov til at blive i eget hjem med en
passende hjælp og lejlighedsvis aflastningsplads
på et plejehjem eller f.eks. om at kunne flytte til
en ældrebolig, der passer mere til alderen, men
som samtidig giver større frihed end et plejehjem.
Målet for en værdig alderdom er, at ingen
skal frygte sin alderdom, og at alle gerne skulle
opleve en høj grad af livskvalitet ved at have
valgfrihed lige til det sidste.

1400

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)

Venstre ønsker menneskeværdige og anstændige forhold for vore ældre og handicappede.
Kvaliteten af et samfund skal fremgå af den
måde, de ældre og de handicappede behandles
på. Derfor er vi også optaget af, at ældre med
demens ikke skal gemmes af vejen, men at der
skabes rammer med et varmt og aktivt indhold
omkring dem, og dét gøres ikke, uden vi fortsat
forsker på området og efteruddanner personalet.
For Venstre vil nøgleordene for fremtiden
være fleksibilitet, frihed til at vælge personlige
løsninger og selvfølgelig tryghed.
Venstre er stærkt optaget af, at folkepensionens grundbeløb genoprettes, så kommende
generationer af pensionister ikke skal være bange for, hvordan deres økonomiske situation vil
være ved pensionsalderens indtræden. Det
samme gælder den private pensionsopsparing.
Hvis der f.eks. sker en forringelse af opsparingen ved, at der lægges ekstra skatter på den,
mister man lysten til at spare op og dermed
påtage sig et medansvar for sin egen alderdom.
Det ville være godt, hvis der som en helt
naturlig forlængelse af de ældres større og større medindflydelse på deres alderdom kunne
være nogle alternativer til den offentlige ældrepleje. Målet for en værdig alderdom er som sagt,
at ingen skal frygte den, og at alle gerne skulle
opleve en høj grad af livskvalitet ved at have
valgfrihed til det sidste.
Til slut vil jeg sige, at det af hr. Villy Søvndal
på flere partiers vegne fremsatte dagsordensforslag kan Venstre ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
118451;name_party;":
Det var jo sådan en ideologisk tale, som Venstre
godt kan lide at holde en gang imellem.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Else
Winther Andersen, om den model, som Venstre
skitserer, vil ændre på det forhold, at der er
nogle kommuner, som giver tre gange så meget
som andre kommuner til den samme gruppe
ældre, f.eks. når det drejer sig om antal timer
hjemmehjælp. Vil det forslag, som Venstre lægger frem, ændre på dét? Og hvordan vil Venstre
i givet fald sikre, at det bliver ændret, hvis Venstre får magt, som det har agt?";Bruno Jerup
118995;title_name;"Man bedes gøre tegn, hvis man vil have ordet.

(Kort bemærkning).";Formanden
119086;name_party;":
Hr. Bruno Jerup spørger, om vores valgfrihedsmodel vil ændre forholdene i den retning, at
kommunerne så skal give ens hjemmehjælpstilbud til de ældre.
Det vil den ikke, og det ønsker Venstre heller
ikke at den skal. Den enkelte kommune må have
et medansvar for, hvordan den ønsker at dens
ældre skal have det. Når vi ser på tallene fra de
enkelte kommuner, viser det sig jo, at der er
meget stor forskel på, hvilke arbejdsopgaver der
er på de enkelte områder.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
119583;name_party;":
Jamen så kan jeg forstå, at jeg måske har ret,
hvis jeg sammenfatter Venstres synspunkter
således, at det ikke er meningen, at de ældre
skal have det bedre: der skal bare være nogle,
der også skal tjene penge på de ældre.
Karen Høj te Jensen (KF):
Det er relevant løbende at drøfte ældrepolitikkens mål og indhold, og derfor er det jo ganske
nyttigt med en debat som denne.
For Det Konservative Folkeparti er det et vigtigt og selvstændigt mål at sikre alle mulighed
for at få en tryg og værdig alderdom. Det
bærende princip i ældrepolitikken bør fortsat
være, at den skal indrettes efter de ældres individuelle behov. De ældre er mindst lige så forskellige som mennesker i alle andre befolkningsgrupper - individualiteten svinder ikke
med alderen - og ser vi på fremtidige generationer, vil ældretilværelsen i stigende grad blive et
livsafsnit, hvortil der knyttes forventninger og
ambitioner, som er mindst lige så mangfoldige,
omfattende og præcise som dem, der knyttes til
andre dele af livet.
Jeg nævner dette for at understrege vigtigheden af løbende at drøfte og vurdere mål og indhold.
Jeg vil også understrege - som andre har gjort
det - at langt den største del af de ældre er velfungerende og selvhjulpne, har et godt liv og er
tilfredse.
Ældrepolitikken skal tage udgangspunkt i de
ældre selv og deres egne ressourcer, og ældrepolitikken skal sigte på det bedst mulige grundlag for, at den enkeltes ældretilværelse kan blive
en kontinuerlig fortsættelse af den forudgående
tilværelse.

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)
Selvbestemmelse, individualitet og tryghed er
nøgleord. Standardløsninger lever ikke op til
disse krav. Det er nødvendigt med decentrale og
individuelle løsninger tilpasset den enkelte
situation, herunder serviceforanstaltninger for
ældre, der ikke længere kan klare sig.
Kommunerne skal differentiere deres initiativer netop med tanke på mangfoldighed og fleksibilitet. Friheden for de ældre til selv at vælge
er væsentlig.
Boligforholdene og den sociale service samt
de ældres økonomiske situation er kernetemaerne i ældrepolitikken.
For at tage det sidste først vil jeg nævne, at
regeringen har ført et urimeligt og efter konservativ opfattelse meget uklogt togt imod folkepensionens grundbeløb. Op mod 50.000 pensionister har fået nedsat pensionen, men hvad der
er endnu værre, er, at der er skabt generel usikkerhed om fremtidens pensionspolitik. Vil regeringen fortsætte udhulingen af grundbeløbet,
eller skal det helt afskaffes, så grundbeløbet ikke
længere er en ret, men en indkomstafhængig
almisse? Er det med andre ord omsonst at spare
op til sin egen pension, fordi man dermed automatisk mister den offentlige pension? Det vil
have meget uheldige konsekvenser for opsparingen i samfundet og lægge en bombe under de
meget vigtige arbejdsmarkedspensioner.
Fra konservativ side ønsker vi folkepensionens grundbeløb genoprettet. Det havde vi med
i det reformforslag for 1996, som vi for nylig
fremlagde, men regeringen har ikke været til at
rokke. Jeg vil også understrege, at folkepensionens grundbeløb skal udbetales til alle uanset
indkomst.
Boligen spiller en væsentlig rolle for de ældre
som for alle mennesker i øvrigt. »Længst muligt
i eget hjem« fortolkes indimellem temmelig firkantet. Begrebet skal ikke bruges til at nedtone
betydningen af en særlig boligpolitik på ældreområdet. Eget hjem er ikke nødvendigvis egnet
hjem og derfor heller ikke nødvendigvis det
samme hjem hele livet igennem.
Det er vigtigt, at vi dels sikrer det nødvendige
udbud af boliger, dels sikrer et varieret udbud
af såvel boliger som boligformer: almindelige
boliger, ældreboliger, plejeboliger. Det skal
være muligt for de ældre at vælge det egnede
hjem, som de kan gøre til deres eget hjem i den
resterende del af livet. Det, der er vigtigt, er at
sikre, at der er plejeboliger til rådighed, når
behovet hos de ældre for en sådan er til stede.

1401

Andre har nævnt den nylig fremkomne rapport fra Amternes & Kommunernes Forskningsinstitut og Socialforskningsinstituttet. Jeg vil
sige, at denne rapport vel nok for os alle gennemhuller en række myter. Man har spurgt de
80-100-årige, altså den svageste ældregruppe,
og det, jeg har hæftet mig ved, er, at de ældre er
ganske godt tilfredse med og trygge ved at bo,
som de gør. Bemærkelsesværdigt er det også, at
ældre på plejehjem ikke er mere trygge end
ældre i ældreegnede boliger. Generelt er mindre
end 10 pet. ikke helt trygge.
At bo på plejehjem er ikke et værn mod at føle
sig ensom. Plejehjemsbeboere er lige så ofte som
andre alene, selv om de har lyst til at være sammen med andre. Men sådan er det vel desværre
også for de øvrige aldersgrupper i vort samfund, og det er et problem, som ikke let løses
gennem et politisk initiativ fra dette hus.
Må jeg derudover understrege, at den sociale
service skal være der til dem, der har behov for
det, og i det omfang, der er behov for. En
udbygget social service er en helt afgørende forudsætning for, at filosofien »længst muligt i eget
hjem« kan fungere, og her tænker jeg naturligvis
på hjemmehjælp, hjemmesygepleje, kaldeanlæg,
døgnpleje og andre hjælpeforanstaltninger, og
her taler vi jo alt andet lige om de mange ældre,
som ikke har behov for at bo i en decideret
plejebolig, hvor personalet og hjælpen skal være
lige om hjørnet.
En velfungerende hjemmehjælp er for mange
det helt afgørende element for at få dagligdagen
til at fungere såvel fysisk som psykisk. Jeg er
ikke i tvivl om, at mange finder, at hjemmehjælpen er utilstrækkelig, og det skaber utryghed,
og det er jo rigtigt - som det også har været
nævnt - at det er det, rapporten peger på.
Det interessante i rapporten er også, at der
stort set er tilfredshed med hjælpen til personlig
pleje, og det synes jeg er ganske væsentligt. Men
den praktiske bistand er der reelle problemer
med. Der er behov for mere tid til rengøring og
for hjælp til at komme uden for huset og andre
ting, og det er selvfølgelig væsentligt, at der rettes op på dette. Der må flere timer til, men jeg er
også sikker på, at ved en bedre tilrettelæggelse i
kommunerne, en bedre organisering af administrationen af hjemmehjælpen, er det muligt at
frigøre en række ressourcer.
Hjemmehjælperne gør en meget stor indsats,
og det er værd at sikre, at de også får rimelige
arbejdsvilkår.

1402

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)

Vi lægger vægt på større valgfrihed, således
at hjælpen også kan fås fra private udbydere.
Det, der er behov for, som jeg oplever det, er, at
der kommer klarhed i forholdet mellem de forventninger, de ældre stiller til hjemmehjælpen,
og det reelle indhold af den hjemmehjælp, de
får, og derfor tror jeg, det er væsentligt, at vi får
en skriftlig aftale, så der i hvert fald et godt
stykke af vejen kommer klarhed på dette punkt.
Som det hedder i en pjece fra Kommunernes
Landsforening: »Man skal love, hvad man holder«. Vi mener også, at klageråd og ældreråd er
en af vejene til at få dette område til at fungere
bedre. Det er bare lidt ærgerligt, at det er nødvendigt at lovgive. Det kunne vi gerne have
været foruden.
Jeg mener også, det er meget vigtigt, når vi
taler om aktivitetstilbud generelt, at de frivillige
organisationer inddrages. De gør et meget godt
stykke arbejde.
Og så vil jeg pege på den forebyggende indsats, som man selv må gøre, og som både familien og det offentlige må medvirke til. Men hvis
man hele livet igennem ikke har haft et socialt
netværk, er det jo vanskeligt at få det, når man
bliver ældre.
Jeg vil også pege på det, der både tidligere og
i år er kommet ud af satspuljeforhandlingerne
om hjemmebesøg hos ældre og initiativer for de
senildemente.
Må jeg slutte med at sige, at hovedlinjen i den
hidtidige omstilling på ældreområdet skal fastholdes, men at vi aktivt bør sikre, at sikkerhedsnettet under de svage ældre styrkes, og jeg vil
gerne understrege, at der er behov for, at vi nøje
følger kommunernes udmøntning af de initiativer, som et bredt flertal i Folketinget står bag.
Jeg skal til sidst sige, at vi stemmer imod den
foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
127634;name_party;":
Nu har både Venstres og De Konservatives ordfører endnu en gang rettet blikket mod skattereformen i forhold til pensionisternes grundbeløb.
Må jeg ikke blot én gang til erindre om, at 95 pet.
af folkepensionisterne faktisk fik mere til eget
forbrug efter skattereformens gennemførelse.
Størsteparten fik ca. 200 kr. mere pr. måned. Er
det et ægtepar, handler det altså om ca. 400 kr.
pr. måned. Er det ikke de få meget velstillede
ældre, både Venstre og De Konservative ønsker
grundbeløbet tilbageført for?

(Kort bemærkning).
Karen Høj te Jensen (KF):
Jeg hæfter mig ved, at den socialdemokratiske
ordfører ikke tilbageviste mine udsagn. Jeg specificerede det ikke, men det er jo sådan, at en
større del af folkepensionen nu bliver indkomstafhængig, hvilket vil ramme en stor gruppe og
genere den opsparing, som hele samfundet har
behov for.";Grete Schødts
128497;name_party;":
Jeg vil til en begyndelse fremhæve den indsats,
der er godt i gang på uddannelsesområdet, når
det drejer sig om at uddanne mennesker til at
virke på området pleje af og omsorg for ældre.
Der findes f.eks. rigtig mange engagerede hjemmehjælpere, som med varme og ægte omsorg
for ældre medmennesker passer deres arbejde
rundt om i kommunerne, og som alligevel i
mange situationer føler sig utilstrækkelige, fordi
de synes, de mangler viden.
På den baggrund vil det give et kvalitativt løft
til hele området pleje for og omsorg af ældre og det vil jo sige først og fremmest rettet mod
dem, der har mest behov - at de færdiguddannede med en social- og sundhedsuddannelse i
stigende omfang vil blive ansat i de normerede
stillinger, og når de, der er i arbejde, har fået de
forskellige opkvalificeringskurser.
I dette lys er det særdeles tilfredsstillende, at
det forholdsvis store frafald på social- og sundhedsuddannelserne skal undersøges nærmere.
Det har været en udbredt misforståelse, at det
har været svært at få uddannelsessøgende i
gang på dette område, men det viser sig ikke at
holde stik. Det er snarere frafaldet, som kan
bekymre.
Men uddannelse og engagement er ikke altid
nok. Der er et fysisk hårdt arbejdsmiljø med
mange arbejdsskader til følge på dette område.
Derfor er det glædeligt, at der nu er sat penge af
til at afhjælpe dette. Det er dog et urimeligt
paradoks, hvis det at arbejde med pensionister
gør, at man selv bliver førtidspensionist.
Et andet forhold vedrørende de ældres vilkår,
som er fremhævet i dag af flere, er ensomhed og
isolation, som netop i den tilstundende juletid
mærkes så meget tydeligere, når hele ræset sætter fokus på julehyggen i familiens skød. Dér
føles det sjældent som en trøst at synge med
Grundtvig: »Lad julesorgen slukkes«. Julesorgen opleves ofte som et kæmpemæssigt savn
uden håb om, at det egentlige julebudskab vil
trænge igennem.

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)
Når talen falder på den danske og den nordiske velfærdsmodel er det værd at erindre sig og
værne om det vidtforgrenede samspil, der er
mellem utrolig mange frivillige organisationer
og de forskellige led i den offentlige forvaltning
og de demokratiske beslutningstagere. Vi kan
ikke over skatterne alene hjælpe på menneskers
følelse af ensomhed og isolation. Dertil kræves,
at nogle mennesker aktivt involverer sig i de
ensomme.
Derfor støtter vi i Det Radikale Venstre, at de
frivillige organisationer får offentlige midler at
forvalte som støtte til de arrangementer, de
bringer på fode målrettet mod dem, der er allermest alene. Og i juletiden er der heldigvis mange, som fortjener en uforbeholden anerkendelse
af deres uegennyttige arbejde. Den underskov af
frivilligt arbejde i samspil med den offentlige
forpligtelse over for ældre medmennesker kan
vi overhovedet ikke undvære i et velfærdssamfund som det danske.
Endelig vil jeg nævne behovet for plejehjem
og især behovet for pleje af og omsorg for de
senildemente. Der foregår heldigvis god forskning, der forhåbentlig vil afklare årsagerne og
finde frem til gode behandlingsformer netop for
de senildemente.
Vi kan glæde os over, at flertallet af ældre
mennesker lever et selvstændigt og værdigt liv
med lidt eller megen støtte. Men de fleste, om
ikke alle, lever med frygten for, hvad der vil ske,
og om der er hjælp parat, hvis de på alle livsområder bliver helt afhængige af andres hjælp.
Frygten for sådanne tilstande i alderdommen er
reel nok.
Derfor er det prisværdigt, at regeringen sammen med kommunerne har taget initiativer, der
kan sikre flere plejehjemspladser og ældrevenlige boliger, med de forslag, der er til behandling
i Folketinget. Dette sammenholdt med det kvalitative løft i uddannelsesniveauet vil gøre hele
ældrepolitikken langt mere positiv. ""
Generelt må man dog sige, at flertallet af pensionisterne har en økonomi med et rimeligt
rådighedsbeløb sammenlignet med mange
erhvervsaktive.
For Det Radikale Venstre er det vigtigt at
være med til at sikre en mangfoldighed i udbudet inden for pleje af og omsorg for ældre medmennesker.
I
Til sidst skal jeg meddele, at Det Radikale
Venstre ikke kan støtte dét fremsatte dagsordensforslag.
'' V

'

:

:/홢홢'

1403";Dorit Myltoft
132700;name_party;":
Fremskridtspartiet tager meget gerne et medansvar for, at Folketinget har skullet have denne
debat om de ældres vilkår hvert år. Men det er
selvfølgelig sørgeligt, at det ikke er lykkedes at
få Folketingets flertal til at reagere på anden
måde end med fine ord og en markedsføring,
som er så hul, at man snart kan se igennem den.
Fremskridtspartiet vil ikke acceptere de
uværdige forhold, som vi stadig væk byder de
allersvageste borgere: de ældste, de senildemente, de fysisk handicappede og de psykisk
handicappede.
Et ordentligt samfund kendetegnes ved,
hvordan samfundet behandler de dele af befolkningen, som ikke er i stand til at tage vare på sig
selv. Og når det ses i den målestok, synes Fremskridtspartiet ikke, at vi i Danmark kan være
bekendt at sige, at vi har et ordentligt samfund,
for vi behandler ikke disse grupper ordentligt.
Jeg er enig med dem, der har sagt, at de ældre
ikke er en ensartet gruppe, og dét gælder selvfølgelig også de handicappede. Der er naturligvis mange, der er tilfredse, og der er også foretaget forbedringer og justeringer i årenes løb.
Derfor vil jeg overhovedet ikke bruge min tid på
dét, men blot sige: Det er udmærket: sådan skal
det også være: vi støtter fuldt og helt mangfoldigheden og det frie valg.
Så hele min tid skal bruges på den gruppe,
som der mangler at blive gjort noget ved, og jeg
er overbevist om - og det er Fremskridtspartiet
også - at man altså er nødt til nu at starte en
opprioritering eller omprioritering inden for
statens samlede budget på dette område, hvis:
det ikke kan være anderledes.
Det burde jo være selvskrevet, for selv i en
almindelig husholdning er det jo sådan, at hvis
man bliver arbejdsløs, hvis der bliver knappe
tider, så er det første, man gør, jo ikke, at man
holder op med at give børnene mad for at kunne
beholde villaen og vovhunden. Det første er
selvfølgelig, at man trapper ned på rødvinen og
sælger bilen.
Men dét er ligesom om man altså har haft en
svag gruppe i Danmark: de ældre og de senildemente, de, der ikke var i stand til at protestere
med egen mund, og de, der ikke var mange /
stemmer i, og deres forhold kunne man bare
skære ned på hver gang.
Vi har da også set det forud for dette års
finanslov. Det ene spareforslag efter det andet er
blevet lagt på bordet, og nu kommer der en
, tmderlig lineær opgørelse af, at ældre, der bor

1404

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)

mindre end 5 km væk, skal betale for egen
transport til behandling, uanset om de er syge
eller raske. Det vil altså sige, at raske ældre, som
bor 5,2 km væk, kan få gratis transport,
hvorimod de, der er helt svage og bor 4,8 km
væk, altså skal transportere sig selv. Det er ren
og skær galimatias at forvalte samfundsressourcer på den måde.
Jeg synes også, at det er for dårligt, når der fra
Socialdemokratiets og regeringens side bliver
sagt, at regeringens nye lovforslag er et signal til
kommunerne. Jeg ved ikke, hvor mange signaler
der i de sidste mange år er sendt til landets
kommuner fra dette Folketing om disse svage
grupper. Antallet er uendeligt. Kommunerne
ved det godt. Folketinget ved det godt. Men der
er ingen, der mander sig op til at gøre noget ved
det.
Det bliver der heller ikke i denne debat, men
alle holder nogle fine taler, og alle vil bagefter
gå ud og fortælle, at det er en klar kommunal
opgave. Der er da også mange kommuner, der
lever op til opgaven, men samtidig så ved man,
at der også er uendelig mange kommuner, som
hverken har villet eller evnet at leve op til den.
Og der er ikke kommet ét eneste signal fra hverken regeringen eller Socialdemokratiet om,
hvad man har tænkt sig at gøre over for disse
kommuner.
Derfor bliver det selvfølgelig også nødvendigt at spørge direkte: Går hensynet til det kommunale selvstyre virkelig så langt, at hensynet
til de ældres og de svages levevilkår og livskvalitet er helt og aldeles underordnet dette? Er der
overhovedet ikke et skæringspunkt? Er der ikke
en smertetærskel hos regeringen? Svaret er tilsyneladende nej.
Regeringen har selv sagt i sine tal, at der
mangler 13.000 plejehjemspladser, og kommer
man med et forslag, som man siger er et signal,
og som har som konsekvens, at der årligt kan
saves 500 pladser af det tal på 13.000, og det
synes man er en meget flot gerning. Hvis man
regnede det ud i år, så var der jo ingen af dem,
der er ældre og svage i dag, der nogensinde ville
få gavn af det. Så siger regeringen: Jamen vi tror
da på, at kommunerne bygger meget mere, og at
de vil igangsætte hvad som helst.
Det har man sagt i de sidste 5 år, men det
antal plejehjemspladser, der mangler, er bare
steget. Så, uanset om man kommer med låneordninger til kommunerne eller lokker med andre
gulerødder, må man bare konstatere, at der er
nogle, der ikke vil. Fremskridtspartiet har fak-

tisk den opfattelse, at hvis man virkelig ikke vil,
så er der altså andre, der må tage over og hjælpe
denne her helt svage gruppe. Så må Folketinget
sige til kommunerne: Det kommunale selvstyre
går altså ikke længere, end at det aldrig kan true
nogens velfærd.
Grunden til, at vi har set de skrækkelige
historier i dagspressen i sommerens løb, er også,
at set over de sidste mange årtier er realiteten
for denne gruppe, at det år for år er blevet værre: Den enkelte ældre får dårligere hjælp, og har
sværere ved at komme på plejehjem, og vi er nu
kommet så langt, at vi oven i købet somme tider
skal læse, at det eneste, de håber på, er, at der
kunne uddeles lidt medicin, så de ikke oplever
dagen i morgen. Så sørgeligt er det, statsminister, og jeg synes simpelt hen ikke, at man bare
kan sidde stille og sige: Jamen vi har da gjort, vi
vil da gøre, vi er da på vej, og det kommer da
nok.
Dertil kommer jo selvfølgelig alle de gamle,
som ligger på sygehusene, og ifølge den statistik, jeg refererede til før, så er antallet af ældre,
der ligger og venter på plejehjemspladser, simpelt hen eksploderet på bare et år. Og de, der
ikke ligger der, bliver sendt alt for tidligt hjem
til en 3. eller 4. sals lejlighed, uden at der er aftale om nogen som helst form for hjemmehjælp.
Nogle af dem bliver efterladt på trappen, og så
kan de sidde dér, til naboerne eller andre har
fået tilkaldt en hjemmehjælper.
Derfor kan vi i Fremskridtspartiet simpelt hen
ikke forstå, at regeringen fortsat finder sig i, at
kommunerne opfører sig sådan. Det kunne jo
være, at vi er så heldige, at statsministeren på et
senere tidspunkt vil fortælle os, hvor grænsen er
for, hvad regeringen kan stå model til med hensyn til den måde, kommunerne opfører sig på.
Jeg stillede før spørgsmål om, hvad meningen
er med, at regeringen i loven giver kommunerne
en pligt, som medfører en ret for disse svage
grupper, men samtidig i sine svar til Folketinget
siger, at den ret altså ikke er et retskrav. Der er
godt nok en pligt for kommunen, men der er
ikke noget retskrav for de ældre. Det er jo en
fuldstændig bagvendt måde at tage tingene på.
Og hvad er meningen med, at man laver en
klageadgang, som går ud på, at de kommunale
afgørelser ikke kan ændres? Det er jo igen ikke
andet end et spørgsmål om at sige nogle flotte
ord uden reelt indhold.
Hvorfor kan man ikke lave en ordning, hvorefter de allersvageste ældre kan blive hørt, f.eks.
ved, at de kan stemme gennem deres pårørende,

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)

1405

Vi er derhenne, hvor regeringen lægger frem,
at den er i gang med en masse, og at den sikkert
vil gøre noget mere, som tilsammen skal danne
et billede, hvortil Folketinget og dermed også
Enhedslisten blot skal klappe i hænderne og
sige: Ih, hvor er det altså dejligt, at regeringen
trods alt gør noget.
Vi mener, man er nødt til at prøve at holde
fast i, at der er nogle reelle problemer, som ikke
er løst, og som heller ikke er løst med de udspil,
der ligger fra regeringens side. Jeg mener desforuden ikke, at regeringen har været i stand til
at sandsynliggøre, at de problemer, der ligger,
faktisk vil blive løst. Jeg vil prøve at tage fat i
dem.
Et af de væsentlige spørgsmål, som har været
oppe i dag, er jo bl.a. det, der hedder hjemmehjælpen, herunder hvorvidt de ældre får den
nødvendige hjemmehjælp. Svaret kan gives
meget enkelt: Det gør de ikke. Jeg har i dag flere
gange nævnt det problem, at man i nogle komBruno Jerup (EL):
muner giver tre gange så mange timer pr. uge
Jeg får lyst til at starte med en kort bemærkning
pr. ældre, som man gør i andre kommuner til
til fru Kirsten Jacobsen, for med hensyn til pasden samme gruppe med de samme behov. Man
ningsgarantien må man sige, at det ikke helt er
opfylder altså de ældres behov på vidt forskellig
de samme partier, der står bag. Der er muligvis
måde.
en overlapning, men det er sådan, at EnhedsDet tyder på, at det er nogle ret tilfældige
listen er både med på pasningsgarantien og på
størrelser, der afgør, hvad de ældre rent faktisk
den fælles dagsorden sammen med fru Kirsten
får af tilbud i kommunerne, og det synes vi man";Kirsten Jacobsen
141584;title_name;"så vi skal lige skille tingene ad.
bør gøre noget mere radikalt ved end blot at
Men ellers er det sådan, at forholdene for de
sige: Nu har vi givet kommunerne nogle penge,
ældre og de handicappede er noget, som alle
og så må vi søreme håbe på, at de kan finde ud
partier lover at gøre noget ved - specielt når der
af at forvalte dem på en passende måde.
er valgkamp - og når man kommer herned i
Ministeren har spillet ud med et lovforslag,
salen, så hører man også den gentagne melodi:
L 37, om ældreråd og klageråd, hvortil man
Alle vil forstærke indsatsen.
umiddelbart kan sige, at det bør vi jo råbe hurra
Der findes nogle poser penge rundt omkring,
for. Det er et lovinitiativ, som bl.a. Enhedslisten
som fordeles og omfordeles, således at de mest
synlige problemområder får et eller andet beløb. og andre her i Folketinget har krævet igennem
lang tid, og derfor er det selvfølgelig udmærket,
Dernæst kan man til pressen og til ære for
offentligheden sige: Nu har vi også gjort lidt ved at der kommer sådan et lovforslag.
Problemet i det lovforslag er jo lige præcis
dét, og nu har vi også gjort lidt for dét - for at
dulme det samvittighedsnag, som regeringen og kernen i det hele: Tør man ved hjælp af det lovforslag gribe ind i kommunernes råderet over
muligvis dele af Folketinget har.
for de ældre? Tør man gribe ind? Det har man
Vi har endog her i forbindelse med finansloven hørt, at Venstre og De Konservative har tru- ikke turdet, for man vil rent faktisk lave en lov,
som mangler nogle væsentlige magtinstrumenet med, at de vil foreslå ekstra udgifter på dette
ter, for at de ældre kan bruge den som et redområde og vil gennemføre dem sammen med
venstrefløjen. Vi kan til den slags kun sige: Kom skab til at få forbedret deres forhold.
Derfor mener vi, at man på hjemmehjælpsbare an. Men det er jo endnu en gang et spil for
galleriet, og vi forventer ikke, at der ligger de området og på andre områder, hvor det handler
om sociale ydelser, bør tilnærme sig et så sikkert
store realiteter bag: det var jo også dét, vi kunne
retsprincip som muligt, således at der findes
høre fra ordførerne for de to partier, da de var
nogle sociale rettigheder i det her land, og sålepå talerstolen for et øjeblik siden.
des at det ikke er de sociale forvaltninger ude i

eller ved, at de kan blive valgbare gennem fuldmagt til deres pårørende? Så længe man kun
lader de stærkeste ældre afgøre tingene, er det
klart, at de selvfølgelig først og fremmest vil
fokusere på de behov, de selv har, og i mindre
grad fokusere på de behov, de svageste har, som
altså simpelt hen ikke kan lade deres egne stemmer høre.
Hvorfor er det i øvrigt sådan, at et flertal herinde i Folketinget ikke syntes, at der var noget
som helst mærkeligt i, at man vedtog en pladsgaranti til daginstitutionerne? De samme partier
vender det hvide ud af øjnene, når vi i Fremskridtspartiet taler om, at der burde være pladsgaranti til en plejehjemsplads, og at man akut
skulle kunne få en aflastningsplads.
Lad mig slutte med at sige, at jeg virkelig
håber, at flertallet kan slutte op om Fremskridtspartiets dagsorden, så vi kan komme lidt videre.

1406

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)

kommunerne, der afgør, hvorvidt en bestemt
person kan få en ydelse eller kan få hjemmehjælp.
Det mener vi burde være et princip, som
regeringen i højere grad skulle indrette lovgivningen efter - både den centrale lovgivning og
selvfølgelig også den lovgivning, der gælder for
kommunerne. Derved får man i højere grad
nogle love, hvor det er sådan, at der er nogle
retssikrede principper, inden for hvilke både
Folketinget, ministeren og kommunerne opererer. Det mener vi ikke står i modsætning til, at
der stadig væk er et kommunalt selvstyre. Det
kan vi jo se på andre områder.
Så er der de ældres boligforhold, som også
har været til behandling for ganske nylig i dette
Ting, og det er helt klart, at hovedproblemet er,
at princippet længst muligt i eget hjem og en
utilstrækkelig plejehjemssektor simpelt hen har
givet nogle alvorlige problemer. Det skal være
sådan, at de ældre - det er der også andre ordførere der har været inde på - reelt har en valgmulighed, nemlig muligheden for at vælge forskellige typer af boliger, som svarer til deres
behov, for det, der er godt for én gruppe af
ældre, er ikke nødvendigvis godt for en anden,
der altså har et andet behov, som måske er
fysisk eller psykisk svagere, eller som på anden
måde er kommet i en situation, hvor de ikke kan
klare sig selv.
Det, vi skal have udviklet, er forskellige
boligtilbud til ældre, som de kan vælge imellem,
så de kan få deres egen bolig, deres egen lejekontrakt og deres egen rettighed over en lejet
eller ejet bolig, hvortil der er knyttet passende
ressourcer. Og passende ressourcer er selvfølgelig både servicefaciliteter og ansatte, som kan gå
ind i hjemmene - og vel at mærke ikke ansatte,
der går ind over de ældres dørtærskel, uden at
de selv ønsker det, men netop ansatte, som fungerer som service for de ældre, hvis der er et
sådant behov.
Det vil sige, at det er en nyudvikling af hele
ideen omkring plejehjemssektoren, hvor man
går væk fra at lave egentlige, skal vi sige samlede anstalter, hvor man bare samler ældre på
nogle stuer, hvor det er sådan, at de ansatte kan
gå ind i de ældres boliger, uden at de ældre
ønsker det, og hvor det er sådan, at de bliver
tvunget til at spise i fællesarealer, selv om de
ikke ønsker det.
Man skal i højere grad have et princip ind om
de ældres boligforhold, der sikrer, at de hele
tiden kan bevare det, der hedder selvrespekten

og værdigheden. Også selv om de bliver mere
og mere svagelige, og også selv om de mister
nogle af deres fysiske udfoldelsesmuligheder,
skal de kunne bevare deres værdighed så lang
tid, som det overhovedet kan lade sig gøre resten af deres liv. Det er vigtigt, at vi prøver at
udvikle boligsektoren på den måde, og man må
sige, at dét har man indtil nu ikke formået at
lægge frem.
Nogle af dagsordenerne handler jo også om
de psykisk handicappede, og dér har der været
en lang, og man kan sige til dels god udvikling,
hvor man har fået en stor del af de psykisk og
fysisk handicappede ud fra nogle af plejehjemmene og fået dem placeret i § 68-bofællesskaber
og i lignende boliger.
Men her er et af problemerne, at kommunerne - igen kommunerne, kan vi sige - har en forholdsvis fast normering for, hvad de mener der
skal være af personale til § 68-bofællesskaber.
Det er i hvert tilfælde sådan, at man ikke altid i
kommunerne tager hensyn til, at de, der bor i
§ 68-bofællesskaberne, kan have vidt forskellige
og krævende forhold. Det betyder - det gælder
ikke alle kommuner, vil jeg sige: nogle kommuner har fundet ud af at indrette dem - at man
rent faktisk kan komme ud for, at meget stærkt
handicappede bliver placeret i bofællesskaber,
der er beregnet til personer, som i mange henseender er velftmgerende. Det er en af årsagerne
til, at man i de her år - selv om der har været en
meget positiv udvikling med § 68-bofællesskaberne - ser en tilbagevenden igen fra § 68bofællesskaberne til plejehjemmene, men plejehjemmene er jo ikke med de nuværende normeringer og den nuværende opbygning gearet til
det, man hælder på dem.
En tredje ting, jeg vil nævne, vedrører folkepensionen, hvor vi godt vil prøve at fremhæve
det princip, som vi mener man skal udvikle, og
som jeg vil kalde et individualprincip. Det vil
sige, at man går væk fra at betragte de enkelte
pensionister som afhængige af hinanden i økonomisk henseende. Man skal i højere grad
betragte hver person som et selvstændigt individ i forhold til sociallovgivningen, således at
den pension, folk får, er en individuel tildeling
og de sociale ydelser og den hjælp, de får, er en
individuel tildeling, som er givet på grundlag af
den enkelte persons behov ud fra sociallovgivningen.
Man skal væk fra den tendens, der har været
til gensidig forsørgelse, der ligesom et fortidsdyr, en tyrannosaurus rex, omklamrer vores

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)

1407

Her må jeg gentage, hvad vi i CD har sagt i
årevis, og som jeg også tog mit udgangspunkt i
ved debatten den 8. november sidste år, nemlig
at de ældre er lige så forskellige som alle andre,
og at det eneste, de rigtig har tilfælles, er, at de
netop er forskellige. Det udgangspunkt har socialministeren også gjort til sit i sin besvarelse i
dag, og det kan vi i CD være helt enige i.
Lad mig så vende tilbage til den nyeste overskrift og undersøgelsen, som vedrørte de
80-100-åriges levevilkår, dvs. den gruppe på
omkring 200.000 mennesker, vi sædvanligvis
anser for de svageste. Undersøgelsen når til det
resultat, at kun en lille procentdel synes, de har
det dårligt og ikke får en tilfredsstillende
behandling. I det store regnskab er det fint og
godt, men det betyder dog samtidig, at vi blot
taler om 1 procent, for det drejer sig altså om";Jacobsen
150410;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kaste et blik på tre 2.000 enkeltpersoner. Det må heller ikke sprinoverskrifter fra avisartikler, som jeg faldt over ges helt over, at en del af de svageste har det
overhovedet ikke været muligt at interviewe,
under forberedelsen til debatten i dag.
f.eks. de demente ældre.
»Ældre er forkælede« lyder den første, der er
Hvor meget godt vi end kan sige om, hvorfra 1993. Den anden, som er fra i år, hedder »Det
dan de ældre totalt set er stillet her i det danske
gode liv som folkepensionist«, og den tredje og
velfærdssamfund, så er der ganske mange mennyeste melder, at »Ældre er trygge og tilfredse«.
neskeskæbner, som har hårdt brug for ikke at
Den fra 1993 vedrørte rapporten fra Socialkomdrukne i det store regnskab, og bl.a. det forhold
missionen, og i presseomtalen blev det konkluderet, at pensionisterne var de store vindere i de gør, at det kan være på sin plads, at Folketinget
sidste 20 års økonomiske kapløb. Ved præsenta- tager debatten igen. Man begår en bommert,
hvis man ikke også vil beskæftige sig med den
tionen for pressen kunne formanden for Socialkommissionen, fru Aase Olesen, citeres for, at marginalgruppe.
Hjemmehjælpen eller mangelen på tilstrækde ældre i Danmark har en levestandard, som
kelig hjemmehjælp er en af de hyppigste klager,
stort set ikke afviger fra den øvrige del af
der høres på ældre- og handicapområdet. Socibefolkningens.
alministeren har givet en udmærket redegørelDen anden af overskrifterne, »Det gode liv
se, som vi i CD kan bakke helt op. Det gælder
som folkepensionist«, er fra i sommer og dækogså konstateringen af, at der er en divergens
ker over en gennemgang af velstandsniveau og
mellem brugernes ønske og den hjælp, kommuformueforhold hos pensionisterne, der som
nerne stiller til rådighed.
gruppe - og jeg siger: som gruppe - angiveligt
Det er godt, hvis behovet for hjælp til den
har det bedre end nogen sinde før i Danmarksegentlige omsorg stort set er dækket, men jeg
historien.
mener ikke, at det er rimeligt at nedprioritere
Den tredje overskrift, med udsagnet om »De
ældre som trygge og tilfredse«, relaterer til de to eller tilsidesætte behovene for hjælp til det
praktiske. Det gør kommunerne jo, og det er
helt nye rapporter fra Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut og fra Socialforsknings- deres ansvar, men det er aldeles ikke rimeligt
hverken i sommerferieperioden eller på noget
instituttet.
andet tidspunkt at lade svage ældre sejle i snavs
På den baggrund kunne man godt spørge:
eller på anden måde unddrage dem ganske
Hvorfor skal vi nu igen have den her debat i
Folketinget? Hvad er det, der gør, at partierne år almindelig praktisk bistand, som de har behov
for, og som er med til at give mange en tålelig
efter år rejser disse næsten enslydende forespørgsler og fremsætter dagsordensforslag, som tilværelse.
Det er rimeligt og godt, at den ældre inddrasamler bred enighed om, at nu skal der gøres
ges og også selv medvirker i de praktiske gørenoget ved det?
mål, i det omfang det kan lade sig gøre og da

sociale system, pensionisterne, bistandsmodtagerne og indvandrerne, og som betyder, at man
faktisk tvinger mange ældre, mange pensionister, og også mange bistandsklienter til at leve
under dårligere forhold, fordi de tilfældigvis er
gift, fordi de tilfældigvis er reelt samboende.
Der er vores holdning, at det skal man væk fra.
Om folk vil bo sammen med 2,3,4 eller 5 i et
ollekolle, er ikke noget, som Folketinget skal
straffe pensionisterne for.
Endelig mener vi, at folkepensionen selvfølgelig skal hæves: det er vi enige med andre partier om. Det er vigtigt, at vi sørger for, at den har
et niveau, så den skattefinansierede del af alle
de nuværende private pensionsordninger kan
fjernes.

1408

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)

gerne sammen med den person, der yder den
praktiske bistand, men det behøver jo ikke nødvendigvis at være netop en hjemmehjælper.
Hjemmehjælperen må gerne reserveres til de
pleje- og omsorgsmæssige opgaver, som vedkommende er uddannet til: en hjemmehjælper
behøver ikke at være den, der vasker kaffekopperne op og vasker gulv osv. Det kunne snildt
overlades til private udbydere som f.eks. HjemmeService, blot man sikrer, at nogle betingelser
og kvalitetskrav er opfyldt. Det ville give den
enkelte hjemmehjælper mere tid og et mere
attraktivt job, og man ville imødekomme et af
de helt store kritikpunkter omkring det her,
nemlig den knapt tilmålte tid. Denne kritik har
været rejst både af modtagerne og af hjemmehjælperne selv i takt med, at de fleste kommuner har nedprioriteret de praktiske opgaver.
I CD mener vi, at serviceydelsen over for den
enkelte bruger skal gøres mere fleksibel og individuel. I budgetanalysen om hjemmehjælp fra
maj måned beskrives der også forskellige
modeller for privat medproduktion. Vurderingen er, at det har været en værdi i sig selv at
have mere indflydelse på, hvem der skal levere
hjælpen. I Søllerød kører der - som tidligere
ordførere har nævnt - et forsøg med den praktiske hjemmehjælp, som givetvis kan give nogle
nyttige erfaringer, når resultaterne skal gøres op
efter forsøgsperiodens udløb.
I hele diskussionen om hjemmehjælp er visitationen utrolig vigtig, og her er de nye regler
med et egentlig visitationsskema, som regeringen har foreslået, bestemt et skridt i den rigtige
retning. Det er vigtigt, at de ældre i så høj grad
som muligt får valgmuligheder og inddrages i
de beslutninger, der træffes om egne forhold.
I CD har vi tidligere været optaget af at indføre en egentlig ankemulighed på hjemmehjælpsområdet, men vi støtter naturligvis det forslag
fra regeringen - som vi selv har et medansvar
for - om klageråd i kommunerne. Vi tror og
håber på, at der også kan komme noget positivt
ud af den model.
Ensomheds- og tryghedsproblemet, som der
er sagt og skrevet meget om, har mange hidtil
ment bedst løses i de traditionelle plejehjem.
SFl's og AKF's undersøgelser ser nu ud til at
dokumentere, at boligformen ikke er afgørende
for, om de ældre er ensomme. Men betingelsen
for, at selvstændige ældreboliger kan give tilstrækkelig tryghed og ikke isolerer beboerne,
der måske er uden familie eller andre nære
pårørende, er, at der er tilknyttet servicearealer

og fælles opholdsrum. Derfor tror jeg, det er
særdeles vigtigt at være opmærksom på, at der
er tilstrækkeligt med fællesskab, pleje og service
i de bebyggelser, der rummer ældreboliger.
Regeringens forslag om flere plejehjemsboliger med tilhørende servicearealer og mere personale støtter denne opfattelse. Det samme gør
den tilskudsmulighed, som kommunerne efter
forslaget får til etablering af disse servicearealer.
Socialministeren lovede i den del af talen, der
drejede sig om behov for plejeboliger, at regeringen vil følge udviklingen nøje. Jeg synes, det
er en vigtig tilkendegivelse, for realiseringen af
enhver god tanke afhænger jo af, at kommunerne også gør deres del. Her bliver jeg også nødt
til at prikke til kommunerne og deres pligt til at
sørge for, at flytning til hjemmehjælp eller
ældrebolig i en anden kommune er en reel
mulighed, når betingelserne i øvrigt er opfyldt. I
CD får vi med jævne mellemrum henvendelser
fra ulykkelige mennesker, der ikke mener, at
den kommune, det nu drejer sig om, lever op til
at give deres far eller mor den mulighed. Det
netværk omkring ensomme gamle, som kan
skabes af pårørende, skal der ikke lægges hindringer i vejen for.
Det er dog langtfra alle, der overhovedet har
familie at trække på. Derfor er vi nødt til at lade
samfundet gå ind og tage et ansvar med ordentlige tilbud. Og det, som socialministeren sagde
om en eventuel mulighed for at kunne tilkalde
hjemmehjælp eller andet plejepersonale, er tiltalende.
Ved en let sammenskrivning af de tre overskrifter, jeg begyndte med, får den store ældregruppe prædikatet: forkælede mennesker med
et godt liv, der er trygge og tilfredse. Det skal vi
da være glade for, så langt det holder. Men der
er altså mange, der hverken kan genkende sig
selv eller deres situation i dette billede, og det
kan man ikke klare med en henvisning til forskerne. Der sker jo svigt i ethvert system - og
der må jo i øvrigt ske evige svigt, om end ikke i
det omfang, som pressen og politikerne er tilbøjelige til at tro.";Sonja Albrink
158623;name_party;":
I bedste overensstemmelse med mit partis ordfører - naturligvis, hvad ellers - tillader jeg mig
at tage ordet som privatist for helt specielt at
dvæle nogle minutter ved de handicappedes
forhold. Forespørgsel nr. F 16 nævner jo også
udtrykkelig de handicappedes forhold.

(177)
Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)
På grund af udvalgsmøder og andre pligter
siden afstemningerne har jeg ikke kunnet være
ret meget i salen, men jeg har dog fulgt så meget
med og fået så meget referat, at jeg har forstået,
at debatten mest har handlet om ældre. Og selv
om ældres og handicappedes problemer i en vis
udstrækning kan være sammenfaldende, så har
handicappede ganske specielle behov, som jeg
må påstå at vi her i landet både absolut og relativt målt ligger tilbage med at opfylde på bare
rimelig måde. Det er jo også lidt betegnende, at
det fremsatte forslag til dagsorden ikke nævner
handicappedes problemer med en eneste pind.
Nu kan man så sige, at skulle vi diskutere
handicapforhold nøjere, så måtte vi have tilstedeværelse af andre ressortministre end socialministeren, fordi det både angår boligministeren, forskningsministeren og trafikministeren.
Vi i CD - og jeg tror efterhånden også mange
andre - har den opfattelse, at handicappedes
specielle problemer bør løses inden for de handlingsområder og inden for den ressort, under
hvilket den pågældende sag hører hjemme. Men
jeg synes, det er vigtigt, at vi på ny bliver os
bevidste, at dette Ting gang på gang har vedtaget smukke erklæringer, dagsordener og love
om handicappede, men at vi ikke overholder
dem. Selv offentlige myndigheder overholder i
vid udstrækning ikke de løfter, der er givet, og
de krav, der naturligt må være.
Der står her i forespørgsel nr. F 17, at man
gerne vil have bedre hjælp til ældre og handicappede. Men én ting er hjælp og en anden ting
er rettigheder. Og de handicappede har altså en
del rettigheder, som - uden at kalde det hjælp,
og uden at de skal være taknemmelige eller
noget i den retning - burde være opfyldt i langt
højere grad, end tilfældet er.
Når jeg nævner, at også det offentlige overtræder regelsættene, taler jeg om adgang til
offentlige bygninger og kontorer af enhver art,
som stadig lader meget tilbage at ønske. I det
hele taget gør bygningsreglementerne det ikke
muligt - det være sig i faste boliger eller på
hoteller og andre feriesteder - for personer i
kørestol eller stærkt gangbesværede mennesker
at færdes med den naturlighed og ret, som burde tilkomme dem såvel som andre mennesker.
Jeg skal især fremhæve to forhold, det ene
med ros, tak og anerkendelse. Det drejer sig om
HT, der omsider har fået rigtig mange busser til næste år vil det blive op mod halvdelen af
samtlige busser - som er såkaldte lavtgulvsbusser, og som nu kan medtage kørestole, ligesom

1409

de kan medtage barnevogne. Vi er langt tilbage i
forhold til f.eks. USA, men jeg glæder mig, jeg
fryder mig, og jeg anerkender over for HT, at
man nu er kommet så langt, som tilfældet er.
Noget lignende kan desværre ikke siges om
DSB. Jeg tænker her på S-togene. Det er 10 år
siden, det blev bestemt, at kørestolsbrugere
skulle have meget nemmere adgang til S-tog.
Det lader meget tilbage at ønske, og nu har vi
købt nye S-tog for milliardbeløb, og heller ikke i
de nye S-tog er dette forhold løst, eller det er
kun løst på en nødtørftig måde.
Det er ikke for at aflede debatten specielt i
den retning, men jeg vil godt anmelde, at vi vil
rejse denne sag over for DSB. Det kan ikke gå, at
dette vigtige trafikmiddel, som toget og S-toget
er i hovedstadsregionen, nærmest håner kørestolsbrugeres behov og interesser ved at have
ladet hengå 10 år, uden at dette problem er blevet løst, idet det er nemt opnåeligt at løse det.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
162376;name_party;":
Det er en kort bemærkning til hr. Arne Melchior,
der mener, at de handicappede er gledet ud. Jeg
skal gøre opmærksom på, at de er nævnt i pind
1, hvor det drejer sig om at sikre den fornødne
hjælp, og at de er nævnt i forbindelse med plejehjems- og ældreboligbyggeriet for at sikre, at de
også dér bliver tilgodeset.
Det, der undrer mig lidt, er, at hr. Arne Melchior lægger vægt på de handicappedes rettigheder. Jeg er enig i grundsynspunktet, at de
handicappede skal sikres rettigheder. Netop
derfor er det helt uforståeligt, at CD ikke vil
være med til at give de handicappede reelle rettigheder. Jeg tænker på diskussionen om klageeller ankeråd.
Jeg kan godt love hr. Arne Melchior, at de
handicappedes organisationer, Dansk Handicap
Forbund, DSI m.fl., er dybt, dybt skuffede over,
at 3 års debat om en bedre retsstilling for dem
betyder, at de får noget, der er uden juridisk
kompetence, som ikke kan omgøre en kommunal beslutning. De kan slet ikke forstå hr. Arne
Melchiors tale om rettigheder, når hr. Arne Melchior tilhører en regering, der er med til at stemme et forslag ned, som går ud på at give dem en
egentlig retssikkerhed.
Jeg synes, det var en flot tale, men uden den
store sammenhæng med virkelighedens politiske praksis.

1410

Tirsdag den 28. november 1995 CF 16 og F 17)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
163710;name_party;":
Jeg siger tak for påpegningen. Det, der mangler,
er, som jeg også nævnte, ikke så meget særhjælp, altså særlig hjælp til handicappede. Det,
jeg er ude efter, er lige muligheder i samfundet
og lige adgang til trafikmidler og til bygninger
af enhver art, som jo er en forudsætning for, at
den hindrede person kan deltage - så vidt det
overhovedet er muligt - på lige fod med alle os
andre. Det er det, jeg har anmeldt at vi må til at
interessere os forfra og meget stærkt for i den
kommende tid.
Når vi ikke kan stemme for denne dagsorden,
er det, fordi vi synes, den er lidet operativ. Den
har ligesom tidligere beslutninger i Folketinget
nogle pæne almindeligheder, som ikke er andet,
og jeg vil da også sige, at de forbedringer, som
samfundet trænger til på det område, nok ikke
egner sig til løsning via en dagsorden, men via
regelsæt, herunder lovgivning.";Arne Melchior
164609;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten.
I starten af debatten frygtede jeg lidt, at de
forskellige indlæg blev en konkurrence om,
hvilket parti der vil gøre mest hurtigst og bedst
for vore ældre. Men jeg fornemmede alligevel så
mange nuancer i debatten, at vi kom et par spadestik dybere. Det synes jeg også vi skylder
vore ældre i Danmark. Kunsten er jo ikke at
love, kunsten er at kunne holde det, man lover.
Jeg bemærkede i hr. Villy Søvndals, fru Grete
Schødts', fru Sonja Albrinks og fru Dorit Myltofts indlæg understregninger af værdigheden
og kampen mod ensomheden og isolationen:
der var også en påpegning af behovene for
hjemmehjælp og plejeboliger og diskussioner
om de retssikkerhedsmæssige aspekter. Jeg var
også glad for hr. Arne Melchiors afsluttende
bemærkninger om de handicappedes forhold.
Jeg skal for min part bare gøre to-tre principielle betragtninger. Den ene er en streg under
det, socialministeren sagde i sit første indlæg, da
socialministeren omtalte Socialforskningsinstituttets og Amternes og Kommunernes Forskningsinstituts nye undersøgelse. Der var under
debatten en vis tendens til at glemme, at den
undersøgelse jo ikke er en generel undersøgelse
af alle vore ældres vilkår og synspunkter. Det er
en undersøgelse, der omfatter de 80-100-åriges
levevilkår. Det skal vi huske, når vi prøver at
drage konklusioner.

Undersøgelsen tegner et billede, som socialministeren sagde det, af vore ældre i den aldersgruppe, og jeg forstår, at det drejer sig om ca.
1.800 personer i 75 kommuner, der er blevet
interviewet. Undersøgelsen tegner det billede, at
hovedparten af de ældre er tilfredse og trygge.
Jeg synes, det er værd at lægge mærke til og
vigtigt at huske, og endnu en gang er jeg glad
for, at fru Grete Schødts, fru Sonja Albrink, fru
Dorit Myltoft og hr. Villy Søvndal understregede det i deres indlæg.
Igen: Går man lidt tættere på undersøgelsen,
viser rapporten også, som socialministeren også
antydede, at når man ser på de 80-100-åriges
levevilkår, så viser det sig, at behovet for hjælp
til personlige fornødenheder, den personlige
pleje, i det store hele er dækket. Men en forholdsvis stor del af de ældre, der er blevet
spurgt, og som indgår i den undersøgelse, jeg
her omtaler, og som modtager hjemmehjælp,
ønsker større bistand, hjemmehjælp, hjælp til
rengøring, og en del ønsker hjælp til praktiske
gøremål, indkøb, tøjvask og til simpelt hen at
komme udendørs.
Jeg synes, det er en vigtig tilføjelse til det billede, vi har søgt med vores forskellige indlæg i
dag at tegne af den ældste gruppe af vore ældre
i Danmark og dermed også en vinkel på, hvad
det er for ting, der skal sættes i gang i de kommende år over for specielt denne gruppe af vore
ældre.
Må jeg så derudover sige, at jeg deler det
synspunkt, at et samfund som vort skal kendes
på, hvordan vi tager os af de yderste grupper og
de svageste grupper. Det gælder også de svageste grupper af ældre. Jeg sagde i mit første indlæg, at vi ser problemet størst og mest omfangsrigt, når det gælder de svageste grupper i nogle
af vore større byer, også i København - vor
hovedstad - og dermed har jeg også antydet, at
det er en indsats, ingen af os er uenige om skal
fortsætte, skal forstærkes: det er jeg sikker på at
diverse kommuner er opmærksomme på.
Men jeg er også nødt til at sige, at vi tidligere
og i hvert fald indtil dette øjeblik har været enige om - vi har oven i købet også vedtaget det
her i Folketingssalen - at det fundamentale
ansvar for ældreservice ligger i kommunerne.
Jeg hører ikke, at der her i salen er et ønske om,
at vi fraviger det grundprincip. Men der er et
ønske om, at vi gør, hvad vi kan fra regeringens
side for at sikre, at kommunerne har det økonomiske grundlag, der skal til, og her er mit argument, som jeg ikke har hørt modsagt, at det har

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)
kommunerne faktisk også fået i meget stor
udstrækning gennem de seneste års to aftaler.
Til hr. Arne Melchiors indlæg om de handicappedes forhold: Ih, hvor jeg dog deler grundsynet, og jeg mener faktisk, at både boligministeren, socialministeren, jeg selv og andre ved
enhver lejlighed har understreget, at også de
handicappedes adgangsforhold og transportforhold, må vi arbejde meget på at forbedre i de
kommende år. Igen står jeg ikke her og lover og det gør hr. Arne Melchior heller ikke, for det
er ikke hr. Arne Melchiors stil - at ting kan klares på kort tid, for disse spørgsmål drejer sig
selvsagt også om økonomi og ressourcer. Men
retningen og holdningerne må der ikke et
sekund være tvivl om.
Jeg har omhyggeligt noteret mig, vil jeg sige
til hr. Arne Melchior, synspunkterne omkring
DSB's adgangsforhold, og jeg erindrer lige nu
boligministerens tilkendegivelser ved tidligere
lejligheder af, at adgangsforhold både til undervisning, til boliger og til transport er en linje,
regeringen holder sig for øje også for de kommende års indsats.
Må jeg slutte her for mit vedkommende med
endnu en gang at sige tak for debatten. Jeg
synes, det er rigtigt, at vi én gang om året gør
status over vore ældres vilkår, og jeg er sikker
på, at også den ældre del af befolkningen, som
følger debatten her i dag, har fået en fornemmelse af, at debattens værdighed og betydning
også er understreget af, at det ikke er en konkurrence om at love mest muligt, men en konkurrence om at holde det, man lover, i størst
mulig udstrækning. Dermed kan man også sikre
sig i de næste år fremover, at Danmark, når det
gælder Danmarks velfærdssamfund, også
omfatter vore ældre og de allersvageste grupper.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
170164;name_party;":
Jeg er enig med statsministeren i, at det generelt
i lovgivningen er bestemt, at det er kommunernes ansvar. Det er kommunernes pligt, at de
svageste har en ordentlig tilværelse. Det har
Folketinget bestemt, sådan er det.
Men i Fremskridtspartiet synes vi, at når man
har givet nogen en pligt, må man også overvåge,
at de lever op til den pligt. Statsministeren sluttede af med at sige, at det ikke skal være en
konkurrence om, hvad vi lover: det skal være en
konkurrence om, hvad vi holder. Så håber jeg, at
statsministeren vil leve op til det, man har givet
løfte om, det, man har lovet de ældre, det, der

1411

står i loven at kommunerne har pligt til at give
dem, ved simpelt hen at sikre sig, at kommunerne også lever op til den pligt.
For det er helt rigtigt, hvad hr. Melchior sagde
om de handicappede. De handicappede har en
masse rettigheder i boliglovgivningen, og alligevel er det kommunerne, der den ene gang
efter den anden, når det drejer sig om adgangsforhold til bygninger, og når det drejer sig om
bump og kantsten osv., giver byggetilladelser,
hvor man bare dispenserer fra de generelle regler i loven. Så det er ikke kun et spørgsmål om,
at vi herinde laver en lov, som i og for sig er
ordentlig nok. Hvis man lægger den lov ud til
forvaltning i kommunen, så handler det altså
også om, at man har en regering, som har hår
nok på brystet til at fortælle kommunerne, at de
bare har at rette sig efter den lov, Folketinget
har vedtaget.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
171656;name_party;":
Tak til statsministeren for hans positive respons.
Jeg tager lige ordet igen for at understrege dette
med at holde, hvad man lover, hvor det kan
lade sig gøre.
Jeg har netop været i New York. På Manhattan har man 12.000 busser. De kan nu allé medtage én eller to kørestolspassagerer. I Danmark
tillod jeg mig efter et tidligere USA-besøg for en
halv snes år siden at rejse dette spørgsmål og
nævnte det eksempel, og da var man allerede i
gang på Manhattan. Nu er det på det travle
Manhattan opfyldt for 12.000 bussers vedkommende. Vi har 1.000 i HT-området, og vi kommer næste år op i den størrelsesorden, at 450 af
dem vil være i stand til det, men over en årrække altså alle sammen.
Men så går man hen og køber S-tog - teknikken er opfundet, det koster småpenge i forhold
til, hvad vognen ellers koster, og så lader man
hånt om det. Det er altså en ubehagelighed, som
man faktisk ikke kan sove ordentligt for om natten, at vi bærer os sådan ad: det må have en
ende, og det kan, når jeg lytter til statsministerens ord, forlanges, at det bliver i orden, og jeg
stoler på, at det bliver det.";Arne Melchior
172784;title_name;":
Det er fremgået af debatten, at der blandt alle
Folketingets partier er enighed om, at der er en
gruppe af svagtstillede ældre, der ikke altid får
den hjælp, som de har brug for. Men det er også
et problem, der ikke er så let at løse, som man
måske umiddelbart skulle tro. ,

1412

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)

Derfor har jeg også lyttet med interesse til de
indlæg, der har været, ikke mindst fra de partier, der har stillet forespørgslerne. Men jeg må
faktisk konstatere, at der ikke er kommet ét eneste konkret forslag til, hvordan vi skal løse de
problemer, vi står over for. Jeg er egentlig ked af
at sige det, men det er faktisk kendsgerningen.
Hr. Villy Søvndal siger, at vi skal bruge flere
penge. Det vil jeg tro at der er flere af de andre
partier der er enige i, men man kan så spørge hr.
Villy Søvndal, hvordan han egentlig vil skaffe
de penge sammen med de partier, som han har
stillet forespørgslen sammen med. Hr. Villy
Søvndal siger, at vi skal sætte skatterne i vejret
for at skaffe de penge, men det tvivler jeg på at
han kan få Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti med på.
Kendsgerningen er også, at kommunerne har
fået flere penge i de senere år. Den bedste medicin er altså en sund økonomisk politik, der sørger for, at der er nogle ressourcer at fordele i
dette samfund, og det har faktisk været et resultat af regeringens politik, og det har også betydet, at der generelt er kommet flere penge i
kommunerne.
Derudover er det økonomiske råderum også
blevet øget gennem de økonomiske aftaler med
kommunerne. Én ting mere, der er vigtig, er, at
den ændrede udligningsordning, som hr. Villy
Søvndals parti har været med til at stemme for,
også betyder, at der er kommet flere penge i de
kommuner, der har de største sociale problemer
og dermed også de største udgifter.
Ja, er der så nogle der siger, men de penge
skal gives målrettet, de skal jo netop gives dér,
hvor der er huller i hjemmehjælpen. For det første er det temmelig svært at identificere det. For
det andet står vi over for det klassiske problem,
at vi så giver pengene til de kommuner, der ikke
har opfyldt deres forpligtelser. Så man kan sige,
at man belønner dem, der ikke har været så
gode til at opfylde lovens hensigter som andre.
Så når vi snakker om flere ressourcer og regeringens og Folketingets rolle i den forbindelse,
synes jeg stadig væk, svaret må være det, det
har været indtil videre: en sund økonomi, nogle
aftaler med kommunerne, der giver dem et
råderum til at opfylde de forpligtelser, der ligger i lovgivningen, og så sådan noget som
udligningsordninger.
Men selv hvis kommunerne brugte endnu flere penge eller var villige til at bruge endnu flere
penge på de svagtstillede ældre f.eks. på hjemmehjælpen, så løser det jo ikke problemet. Selv

hvis vi var villige til at lovgive, så løser det ikke
problemet. Man kan ikke lave en lov, der siger,
at der skal være det tilstrækkelige antal af de
meget omtalte modne kvinder i kommunerne,
der kommer hver gang, de har lovet det, kommer det antal timer, de har lovet, og gør rent
inde i krogene. Man kan ikke lave sådan en lov.
Det handler simpelt hen om nogle holdninger, om den måde, man administrerer lovene på
ude omkring, og i den forstand er det fuldstændig rigtigt, at vi skal finde nogle måder, hvorpå
vi kan få kommunerne til at blive bedre til at
administrere den hjemmehjælp, som de nu
engang er pålagt at administrere.
Men hvis vi ser på nogle af de andre problemer, f.eks. mangel på uddannelsespladser, så er
det rigtigt, at vi kan lægge et alvorligt pres på
kommuner og amter for at sørge for, at der skal
være de uddannelsespladser: men hvis de unge
mennesker faktisk ikke vil gå ind i de uddannelser, så er der altså noget andet galt. Man kan
heller ikke lave en lov, der pålægger unge mennesker at uddanne sig til hjemmehjælpere.
Det er et andet sted, problemerne ligger, og
jeg medgiver gerne, at der er problemer, men de
løsninger er ikke så enkle, så vi bare kan sige, at
nu skal man så sikre, at der er det antal unge,
der går ind i de job. Det handler bl.a. om at sørge for, at der er et ordentligt arbejdsmiljø, sådan
at man ikke flygter fra området, og sådan at det
bliver nemmere at rekruttere. Dér forsøger vi
sammen med kommunerne at sige: Hvordan
kan vi så være med til at bidrage til, at man får
et bedre arbejdsmiljø? Det er netop det, der er
med i Arbejdsministeriets satspulje.
På samme måde med styringen: Jeg tror ikke
et øjeblik på, at det hjælper bare at stille sig op
og skælde kommunerne ud. Det tror jeg faktisk
ikke på. Men jeg tror på, at vi selvfølgelig er
nødt til at tage en debat med kommunerne, og
det synes jeg faktisk også er lykkedes på hjemmehj ælpsomr ådet.
Det miniseminar, vi havde om hele spørgsmålet om anke- og klageadgang, synes jeg var
fantastisk nyttigt. Det var faktisk det, der gjorde,
at vi nu har fået lavet en lov, som alle bakker op,
når det drejer sig om visitationsskemaer for de
ældre, og som kommunerne også bakker op, og
det tror jeg gør, at det bliver et vigtigt skridt til
at forbedre vilkårene.
Men hvis vi snakker om en bedre udnyttelse
af ressourcerne, så kan vi altså heller ikke lovgive om, at kommunerne skal blive bedre til at
styre, men vi kan godt gå ind i nogle forsøg med

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)
modelkommuner og tage en diskussion med
kommunerne om, hvordan man bruger ny teknik, og hvordan man bliver bedre til at udnytte
ressourcerne. Det er også det, vi forsøger, men
ud over det er det svært at sige, hvordan man
skulle lovgive.
Et andet, hvad man kunne kalde en slags forslag, er en pladsgaranti. Fru Kirsten Jacobsen
taler, som om vi har vedtaget en pladsgaranti
for børn. Det har vi aldrig vedtaget: vi har talt
om, at det ville være et ønskeligt mål for kommunerne. Det er sikkert et udtryk, man skal
omgås med varsomhed, fordi det nemt vil blive
misforstået i den forstand, at Folketinget eller
regeringen giver garanti for en pladsgaranti.
Men det kan man altså ikke. Man kan ikke gå ud
og give en garanti på andres vegne.
Men så kan man sige, at man kan henstille til
kommunerne, og hvis vi ser bort fra begrebet
garanti, så oplever jeg også, at det er det, vi gør:
Vi henstiller og giver nogle bedre økonomiske
muligheder for kommunerne til at lave moderne
plejehjem og plejeboliger. Men hvis man skulle
lovgive om, at man skulle have en pladsgaranti,
så tror jeg man hurtigt, ville komme i bekneb
for, hvordan man skulle lave afgrænsningen og
hvordan man skulle pålægge det, og jeg tror, at
faren ville være, at man - ud over at undergrave
det lokale selvstyre - ville lave nogle alt for stive
regler, der ville betyde et utroligt ressourcespild.
Men det er rigtigt, at vi her som på andre
områder står over for nogle konsekvenser af det
lokale selvstyre, der betyder en række forskelle
mellem kommunerne. Nogle af de forskelle
dækker over ønskede forskelle, som hænger
sammen med, at kommunerne er forskellige: de
er forskellige i størrelse, i holdning og i befolkningssammensætning. Derfor skal der også forskellige instrumenter til at løse problemer f.eks.
med ældrepolitikken, og derfor er der forskelle,
som er nyttige og ønskværdige. Andre forskelle
handler om forskellige politiske holdninger,
hvor man med åbne øjne har forskellige måder
at løse problemerne på rundt omkring.
Men det er også rigtigt, at der er forskelle i
serviceniveaùet, som ikke svarer til hensigterne
i den lovgivning, vi har vedtaget. Det er et reelt
problem, men et problem, som det også for mig
at se er svært at lovgive sig ud af.
Jeg tror, at nogle af de initiativer, vi er i gang
med, der handler om serviceudmøntning, som
Indenrigsministeriet taler om - vi taler om servicedeklarationer i Socialministeriet - er nogle

1413

veje til at sikre, at det er synligt for borgerne,
hvad det er for et serviceniveau, man har i de
enkelte kommuner, og på den måde kan man
også sammenligne det med andre kommuner og
se: Hvad er det, vi får for pengene hos os sammenlignet med andre kommuner? På den måde
har man et langt bedre grundlag for at tage en
debat med sine lokale politikere om, hvorvidt
de forvalter de lokale skattekroner godt nok.
Endelig tror jeg også, at de ældreråd, som jeg
håber vi får oprettet, kan betyde et meget vigtigt
skridt i retning af at få en lokaldebat om: Hvad
er den rigtige ældrepolitik? Hvor mange plejehjemspladser mangler vi egentlig her i vores
kommune? Hvad er det egentlig for en hjemmehjælp, vi har her i vores kommune? Jeg tror, at
det at sørge for, at der kommer ældreråd, der
fungerer i de enkelte kommuner, vil være et
meget vigtigt skridt til at få løst nogle af de problemer, vi taler om her, men vel at mærke til
også at få løst dem lokalt.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
181480;name_party;":
Hvis socialministeren ikke har hørt forslaget,
kan jeg ikke forstå det, men så skal jeg gerne
starte forfra.
Det er jo blevet sagt utallige gange fra denne
talerstol: Det handler om at få kommunerne til
at leve op til den pligt, som Folketinget har
pålagt dem gennem bistandsloven.
Det må være sådan, at hvis der er en pligt hos
kommunerne til at gøre noget, så må det modsvares af et retskrav hos dem, man har pligten
over for. Og hvis ikke det tilgodeses, må det
være regeringens opgave at sikre, at kommunen
gør det.
Det betyder selvfølgelig, at de enkelte ældres
eller handicappedes behov skal vurderes og
skrives ned, og så er det altså det tilbud, man
har fået: det skal man kunne klage over ved en
uvildig ankeinstans, og så skal det være sådan,
at der selvfølgelig skal være sanktioner, hvis
kommunerne ikke opfylder det.
Det er her, vi gerne ville have hørt nogle meldinger fra regeringen, men regeringen havde
ingen forslag.
Det kan ikke nytte noget, at man fra regeringens side siger: Vi vil tage en debat med kommunerne. Socialministeren har både i den tid,
hvor hun har været socialminister, og i alle år
før oplevet, at kommuner hvert eneste år har
fjernet hjemmehjælp til rengøring om sommeren. Det er simpelt hen kommet bag på kommu-

1414

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)

nerne, at der er sommerferie. Det kommer også
bag på kommunerne, at der er nogle, der bliver
syge, men det har regeringen ikke grebet ind
over for én eneste gang.
Så sagde ministeren: Man kan ikke lovgive.
Jamen der er altså lovgivet her i Folketinget om,
at der er en ventelistegaranti på 3 måneder til
visse operationer, så det kan man altså godt lovgive om. Og den 25. april 1991 var Socialdemokratiet med til at foreslå en dagsorden, hvor
man skulle indskærpe kommunernes pligt,
eventuelt ved lovgivning. Det er helt fjernt fra
Socialdemokratiet i dag, men det er faktisk det,
der er brug for.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
183421;name_party;":
Jeg forstår ikke den tale, der hedder, at regeringen erkender problemet, men samtidig erkender, at det er et forhold, man ikke kan gøre
noget ved.
Det var ikke det udgangspunkt, der var, da
regeringen ved sin tiltrædelse lovede at gøre
noget ved de centrale velfærdsproblemer. Regeringen lovede det faktisk og rejste dermed en
forventning om, at den var villig til at gøre
noget ved det.
Det, vi så hører en tale om efterfølgende, er, at
man er låst af ikke overhovedet at have en
smertegrænse i forhold til det kommunale selvstyre. Socialministeren besvarede mit indlæg
med, at det var en tale uden svar. Det synes jeg
er et tegn på, at socialministeren kun i begrænset omfang har hørt efter. Jeg synes, at der har
ligget mange svar ikke blot i forespørgselsdebatten i dag, men også i de forslag vi skal
behandle efterfølgende. Jeg antager, at socialministeren er bekendt med, at vi foreslår et mere
omfattende ældreboligbyggeri og flere ansatte,
og at det både ligger i de forslag, vi har fremsat
under forespørgselsdebatten, og ligger som
ændringsforslag til finansloven fra SF. Det vil
sige, at man har de forslag, der bryder ind dér,
hvor det afgørende problem er, nemlig ressourcemangelen på dette område.
Vi har ligeledes et forslag om retssikkerhed
den, som jeg heller ikke forstår er så fremmed en
tankegang for Socialdemokratiet. Jeg mener, at
det var Socialdemokratiet, der i sin tid formulerede det afsnit, der hed »Borgernes rettigheder«.
Jeg mener også, at Socialdemokratiet sidste år
ved finanslovforliget var med til at indføre, også
i modstrid med det kommunale og det amtskommunale selvstyre, at man gav en garanti på

. ventelister til visse behandlingsformer i sygehussektoren. Man er altså bekendt med tankegangen. Det er ikke derfor, man ikke vil.
Det, der er hovedproblemet, er, at Socialdemokratiet og regeringen ikke forstår dybden i
den frustration, der er over de forhold, der i dag
er uacceptable i vores ældrepolitik. Det er det,
der er humlen, og dér var ingen svar.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
185458;name_party;":
For at tage hr. Villy Søvndals sidste bemærkninger op vil jeg allerede på nuværende tidspunkt
sige, at vi selvfølgelig støtter de forslag, som
kommer efterfølgende fra SF og fra Dansk Folkeparti. Det er klart. Det burde alt i alt have
været en god dag for de svage, som vi har
debatteret her i denne forespørgsel. Det er jeg
absolut ikke sikker på at man føler rundt
omkring at det alligevel har været.
Hvad sagde statsministeren? Han sagde - og
jeg skrev statsministerens første bemærkning
ned: han modererede den så lidt senere - at dette ikke skulle være en konkurrence om, hvilke
partier der vil gøre det bedst, mest og hurtigst
for de ældre. Men det ville da være en skøn
konkurrence at have, og det ville faktisk være en
socialdemokratisk ledet regering værdigt, hvis
man lagde for i den konkurrence. Man skal ikke
love noget, man ikke kan holde. Men det første,
statsministeren sagde, synes jeg faktisk var
udmærket, nemlig at det burde være en konkurrence om, hvem der gjorde det bedst for de procenter af det samlede billede af vore ældre, som
ikke kan klare sig selv.
Må jeg så sige til socialministeren, som taler
om et bedre arbejdsmiljø: Jeg tror, at de hjemmehjælpere, som arbejder rundt omkring i
hjemmene, ville betragte det som et bedre
arbejdsmiljø, hvis der blev sat mere tid af, for jeg
tror, det er det, det drejer sig om. Det er ikke så
meget det, som ministeren var inde på: om der
ikke er rent i alle krogene. Det er en lille del af
det. Det, det drejer sig om, er, at der bliver mere
tid. Der er hjemmehjælpere, der er ved at bukke
under for det psykiske og fysiske pres, de er
udsat for, fordi der ganske enkelt ikke er tid
nok, og det burde være en overkommelig opgave at få dét ryddet af vejen. Så tror jeg faktisk
der var flere, der ville søge et arbejde som hjemmehjælper.
Jeg tror desværre, at man her til sidst må konstatere, at afvisningen fra regeringens side af
den dagsorden, der er foreslået af fire partier i

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)
Folketinget, deriblandt Dansk Folkeparti, betyder - når man ikke engang stiller noget i stedet at vi ikke er kommet et skridt videre, og det
synes jeg er sørgeligt. Det var ikke det, der var
min agt eller min hensigt med denne debat i
dag, men det har åbenbart været regeringens.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
187769;name_party;":
Det undrede også mig, at socialministeren fandt
det fuldstændig umuligt at forestille sig, at Folketinget kunne forholde sig til eller lovgive om
spørgsmålet om en pladsgaranti, om en retssikret plads for ældre. Jeg vil også gerne i den forbindelse nævne, at det jo altså ikke er noget,
som er fuldstændig ukendt i vores lovgivning.
Jeg vil bare nævne to områder, bl.a. folkeskoleområdet. Her har man da aldrig nogen sinde
hørt hverken undervisningsministeren eller
socialministeren sige, at en elev, som skal i folkeskolen, ikke har ret til at komme i folkeskolen,
for kommunerne må selv bestemme, om de vil
have elever i folkeskolen. Eller tag et eksempel
fra sociallovgivningen, hvor det er sådan, at vi
også tillader os at påtvinge kommunerne en
genhusningspligt over for folk, der mister deres
bolig.
Jamen det er da også et retsindgreb: det er
kommunen, der selv skal løse opgaven, men det
er en retssikring for den enkelte borger. Jeg
mener, at den form for lovgivning vel er det, vi
også er til for. Det kan vel ikke være helt uforståeligt for socialministeren.";Bruno Jerup
188859;name_party;":
Vi forsøgte fra starten at få rejst en debat, der
drejede sig om den gruppe af ældre, der har
mest brug for støtte og hjælp. Jeg må sige, at jeg
synes, det kun i meget ringe grad er lykkedes at
få en debat om de virkelige problemer, vi står
over for.
Vi fik af regeringspartierne opridset striben af
gode gerninger, men vi fik ikke en debat om de
store og alvorlige spørgsmål, nemlig et faldende
ressourceforbrug på et område, hvor der bliver
stadig flere ældre. Jeg synes, det er beklageligt,
at vi ikke er i stand til som Folketing at tage den
alvorlige debat. Vi fik heller ikke den tunge
debat om boligmangelen eller det forhold, at
ventelisterne er præcis lige så lange i dag, som
de var for 3 år siden.
Vi fik nogle skindiskussioner med Venstre,
der er i stand til - det vil jeg godt kvittere for - i
enhver alvorlig debat at rejse en ideologisk

1415

debat, der ikke har noget som helst med virkeligheden at gøre, nemlig diskussionen om,
hvorvidt det er bedst at gøre det frivilligt eller
offentligt. Jeg tror, de ældre er flintrende ligeglade med, hvor den hjemmehjælper, der kommer, kommer fra. Hovedmeldingen fra de ældre
er, at de holder så meget af den hjemmehjælper,
de har, at de oven i købet gerne vil se vedkommende lidt mere.
Jeg forstod på både Venstre og De Konservative, at det var et brændende ønske at gøre
noget de steder, hvor tilstandene ikke var gode
nok. Jeg synes, det ville være rart at vide, om
Venstre og De Konservative har gjort det her til
et fremtrædende tema i de finanslovforhandlinger, der foregår, for ellers er det jo svært at forstå ordene.
Så blev det igen også en relevant debat om
det kommunale selvstyre. Jeg stillede et spørgsmål i starten af debatten, nemlig: Er der hos
regeringen en smertegrænse? Er der en smertegrænse, hvor man siger, at det her vil vi ikke
længere finde os i, og hvor man accepterer, at
der er nogle svage og udsatte grupper, der har
brug for en særlig retsbeskyttelse? Det svarede
regeringen ikke på.
Jeg vil godt sige, at vi har en smertegrænse i
SF, der går dér, hvor det kommunale selvstyre
bliver tolket sådan, at man kan undlade at gøre
ting, som der oplagt er en pligt til i den lovgivning, vi har vedtaget, for så er det Folketingets
opgave at sikre, at den lovgivning, vi vedtager,
også bliver ført ud i livet.
Jeg skal slutte af, for det har jo været en lang
debat. Jeg vil sige, også i dialog med statsministeren: Det var en dag uden løfter fra regeringen, og der var slet ingen fra Venstre og De
Konservative, og det er vel en accept af, at den
status quo, vi har, og som også giver anledning
til de offentlige debatter, vi har, vil man affinde
sig med.
Hvis det var sådan, at velvillige og pæne ord
hjalp de ældre, så har det været en god dag. Det
er desværre ikke tilfældet. Det, der kunne
omsættes til handling, lå i dagsordenen. Den vil
både regeringspartierne, Venstre og De Konservative stemme imod. Dermed har de signaleret,
at de svigtede de ældre, de ensomme, de forladte, de hjælpeløse. Det var ikke dem, der blev sat
i fokus. Det blev en generel debat om, at mange
ældre har det godt, og det er jo rigtigt nok, men
det hjælper ikke i forhold til de problemer, vi
står over for.

1416

Tirsdag den 28. november 1995 (F 16 og F 17)";Villy Søvndal
192107;name_party;":
Når man har deltaget i ældredebatter her i Folketinget i mange år, så synes man ærlig talt, at
den ældredebat, vi har haft i dag, har været en
af de dårligste, fordi der har været alt for meget
skindebat. Jeg synes, det er sørgeligt, at når
Socialdemokratiet taler ude omkring i landet,
når man skriver indlæg i aviserne og når statsministeren holder åbningstaler osv., så er der
ikke ende på, hvilke ting Socialdemokratiet vil
gøre for de ældre, hvordan man vil sikre de
ældre bedre vilkår både i hjemmet og på plejehjem, og alverdens ting, men at når man kommer frem til snorene og det drejer sig om, at
man i aktiv handling skal vise, at der er noget
bag ved de mange gyldne løfter, så står Socialdemokratiet af og bruger hele eftermiddagen på
en skindebat om, at de fleste jo har det godt, og
glemmer fuldstændig dem, hele debatten drejede sig om. Dem, som vi har været præsenteret
for i alle medier hele sommeren, dem, der hverken er i stand til fysisk eller psykisk at klare sig
selv, dem er man ligeglad med, dem undlader
man at omtale.
Det vil altså med andre ord sige, at når vi nu
kommer ud i debatten ude i offentligheden, ude
i virkeligheden, så vil Socialdemokratiet én gang
til begynde at svinge fanen om, hvor meget man
vil gøre for den her svage gruppe. Nu har man i
dag fået bevist, at Socialdemokratiet end ikke
har sit eget forslag at lægge på bordet, og man
stemmer kun imod det eneste forslag, der foreligger, nemlig det forslag om motiveret dagsorden fremsat af fire partier, som går ud på, at
man i det mindste skal give de ældre og de svage en retsgaranti for, at de krav, de allerede har
efter bistandsloven, bliver fulgt op, at de har
krav på en plejehjemsplads, når de ikke længere
kan klare sig selv, og at man sikrer sig, at den
lov, der gælder om, at de frit kan flytte til et
andet sted i landet, også kommer til at virke.
Ingen af de løfter, som Socialdemokratiet
masser af gange har fortalt at det ville gennemføre, er man i stand til at stemme for i dag. Det
er dybt, dybt sørgeligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 15 af Villy Søvndal (SF), Kirsten Jacobsen (FP), Bruno
Jerup (EL) og Pia Kjærsgaard (DF) (se foran)

forkastedes, idet 20 (SF, FP, EL og DF) stemte
for, 89 (S, V, KF, RV og CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslerne.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af ankeadgang på hjemmehjælpsområdet.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 8/11 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
194723;title_name;":
Indsatsen for en bedre hjemmehjælp er jo en af
de opgaver, som regeringen prioriterer, sådan
som det er fremgået af den debat, vi lige har
haft. Men som vi også netop har snakket om, er
hjemmehjælpen en kommunal opgave og en
individuel ydelse baseret på skøn. Derfor findes
der heller ikke nogen let og enkel måde at sikre
en velfungerende hjemmehjælp over hele landet
på.
Men for at løse nogle af problemerne med
hjemmehjælpen fremsatte regeringen den 11.
oktober i år et lovforslag om bl.a. indførelse af
ældreråd og klageråd på hjemmehjælpsområdet
samt krav til kommunerne om skriftlige afgørelser og i forbindelse hermed anvendelse af visitationsskemaer.
Hvis det lovforslag bliver gennemført, indeholder det efter regeringens opfattelse en række
initiativer, som samlet vil medvirke til at løse
mange af de problemer, der er på hjemmehjælpsområdet. Det forventes, at oprettelsen af ældreråd og klageråd vil medvirke til, at der opstår en
konstruktiv dialog mellem de enkelte kommunalbestyrelser og de ældre i kommunen.
På længere sigt kan man forvente, at det får
en positiv effekt på den ældrepolitik, kommunalbestyrelserne vælger at føre, herunder tilrettelæggelsen af hjemmehjælpsområdet.
Den valgte klagemodel har desuden den fordel, at klagerådene får mulighed for at tage alle
spørgsmål på hjemmehjælpsområdet op til vur-

Tirsdag den 28. november 1995 (B 41) 홢

1417

dering, både spørgsmål af generel karakter og et klageråd i stedet for. Så er der et afsnit om
serviceskema eller kontrakt, hvad man nu
spørgsmål, der har deres udspring i konkrete
ønsker at kalde det, og det er faktisk også noget,
sager. Klagerådene kan således også beskæftige
der går igen i lovforslag nr: L 37 i en lidt anden
sig med spørgsmål, der vedrører kommunens
udformning.
tilrettelæggelse af hjemmehjælpsordningen,
Man peger på, at det måske er nødvendigt
f.eks. klager over, at hjemmehjælperen kommer
med en ny vejledning, der skal præcisere komfor sent, at der ikke meldes afbud, at rengørinmunernes forhold, og det kunne man jo faktisk
gen ikke er grundig nok, osv.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at efter de også godt tage op til overvejelse. Den sidste
ting, der nævnes, er tidsfristen på en måned. Jeg
almindelige klageregler i bistandsloven har klaer enig i, at der skal være en kort frist, fra der
geinstansen ikke mulighed for at behandle
bliver klaget, til klagen bliver behandlet, og det
sådanne spørgsmål, og en kommunes afgørelse
om ret til hjemmehjælp ville i givet fald desuden er også en af bevæggrundene til, at man i regeringens forslag har valgt at pege på de lokale
kun kunne tilsidesættes, hvis der var tale om
klageråd.
ulovlige eller åbenbart urimelige skøn. Så af de
Forslaget indeholder altså en masse gode
grunde, jeg her har nævnt, kan jeg ikke tilslutte
ting, men disse ting er dækket rigeligt ind i lovmig SF's forslag om at indføre en ankeadgang,
forslag nr. L 37, og derfor må vi afvise forslaget
der indebærer, at de sociale ankenævn skal
her og anbefale SF at stemme for lovforslag nr.
behandle klager på hjemmehjælpsområdet.
Til SF's forslag om, hvilke områder der i givet L 37, når vi når frem til den afstemning.
fald skulle være omfattet af ankeadgangen, vil";Karen Jespersen
197942;name_party;":
jeg gerne henvise til, hvad jeg lige har sagt om
Venstre synes, at det her beslutningsforslag fra
de muligheder, regeringens klagemodel indebærer med hensyn til at inddrage alle spørgsmål SF er en smule malplaceret, eftersom vi på
nuværende tidspunkt har førstebehandlet lovom hjemmehjælp. Det er altså efter min mening
forslag nr. L 37 angående klageråd og indførelse
i virkeligheden en bredere model, der giver de
af visitationsskema m.v., og derudover har vi
ældre og i det hele taget hjemmehjælpsmodtalige haft en debat her i Folketinget.
gerne bedre klagemuligheder. Men jeg er til
Så under henvisning til den debat, der har
gengæld naturligvis enig i forslaget om at indværet, vil jeg godt sige: Venstre afviser det her
føre visitationsskemaer, sådan som det også er
beslutningsforslag.
indeholdt i SF's forslag.
Regeringens forslag om krav om skriftlige
afgørelser på hjemmehjælpsområdet og krav om Karen Højte Jensen (KF):
at anvende skemaer, der indeholder de oplys- Jeg skal på den konservative gruppes vegne
ninger, der har haft betydning for afgørelsen, vil afvise beslutningsforslaget og henvise til, hvad
jeg sagde i den debat, som vi netop har afsluttet,
netop efter regeringens opfattelse medvirke til,
og så i øvrigt henvise til, at vi i øjeblikket har et
at det tydeliggøres for hjemmehjælpsmodtagerforslag, der går på de samme temaer, til
ne, hvilken hjælp der skal ydes, hvornår hjælbehandling i Socialudvalget.
pen kommer, målet med hjælpen osv.
I forbindelse med SF's forslag om at indføre";Else Winther Andersen
199474;name_party;":
tidsfrister for behandling af klagesager skal jeg
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det foreliggøre opmærksom på, at den klagemodel, regegende beslutningsforslag. Hjemmehjælp er først
ringen har foreslået, åbner mulighed for, at det
og fremmest et politisk ansvar, og derfor støtter
lokalt kan besluttes at fastsætte tidsfrister for
Det Radikale Venstre ideen om at indføre klagebehandlingen i klagerådene.
råd.
Men alt i alt kan regeringen altså ikke støtte
SF's forslag.";Dorit Myltoft
199967;name_party;":
Der har jo været en længere debat for ikke så";Tom Behnke
200032;name_party;":
mange minutter siden, hvor også de her punkter
Beslutningsforslag nr. B 41 er jo et forslag, der
og spørgsmål er blevet behandlet, og derfor er
indeholder en utrolig masse gode ting.
der jo ikke meget at debattere. Men ikke desto
SF foreslår, at man skal lade de sociale ankemindre skal det da slås fast, at Fremskridtspartinævn klare utilfredsheden. Dér har vi i lovforslag nr. L 37, der er regeringens forslag, peget på

1418

Tirsdag den 28. november 1995 (B 41)

et er positivt over for SF's forslag, ligesom vi var
det, sidste gang det var oppe her i Folketinget.
Det er vigtigt for Fremskridtspartiet at understrege, at når vi har at gøre med ældre og andre,
der modtager hjemmehjælp, så er det vigtigt, at
der er en mulighed for, at de pågældende modtagere af denne ydelse kan anke over enten
omfanget eller arten af den hjælp, de får tildelt.
Den instans, der skal behandle anken, skal
selvfølgelig være uvildig, og det skal selvfølgelig være således, at den ankeinstans, der bliver
nedsat, er i stand til at omgøre den beslutning,
som kommunalbestyrelsen har truffet. Hvis ikke
man kan omgøre de afgørelser, der er truffet, er
det en illusion at tale om, at man har et klageorgan, for så er det et organ, der kun kan sidde og
tale om tingene, men ikke gøre noget reelt ved
det. Det er jo dér, den store forskel ligger i forhold til regeringens forslag, nemlig at regeringen ikke har sørget for, at det klageorgan, der
bliver nedsat, kan omgøre de beslutninger, der
bliver truffet af kommunalbestyrelsen.
Derfor synes jeg, det var lidt flot både af
ministeren og af den socialdemokratiske ordfører at skøjte så let hen over forslaget fra SF, for
man forholder sig slet ikke til det, der er forskellen. Forskellen mellem det, som SF med forslaget her ønsker, og så det forslag, som regeringen
har fremsat, skøjter man hen over. Det vil man
helst ikke tale om.
Det ville man i øvrigt heller ikke dengang, da
regeringens eget forslag var fremme. Da vi var
flere, der gik op og påpegede, at den ankeinstans, som regeringen vil lave, reelt ikke havde
nogen kompetence, for den kan ikke omgøre de
beslutninger, kommunalbestyrelsen har truffet.
Det vil man ikke svare på. Det vil regeringen
ikke svare på, det vil ministeren ikke svare på,
fordi det selvfølgelig er kedeligt at skulle erkende, at man som regering prøver på at lave noget,
som udadtil ser meget flot ud, men som i virkeligheden er fuldstændig uden indhold.
Vi støtter SF's forslag. Det ville have været
positivt, hvis ministeren i stedet for blot at afvise havde sagt: Lad os se på det: lad os inkorporere det i ministeren eget forslag. Men det gør
ministeren ikke - desværre.";Jørn Pedersen
202695;name_party;":
Enhedslisten kan naturligvis støtte SF's forslag.
Det ligger meget i tråd med de bemærkninger,
vi også kom med i forbindelse med bl.a førstebehandlingen af L 37 fra regeringens side. Også
jeg synes, det er lidt for flot, at man fra regerin-

gens side og fra ministerens side blot siger:
Jamen det ligger allerede i L 37, og man behøver
ikke at forholde sig særskilt til B 41. Jeg mener
faktisk, at der i det her forslag ligger nogle gode
præciseringer af bl.a. de kritikpunkter, som
Enhedslisten og andre i det her Ting havde i
forbindelse med behandlingen af L 37.
Derfor kan det selvfølgelig godt være positivt, og måske skal hr. Jørn Pedersens indlæg
forstås sådan, at de intentioner, der ligger i SF's
forslag, skal indarbejdes i L 37. Det synes jeg da
sådan set ville være ganske udmærket, men
ellers vil vi blot sige, at vi fra Enhedslistens side
støtter det af SF fremsatte beslutningsforslag.";Bruno Jerup
203618;name_party;":
Jeg er meget enig med de ordførere, som har
været oppe at støtte forslaget, og jeg kan sige, at
det gør vi også fra Dansk Folkepartis side. Vi
synes, der er god grund til at have en klagemulighed over for mangelfuld eller direkte dårlig
hjemmehjælp, og det synes vi SF har taget særdeles god højde for i det forslag, som her er
fremsat.
Vi har lige haft en lang debat om hele ældreområdet, og derfor skal jeg ikke komme så
meget mere ind på det. Jeg kan kun konstatere,
at de samme partier - altså regeringspartierne,
Venstre og De Konservative - som afviste en
udmærket dagsorden uden begrundelse, også
har afvist det her forslag. Jeg kan beklage, at der
ikke er flertal for det. Men Dansk Folkeparti
støtter det.";Pia Kjærsgaard
204353;name_party;":
Jeg har lært af mit arbejde i Folketinget, at når
folk optræder mere ubegavet, end de er, skal
man altid være forsigtig. Det skal være sagt til
den socialdemokratiske ordfører, der holdt en
tale, der gik på, at der vel stort set ikke var forskel på SF's forslag og regeringens forslag.
Det er rigtigt, at regeringen i sit forslag har
ladet sig inspirere af vort beslutningsforslag fra
sidste år vedrørende skemaer og vedrørende
kontrakter, vedrørende vejledning og vedrørende tidsfrister, og det er klart, at det skal regeringen ikke have utak for. Men det, der er det afgørende omdrejningspunkt i den her debat, er jo,
om det forum, der nedsættes, skal have kompetence til at afgøre, om en kommune giver en
ældre eller en handicappet en behandling, som
efter en offentlig debat ikke forekommer rimelig.

Tirsdag den 28. november 1995 (B 41)
Jeg har i en tidligere debat som eksempel
nævnt et forhold: En yngre handicappet er gift
med en, der bliver 67 år og går på folkepension,
og derefter bliver vedkommende frakendt
hjemmehjælpen til de praktiske ting, for nu har
manden jo fået mere tid. Et sådant forhold kan
man ikke anke nogen steder i det nuværende
system.
Regeringens forslag om klageråd betyder, at
man kan diskutere sagen i klagerådet, men man
har ingen kompetence til at omgøre afgørelsen.
Jeg vil egentlig godt have bekræftet af Sodaldemokratiets ordfører eller af regeringen, at det er
korrekt opfattet, at der ikke foreligger nogen
kompetence til at omgøre en beslutning. Det er
jo det, der er humlen i den her debat, nemlig at
man laver noget, som er uden kompetence,
uden omgørelsesret og med en instans, som i
øvrigt ikke er uvildig.
Det er et normalt retsprincip, at hvis nogen er
utilfreds med den behandling, der gives af det
offentlige system, så får man et uvildigt organ
udefra til at kigge på det. Det er kendt fra skatteankenævnene, det er kendt fra bolignævnene,
osv. Det er fantastisk, at nogle af de mest svage
grupper, vi har i vort samfund, dem, vi lige har
diskuteret i en over 3 timer lang forespørgselsdebat, nægter man en uvildig undersøgelse.
Man nægter dem et forum, der har kompetence
til at omgøre en sag. Hvis man kan placere sam홢fundets medlemmer på en akse, hvor nogle er
magtfulde og nogle står i en afmagtssituation, så
er det en fantastisk tankegang, at de, der allermest står i en afmagtsposition, er dem, der ikke
får muligheden for at få deres sag kigget på med
øjne udefra.
Det her er jo også for at sikre mod - hvad skal
man kalde det? - de tilfældigheder, vi oplever
nogle gange. Hvis X-købing Kommune pludselig har lavvande i kommunekassen og derfor
beslutter at skære 10 mio. kr. af hjemmehjælpen,
så har de ældre i dag ikke noget værn imod det,
der er konsekvensen af det. Og det foregår i virkeligheden. Hvis man havde et system med
juridisk kompetence og med skemaer og med
indgåede kontrakter, så ville det være umuligt
at komme af sted med en sådan beslutning, for
man kan i sagens natur kun ændre på hjemmehjælpen i sådan en situation, hvis den ældres
helbredsforhold er forandret, og så er det selvfølgelig rimeligt nok. Det er også derfor, vi godt
vil dette her.
Må jeg så i øvrigt sige til partiet Venstre, som
lige har udgivet et småskrift under overskriften

1419

»Systemet frem for mennesket« - nej, omvendt:
»Mennesket frem for systemet«: Det her må da
være en tankegang, der er nærliggende for Venstre. Hvis det giver nogen mening at sige »mennesket frem for systemet«, så betyder det vel, at
når mennesket og systemet - her kommunen er uenige i en vurdering, så skal mennesket den ældre - stilles stærkere i armbøjningen om,
hvem der skal have ret.
Derfor er det helt uforståeligt, at Venstre får
lov til omkostningsfrit at skrive den type overskrifter og få dem spredt rundt i pressen osv.,
for folk går rundt i den salige overbevisning, at
det betyder, at Venstre tager menneskets parti
over for systemet. Men hver gang vi står i den
konkrete styrkeprøve - og vi står i den lige nu så vælger Venstre systemets ret, altså i det her
tilfælde kommunens, til at gøre med den ældre,
som det vil, og fravælger menneskets ret til at
stå stærkere i det dér sammenstød.
Så jeg vil foreslå Venstre, at man omskriver
principprogrammet til det, man mener, og skriver »Systemet frem for mennesket«.
Fru Else Vinther Andersen mente, at debatten
var malplaceret. Nu er det ikke os, der bestemmer rækkefølgen i dagsordenen, men jeg synes
egentlig, det er fornuftigt nok, at vi får en rækkefølge, hvor vi sammenhængende i Folketinget
diskuterer forslaget. Det synes jeg specielt er
vigtigt, hvis Socialdemokratiet ikke har forstået
mere af forskellene på de her to forslag - det
tror jeg nu nok man har - end det, der antydet i
ordførerdebatten.
Jeg må sige, at jeg opfatter regeringens forslag
som et forslag, der forsøger at tilgodese alle
interesser, også modgående interesser. Vi ved jo
fra den debat, der har været op til lovforslagets
tilblivelse, at Kommunernes Landsforening har
været meget imod, mens de ældres organisationer og handicaporganisationerne er gået meget
ind for at få et juridisk system. Dér har man så
valgt at læne sig op ad Kommunernes Landsforenings standpunkt. Personlig forstår jeg i øvrigt
ikke, at Kommunernes Landsforening altid vælger at forsvare den sidste kommune og ikke i
stedet vælger en rolle, man også kunne gå ind i,
nemlig at være det gode eksempels frembærer.
Men det må Kommunernes Landsforening jo
beslutte.
Jeg skal så runde af med at sige tak for støtten, tak til dem, der bar.

1420

Tirsdag den 28. november 1995 (B 41)

(Kort bemærkning).
Jøm Pedersen (S):
Man må jo konstatere, at hr. Villy Søvndal er en
meget klog person. Sådan forstod jeg det. Det er
jeg da glad for at få at vide her fra Folketingets
talerstol. Det er altid rart at blive oplyst om ting,
man måske ikke vidste i forvejen.
Jeg vil godt sige til hr. Villy Søvndal om de
eksempler, der blev nævnt her, hvor man talte
om skatteankenævn og bolignævn: Jeg betragter
det ikke som udtryk for specielt stor klogskab at
sammenligne nogle meget eksakte ting med
noget, som ofte er baseret på et skøn, og det er jo
her, vi har et af problemerne, når man snakker
hjemmehjælp, at det er et skøn mennesker imellem.
Hr. Villy Søvndal og SF og andre har sagt det
samme. Der var jo flere, der sagde det, hr. Bruno
Jerup f.eks., eller også var det hr. Tom Behnke,
og så skulle man tro, at det blev mere rigtigt.
Men et forkert argument bliver jo ikke rigtigt af,
at flere gentager det, vil jeg gerne skynde mig at
sige.
Men det afgørende i den her sag er - hvis vi
skal gå væk fra det forslag, som hr. Villy Søvndal åbenbart ikke har forstået at Socialdemokratiet ikke støtter - at vi faktisk betragter det andet
forslag, som egentlig optager lige så meget tid af
debatten som det, vi taler om her, som et langt
bedre redskab til at sørge for, at en gruppe, som
vi ønsker skal have det bedre, også får det bedre. Derfor siger vi: Vi støtter ikke det her forslag,
men støtter det af regeringen fremsatte lovforslag.
Så er ingen vist i tvivl om, hvordan vi agerer,
og hvorfor vi agerer på den måde.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
211449;name_party;":
Jeg siger tak for oplysningen.
Hr. Jørn Pedersen bruger det som et principielt argument, at når vi arbejder inden for et
område, der har at gøre med skøn, kan vi ikke
opbygge et ankesystem.
Hovedparten af bistandslovens område er
omfattet af et ankesystem og er omfattet af
områder, hvor man udøver skøn. Hr. Jørn
Pedersen vil formentlig også kunne bekræfte, at
alle bistandsafgørelser og afgørelser om førtidspension er skønsmæssige afgørelser. Ikke desto
mindre har man været i stand til at bygge et
ankesystem op omkring det, og derfor holder
argumentationen ganske enkelt ikke principielt.

Det, som jeg måske kunne slutte af med at
sige til hr. Jørn Pedersen, er, at nu er vi altså enige om, hvad der er forskellen, nemlig hvorvidt
det organ, der etableres, skal have kompetence
eller ikke skal have kompetence. Det er dér,
vejene skilles. Vi så det gerne, for vi er jo ikke så
optaget af faderskabet, men af, hvad der kommer ud af det. Vi vil gerne være med til at støtte
regeringens lovforslag, hvis man vil indarbejde,
at det organ, der nedsættes, får egentlig kompetence til at omgøre afgørelser, der er åbenlyst
urimelige, eller pålægge en kommune at handle
i et tilfælde, hvor en kommune ikke lever op til
den indgåede aftale.
Jeg vil spørge direkte: Vil hr. Jørn Pedersen
være med til på regeringens vegne at ændre
lovforslaget på de to punkter, så der bliver tale
om egentlig kompetence til at afgøre sager?
Hvis svaret er positivt, er det for SF ligegyldigt,
hvilke af forslagene der bliver vedtaget, for det
er jo det, der er den afgørende pointe i den her
diskussion.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
213069;name_party;":
Jeg er ganske enig med hr. Villy Søvndal i, at det
er et væsentligt kriterium, som burde have
været med inde i regeringens forslag, men jeg
synes, hr. Villy Søvndal glemmer et element,
som jeg godt vil slå et slag for, og det er netop
det faktum, at regeringens forslag kun taler om
de ældre, der modtager hjemmehjælp. I regeringens forslag er der nemlig ikke lagt op til, at
handicappede og andre, der modtager hjemmehjælp, og som er under 67 år, skal have mulighed for at komme med ind i systemet.
Med den måde, man har opbygget både rådene og ankeinstanserne på, ved vi, at det vil være
op til ældrerådene og kommunerne - individuelt fra kommune til kommune - at vurdere, om
man ønsker, at de handicappede og de yngre,
der modtager hjemmehjælp, skal have lov til at
være med i det her system.
Så jeg synes, der er to elementer, der er
væsentlige at få med ind i regeringens forslag,
før i hvert fald vi kan være tilfredse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

. Tirsdag den 28. november 1995 (B 41)
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1421

Så vi har altså forslag, der støtter de samme
hensigter som SF's forslag, og kan altså ikke
støtte SF's beslutningsforslag.";Tom Behnke
214527;name_party;":
Igen må man jo sige, at SF fremsætter et forslag,
der er båret af smukke tanker, af gode og rigtige
tanker. Det skal man ikke klandre partiet for. Jeg
vil til gengæld sige, at jeg har stor betænkelighed ved, om disse tanker også kan føres ud i
livet, og det er der i hvert fald mindst én grund
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr. til.
Den nuværende regering - og for den sags
B 42:
skyld også den tidligere - var optaget af nøjagForslag til folketingsbeslutning om en bedre
indsats på ældreområdet og øget plejehjems- tig de samme ting. Jeg skal ikke gentage socialministerens opremsning, men sige, at man fakog ældreboligbyggeri.
tisk gjorde noget i 1994, idet der på daværende
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
tidspunkt blev indgået en aftale mellem hele tre
(Fremsat 9/11 95).
ministerier, amterne og kommunerne og de
berørte faglige organisationer, en aftale, der gik
Forslaget sattes til forhandling.
ud på, at man skulle hæve uddannelseskapaciteten.
Hvis der skulle have været mening i SF's forForhandling
slag, hvis vi skulle have troet på tallet 5.000, er
det for mig at se en klar nødvendighed, at vi i";Jørn Pedersen
215716;title_name;":
dag havde kunnet konstatere, at den aftale om
SF's forslag til folketingsbeslutning handler om
forøgelse af uddannelseskapaciteten var blevet
en bedre indsats på ældreområdet gennem øget
plejehjems- og ældreboligbyggeri. SF foreslår, at holdt.
Jeg beklager, at nogle amter og kommuner
der ansættes flere medarbejdere inden for
ikke har levet op til aftalen, men jeg er nødt til at
ældreområdet: ca. 5.000 fuldtidsansatte, og at
sige til SF, at en forudsætning for at ansætte
der sikres et mere omfattende plejehjems- og
ældreboligbyggeri: ca. 5.000 nye boliger om året. 5.000 mere er, at man uddanner flere menneRegeringen er positiv over for hensigten og sker. Jeg kan i forslaget her ikke få øje på, hvordan det præcis skal foregå, for jeg går ud fra, at
holdningen i forslaget, men kan ikke støtte forde mennesker, man vil ansætte til at tage sig af
slaget med den fremgangsmåde, der er valgt.
ældre mennesker i dagens Danmark, er nogle,
Regeringen mener ikke, at problemerne på
der skal have en kvalificeret uddannelse, der
ældreområdet skal eller kan løses ved, at der fra
gør dem i stand til at udføre det vigtige job, de
centralt hold fastsættes krav om meransættelser
skal klare.
eller merboligbyggeri. Princippet om, at den
Om boligdelen vil jeg sige, at det er rigtigt, at
enkelte kommunalbestyrelse har ansvaret for
der skal bygges mere. Derfor har regeringen
udformningen af kommunens ældrepolitik, bør
også fremsat L 32. I det forslag tager vi ikke helt
ikke tilsidesættes.
Regeringens og Folketingets opgave er at ska- så store skridt, som man gør i SF's forslag, men
det er klart et lovforslag, der går i den rigbe grundlag eller incitamenter for kommunerne
tige retning, og nu vil vi i regeringen i hvert tiltil at forbedre indsatsen på området, og det er
netop det, regeringen har gjort f.eks. med den fælde først se, hvordan det går med L 32, hvor
vi ved at bruge gulerodsmetoden, ved at give
toårige pulje, hvorfra kommunerne kan hente
kommunerne et incitament til at gøre nogle ting
dækning for 50 pet. af merudgifterne ved at
på det her område, tror på at vi kommer et langt
ansætte flere hjemmehjælpere, og det er også
stykke længere.
det, der ligger bag forslaget om puljejob, der er
Det vil vi holde os til, og derfor vil Socialdemed i forhandlingerne om finansloven.
Regeringen vil også give et øget incitament til mokratiet afvise nærværende beslutningsforslag.
at bygge flere plejeboliger. Det ligger i boligministerens lovforslag, der netop er til behandling
i Folketingets Boligudvalg.

1422

Tirsdag den 28. november 1995 CB 42)";Karen Jespersen
218304;name_party;":
I Venstre kan vi ikke forestille os - og det fremgik jo også af den debat, der var tidligere - at
der er nogen her i Folketingssalen, som ikke
ønsker det bedst mulige for vores ældre medborgere. Det er nok bare måderne, der er forskellige.
Vi har ikke i den debat, vi lige har haft, lagt
skjul på, at Venstre inden for boligområdet
ønsker en mere fleksibel løsning end den, der er
lagt op til, og det er såmænd ingen nytte til at
gentage den debat, der har været.
Vedrørende bevilling af mere hjemmehjælp
vil jeg gerne sige, at vi jo kan se af alle de undersøgelser, der ligger, at det ikke kun er et spørgsmål om at bevilge nogle flere timer: det er også
et spørgsmål om at se på den effektive arbejdstid, der bliver brugt ude i de enkelte hjem. Når
vi ser på, at den i 1990 var 95 pet., og at vi nu er
nede på et sted omkring 60-70 pet., er der virkelig grund til at gå ind og se på det på en helt
anden måde end den, man bevidstløst lægger
op til her, hvor det bare drejer sig om flere
arbejdspladser.
Vedrørende boliger til de psykisk syge er der
jo her afsat satsmidler af en væsentlig størrelse,
og det er da et område, som Venstre har været
glad for at vi har været med til at støtte.
Så Venstre kan ikke støtte det her beslutningsforslag.
Karen Høj te Jensen (KF):
Jeg skal også afvise dette beslutningsforslag og
igen henvise til, at vi grundigt har været
omkring de temaer, som dette forslag berører, i
den tidligere debat.";Else Winther Andersen
219758;name_party;":
Jeg vil henvise til debatten tidligere i dag om de
ældres vilkår og dermed til de initiativer, der er
sat i gang.
Med den henvisning kan Det Radikale Venstre ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag.";Dorit Myltoft
219982;name_party;":
Der skal slet ikke være tvivl om, at Fremskridtspartiet naturligvis kan støtte beslutningsforslaget.
Om det lige skal være 5.000 fuldtidsansatte,
og om det lige skal være 5.000 nye boliger om
året, synes jeg, vi kan diskutere, men størrelsesordenen er i hvert fald den rigtige.

Jeg synes også, vi kan diskutere, om det er
nødvendigt, at man laver nybyggeri helt fra
bunden, når vi skal bygge plejehjem. Man kunne også bruge nogle af de eksisterende bygninger til det. F.eks. er der jo indimellem hoteller og
større erhvervsvirksomheder osv., der går konkurs. Der er erhvervslokaler, som meget let og
for få penge kunne laves om, således at de ville
være egnede til netop ældre- og plejeboliger.
Så vi støtter under alle omstændigheder forslaget.
Jeg synes, det var lidt beskæmmende at høre
den socialdemokratiske ordfører, hr. Jørn
Pedersen, stå her og sige, at nu har man startet
en planlægning og man har iværksat, at der skal
være flere, der skal uddannes, og så må vi jo
vente på, at de pågældende bliver uddannet.
Hvad er det for et menneskesyn at lægge for
dagen? Hvordan tror Socialdemokratiet det bliver modtaget af de mennesker, som sidder alene
i deres lejligheder, og som ikke får tilstrækkeligt
med hjælp? I må vente, indtil der bliver uddannet nogle flere, er budskabet fra Socialdemokratiet og fra regeringen. Og så er man i øvrigt ligeglad med, at der sidder nogle derude, som har
hårdt brug for hjælp.
Det, man kunne gøre, var at være lidt pragmatisk fra regeringens side og sige som så:
Mange af de funktioner, der skal udføres på det
her område, behøver ikke nødvendigvis at blive
udført af faglært personale. Man kunne også
gøre det, at man i en række situationer lod
hjemmehjælperne følges ad to og to i en såkaldt
følordning og således, at den ene er faglært og
den anden er ufaglært. Det ville man meget,
meget nemt kunne gøre, og ved at gøre det ville
man kunne komme ud til alle dem, der i øjeblikket sidder og ikke får tilstrækkeligt med hjælp.
Jeg er i øvrigt sikker på, at den, der sidder
alene i sin lejlighed og kun får et minimum af
hjælp en gang om ugen el.lign., ville være tilfreds med, at der kom én, også selv om vedkommende var ufaglært. Det, der skal til, er, at
der kommer nogen og sørger for at opfylde de
behov, der er derude.
Så jeg spørger igen: Hvad er det for et menneskesyn, Socialdemokratiet lægger for dagen?
Jeg må så også sige, at for Fremskridtspartiet
er tryghed langt vigtigere end omgivelserne. Vi
har hørt igen og igen, at regeringen har slået ud
med armene og pralet med de mange flotte nye
boliger, hvor den ældre har sit eget bad og man
har det ene og man har det andet og det er så
flot og standarderne er gode. Ja, det er de, men

Tirsdag den 28. november 1995 (B 42)
jeg ved, at mange af de ældre, som i dag ikke
har mulighed for at få en plejehjemsplads, fordi
man har et kvalitetskriterium i Socialdemokratiet, der gør, at man hellere vil holde folk på venteliste end give dem den tryghed, det er at være
på et plejehjem, vil foretrække trygheden frem
for omgivelserne.
I øvrigt er der jo også et gammelt ord, der
siger, at man ikke skal smide det gamle vand
væk, før man har noget nyt, og her har vi jo set,
at man igennem årene gang på gang river plejehjem ned, som kunne have fungeret som plejehjem, og at man river dem ned, før man har
erstatningsboliger.
Lad mig så også sige, at jeg ikke hørte ministeren svare, da jeg under forespørgselsdebatten
direkte spurgte socialministeren om nogle helt
præcise tal, som socialministeren har oversendt
til mig. Ministeren roste kommunerne for, at der
sandelig bliver gjort noget derude. Det gør der
nogle steder, men der er sandelig også mange
steder, hvor man ikke gør det, som er nødvendigt.
Det kunne være ønskeligt at høre socialministerens svar på, om det er acceptabelt, at der er
kommuner, der direkte budgetterer med, at det
antal, der står på venteliste, vil stige i 1996, og
herunder, at antallet af dem, som er på hospitalet, og som ikke kan komme derfra, fordi der
simpelt hen ikke er en plads til dem på et plejehjem, også vil stige i nogle kommuner. At kommunerne koldt og kynisk nogle steder - det er
ikke alle steder - budgetterer med, at de ældre
bare skal have lov til at stå på venteliste, og at
ventelisterne endda nogle steder får lov at stige i
1996, er ikke rimeligt.
Vi støtter SFs forslag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
224345;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at gratulere
SF med det nye makkerskab, hvor begrundelsen
for støtten stort set er det modsatte af alt, hvad
der står i beslutningsforslaget.
Jeg vil gøre hr. Tom Behnke opmærksom på,
at ved nærlæsning - der er faktisk kun et par
sider - af det forslag kan man se, at en stor del af
hr. Villy Søvndals argumentation netop bygger
på de argumenter, som også bruges i boligministerens lovforslag.
Og nu kan vi godt tale om menneskesyn, men
jeg synes, det er ynkeligt, at hr. Tom Behnke
mener, at det er fuldstændig uden betydning,
hvilken boligform, hvilken boligtype, man tilbyI

1423

der ældre mennesker i vores samfund. Det er
åbenbart også for hr. Tom Behnke fuldstændig
ligegyldigt, om man tager hensyn til, at de mennesker, der skal betjene ældre i vores samfund,
har en uddannelse.
D e t er et discountsamfund, hr. Tom Behnke
plæderer for. Det er fair nok. Det er en politisk
holdning at have. Den vil jeg ingenlunde gå ind
og konkurrere med, men jeg vil dog sige, at det
faktisk er det modsatte - det lodret modsatte der står i det beslutningsforslag, som SF har
fremsat. Der er faktisk en række gode intentioner, og jeg vil sige, at hvis jeg nogen sinde skulle
vælge mellem to forslag, der holdningsmæssigt
er så meget i modstrid med hinanden, ligger
Socialdemokratiets holdning meget langt fra det
menneskesyn, som hr. Tom Behnke heroppefra
har talt for.
Jeg synes faktisk ikke, man kan være det
bekendt. Frem for at sige: Vi vil have en rimelig
høj og ordentlig kvalitet, siger man: Det kan
stort set være lige meget. Det svarer jo stort set
også til måden, man bruger tallene på: Om det
er det ene eller det andet, er ikke afgørende,
men 5.000 passer nok cirka.
Man kunne stille det drilske spørgsmål til de
fire partier, der har stået skulder ved skulder
dagen igennem: Finansieringen af de her ting
går jeg ud fra at man har aftalt: det må man jo
have, siden man er så enige om tingene. Det er
så, hvad det er, men er man også enige om de
grundlæggende holdninger? Er det sådan, at hr.
Søvndal, når han kommer herop igen, vil tages
til indtægt for de holdninger, vi hørte fra hr.
Tom Behnke tidligere?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
226533;name_party;":
Det var ligegodt den groveste manipulation, jeg
nogen sinde har hørt hr. Jørn Pedersen prøve på
at fremføre fra denne talerstol. Jeg har i øvrigt
heller ikke endnu hørt ministeren svare på de
spørgsmål, der er stillet, men o.k., det kan være,
det kommer senere.
Jeg har ikke sagt, at det generelt er uden
betydning, hvilken bolig man tilbyder de ældre.
Det var ikke det, jeg sagde. Det, jeg sagde, var,
at vi ved, at der sidder nogle ældre derude i
dag, som ville foretrække trygheden frem for,
om der er den ene eller den anden farve på
tapetet dér, hvor de flytter hen.
Vi ved, at der er nogle, der meget, meget gerne vil på plejehjem, men det kan de ikke komme, for den nuværende regering har nedrevet

1424

Tirsdag den 28. november 1995 (B 42)

det ene plejehjem efter det andet, fordi standarden ikke var god nok. Standarden kan naturligvis være bedre, og den skal naturligvis være
bedre, og Fremskridtspartiet er klar til at afsætte
de nødvendige ressourcer til, at vi kan gøre det
bedre. Det, vi taler om, er: Indtil vi har et tilstrækkeligt antal hypermoderne plejehjem og
ældreboliger, hvad gør vi så?
Og dér var det, jeg sagde, at jeg ved, at mange, mange af de ældre ville foretrække trygheden på et plejehjem, hvor de måske skal være to
om at dele et fælles bad el.lign., frem for at skulle sidde hjemme i deres egen bolig. Og dér skal
vi jo huske på, at mange af de ældres egne boliger sandelig også er boliger, hvor der heller ikke
er eget bad, så forskellen er for nogles vedkommende ikke så stor.
Det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt det er
uden betydning: det er et spørgsmål om, hvad
vi gør, indtil vi har tilstrækkelig kapacitet på
plejehjemsområdet.
Det samme gjaldt, da jeg talte om, hvorvidt
det skulle være faglært eller ufaglært personale.
Jeg er helt enig i, at det bedste vil være, at man
har faglært, kvalificeret personale til at løse disse opgaver. Men hvad gør vi, indtil vi har tilstrækkeligt med kvalificeret personale? Det har
hr. Jørn Pedersen ikke svaret på. Nej, han manipulerer groft med det, jeg siger, men forholder
sig ikke til indholdet i det, jeg sagde: Hvad gør
vi, indtil vi har tilstrækkeligt med kvalificeret
personale? Og dér var det, jeg sagde, at man
kunne lave forskellige følordninger og lign.
Det var udtryk for Fremskridtspartiets politik, og det udelukker bestemt ikke, at jeg støtter
SF's forslag.

skulle være nogen, der fik lyst til at uddanne
sig.
Jeg synes nok, det er udtryk for en lidt afslappet holdning til problemerne.
Jeg er ret sikker på, at de ældre, som står og
mangler pleje, og som mangler hjemmehjælp,
sådan set vil foretrække hvad som helst, der
bare har et rimeligt niveau. Det er ikke mere end
en generation siden, det faktisk var sådan, at
hjemmehjælperne var almindelige mennesker,
der kom ind fra gaden og påtog sig det arbejde.
Det er ikke det optimale, overhovedet ikke. Dér
er Socialdemokratiet og Enhedslisten sikkert helt enige i, at vi skal have uddannet personale.
Men at stille sig op og sige: Nå ja, der kommer åbenbart ikke flere. Vi gider ikke forbedre
forholdene, sådan at der er flere, der har lyst til
at uddanne sig. Vi gider ikke forbedre forholdene, så deres løn bliver bedre. Vi gider ikke forbedre forholdene, så der bliver mindre stress,
for vi vil ikke gribe ind over for kommunerne:
det har vi ikke lyst til at gøre. Men vi vil da gerne lægge armene over kors og sige: Det er da
søreme godt nok en skam, at der ikke er flere,
der henvender sig: det kan vi ikke gøre noget
ved, og det er helt forkert at sætte tal på det her.
Det var måske bedre, om regeringen og Socialdemokratiet så det lidt som et politisk ansvar
at prøve at gøre noget ved at sikre, at der faktisk
bliver uddannet et tilstrækkeligt antal mennesker, og sikre, at problemerne bliver løst nu. Der
er jo ikke noget til hinder for, at folk kan blive
ansat i nogle stillinger og uddanne sig, mens de
er ansat. Det har man faktisk hørt om i mange
sammenhænge.";Tom Behnke
230477;name_party;":
Enhedslisten støtter også det her beslutningsforslag. Det er for os ikke væsentligt eller velbegrundet, hvorfor det lige præcis skal være 5.000
det ene sted og det andet sted. Det væsentlige i
det er sådan set, at det har en retning, som vi
mener er rimelig, nemlig at man arbejder på at
få flere fuldtidsansatte inden for ældreområdet,
og at man får bygget flere nye boliger, og 5.000
er da et pænt tal, hvis det skal være.
Jeg synes nok, at hr. Jørn Pedersen lidt kommer til at udstråle det, jeg vil kalde en slags
afmagt, hvis det er sådan, at det skulle være
Socialdemokratiets linje at sige: Nå ja, der er
søreme ikke nogen, der er uddannet: så tager vi
og lægger armene over kors, og så kigger vi på
det, og så siger vi: Nå ja, vi må jo se, om der ikke";Bruno Jerup
231266;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Pia Kjærsgaard, ikke
kan være til stede i salen på nuværende tidspunkt, skal jeg for Dansk Folkepartis vedkommende sige, at vi også kan støtte dette beslutningsforslag fra SF.
Vi er af den politiske overbevisning, at der er
ældre, som ikke i dag får tilstrækkelig hjemmehjælp, og at der er ældre, som ønsker at komme
på plejehjem, men som ikke kan komme det på
grund af mangel på kapacitet. Det ser vi i mange
forskellige sammenhænge, og det kommer til
udtryk på mange forskellige måder, bl.a. ved, at
man på plejehjem på grund af manglende personale har problemer med senile, og at man har
pladsproblemer osv. Så vi føler, at det er på tide,
der bliver gjort en stor indsats på det her område.

(179)
Tirsdag den 28. november 1995 (B 42)
Det er ikke sikkert, at SF i forslaget rammer
præcis rigtigt med de tal, som bliver angivet.
Men vi mener, det er vigtigt, at man for alvor
begynder at tage hånd om de her ting, og derfor
vil vi støtte SF's forslag.
Til den noget teoretiske diskussion, som den
socialdemokratiske ordfører rejste om uddannelse af hjemmehjælpere, er der vel at sige, at
den er meget teoretisk, for ude i det praktiske liv
har man jo også i socialdemokratisk ledede
kommuner gjort meget brug af eksempelvis
arbejdsløse til at bistå hjemmehjælpere med de
utrolig mangeartede opgaver, som en hjemmehjælper skal klare, og dér kunne man sagtens
forestille sig, at man også i den kommende tid
kunne bruge ufaglærte hjælpere til at bistå
hjemmehjælperne i det arbejde, som skal foretages.
Selvfølgelig er der nogle ting, en hjemmehjælper nødvendigvis må gøre med den uddannelse, en hjemmehjælper har. Men der er altså
også mange af de arbejdsopgaver, som hjemmehjælpere bliver sat til, som ufaglærte kunne sættes til. Det er bare med at komme i gang.
Derfor håbede vi, at SF's forslag kunne have
fundet tilstrækkelig støtte her i dag, hvad det jo
ikke ser ud til, men fra Dansk Folkeparti skal vi i
hvert fald sige, at vi støtter forslaget.";Kristian Thulesen Dahl
233270;name_party;":
Socialministeren holdt en tale, der var positiv
over for intentionerne i forslaget, men sluttede
så af med det lidt lakoniske, at man ikke var i
stand til at støtte det. Begrundelsen var, at der
forelå et erstatningsforslag. Det er rigtigt, men
det adskiller sig fra det her beslutningsforslag
på i al fald tre punkter.
Det ene er, at regeringens forslag er langt
mindre ambitiøst. Det betyder, at tiden, indtil
problemet er løst, bliver tilsvarende længere jeg skal vende tilbage til, hvorfor vi lige præcis
foreslår 5.000 - og det betyder, at den periode,
hvor folk skal vente, bliver forlænget. Det behøver man ikke at være voldsomt god til at regne
for at kunne regne ud.
Det andet punkt, hvor forslagene adskiller sig
fra hinanden er, at regeringens forslag ikke
indeholder noget om, at når man skal ibrugtage
nye plejecentre, skal der også følge personale
med. Det være sagt til hr. Jørn Pedersens oplysning, at også regeringens forslag vil give et problem, der hedder manglende personale, ganske
vist i mindre omfang. Det skal jeg vende tilbage
til, men den anden forskel er, at regeringens forslag ikke indeholder noget om personale.

1425

Det tredje forhold ved regeringsforslaget er,
at det ingenting koster. Jeg tror, at det var Storm
P., der engang var inde på, at der er ingenting,
der kommer af ingenting, bortset fra lommeuld.
Men det havde Storm P. altså uret i, for nu har
regeringen opfundet et forslag, hvor der kommer noget af ingenting. Eller gør der mon det?
Kommer der noget ud af ingenting? Har regeringen fundet det columbusæg, der ophæver
Storm P.'s visdom? Næppe.
Regeringen laver noget på ældreområdet, der
er fantastisk lidt ambitiøst i forhold til de opgaver, vi står over for.
Hr. Jørn Pedersen havde et indlæg under
overskriften: Da vi ikke kan tiltrække personale
til ældreområdet, er vi nødt til at sætte os ned
med armene over kors.
Det synes jeg er lidt ærgerligt. Jeg synes, det
er utrolig kapitulerende tale i forhold til de problemer, vi står over for.
Jeg synes, der må melde sig to spørgsmål. Det
ene er: Hvordan gør man det her område til
mere af et højstatusområde? Det er klart, at det,
at en, der arbejder inden for et område, ofte må
forlade jobbet med en fornemmelse af, at det her
fik vedkommende ikke gjort så godt, som vedkommende gerne ville, ikke er med til at forøge
status på et område. Det er også klart, at et
område, der masseproducerer arbejdsskader i
det omfang, det her gør, ikke kan blive et højstatusområde. Og det er vel også en kendt sag, at
det lønmæssigt ikke er noget højstatusområde.
Derfor synes jeg, at der i en situation, hvor
ungdomsårgangene falder og konkurrencen om
de unge årgange er hård, faktisk er al mulig
grund til at overveje, hvordan vi hæver status
på det her område. Jeg har antydet, hvilken vej
vi skal gå.
Det andet, jeg synes man skulle overveje fra
regeringens side - dér vil vi også gerne bidrage
fra SF - er at finde nye veje ind i uddannelsen.
Kan vi finde nogle mere lineære veje, hvor man
uddanner sig og også bliver præmieret for at
uddanne sig på det her område, f.eks. ved at
lave dagpengelignende ordninger med uddannelse? Hvis man mangler arbejdskraft, er det et
spørgsmål om at gøre indgangen til det mere
attraktiv. Jeg taler ikke om det her for ikke at
fastholde social- og sundhedsuddannelserne:
jeg taler om det som et supplement for at sikre,
at flere kommer ind.
Fru Else Winther Andersen - tror jeg - benyttede sig af et udtryk, der hed en bevidstløs
udvidelse af personaleressourcerne på det her

1426

Tirsdag den 28. november 1995 (B 42)

område. Jeg er lidt ked af, at fru Else Winther
Andersen ikke har læst rapporten fra maj, der
kigger på ressourceforbruget for hele ældresektoren, for så ville fru Else Winther Andersen
have vidst, at den tale, hun holdt, var forkert.
Der er ikke sket nogen bevidstløs udvidelse af
ressourcerne på ældreområdet.
Korrigerer man for den nedsatte arbejdstid,
har vi en situation, hvor kurven er flad, altså
hvor der hverken sker en stigning eller et fald.
Korrigerer man for det højere antal ældre, har vi
en faldende kurve. Korrigerer man for de andre
forhold, vi var inde på i forrige debat, har vi en
endnu mere faldende kurve.
Jeg er lidt ked af, at vi får en debat på forkerte
præmisser. Det er ikke rigtigt, at ressourcerne
bare stiger og stiger. Det er rigtigt, at ressourcerne falder i forhold til den opgavemængde,
man står over for, og det er jo grunden til, at
mange oplever det, der sker i hjemmeplejen i de
her år, som en faldende standard.
Der har været nogle ordførere, der har været
inde på, hvorfor vi lige har valgt tallet 5.000. Og
det er da rigtigt, at hvis nogen vil hævde, at tallet 5.300 er et meget mere rigtigt tal, vil jeg godt
lade mig overbevise, men det har jo i sagens
natur at gøre med, hvor hurtigt man synes den
her opgave skal løses. Hvor lang tid skal ældre
vente? Det er jo det, der er afgørende for, hvor
meget man skal bygge.
Jeg har noteret mig, at hr. Ivar Nørgaard, som
er formand for Pensionisternes Samvirke, i Det
Fri Aktuelt, som jeg formoder også nogle af de
tilstedeværende læser, har sagt, at han synes,
det var et rigtigt bud at bygge i nærheden af
5.000 ældreboliger om året. Jeg har også noteret
mig, at forsorgslederne i Danmark, der arbejder
professionelt med det her, siger, at det er et rigtigt tal.
Jeg synes så i øvrigt, at debatten om det her
forslag sætter hele eftermiddagens debat i relief
på den måde, at hver gang vi diskuterer den
gode vilje og de pæne hensigter, er det overstrømmende her i Folketingssalen, men når vi
kommer til det punkt, hvor det skal give sig
konkrete udslag, er den lakoniske melding: Vi er
enige i intentionerne, men vi er ikke i stand til at
støtte.
Det er jo derfor, folk nogle gange bliver lidt
trætte af politik, for man kan holde en helt uforpligtende tale, et skønmaleri om alt det, man
gerne ville, men hver gang vi når til det tidspunkt, hvor man skal stemme for eller stemme
imod, stemmer man imod. Det er jo derfor, der

ikke sker noget på det her område. Det er derfor, dele af befolkningen føler sig frustrerede
over det, der sker.
Jeg skal så til sidst sige tak til støtten fra dem,
der støttede. Til hr. Jørn Pedersens beroligelse
skal jeg sige, at det her ikke betyder noget fast
allianceforhold mellem Fremskridtspartiet,
Dansk Folkeparti, Enhedslisten og SF i Folketinget, men jeg opfatter det som helt naturligt, at
partier, når der er områder, hvor man mener det
samme, stemmer ens. Jeg synes, det ville være
underligt at arbejde i politik, hvis det forhold, at
nogen støttede én, blev et problem på et område, der i øvrigt fortjener al mulig støtte.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
239912;name_party;":
For at følge op på hr. Villy Søvndals slutreplik
var det jo også således, at mens der var en borgerlig regering, var Socialdemokratiet, SF og
Fremskridtspartiet næsten altid enige, når vi talte om det sociale område. Næsten altid kunne vi
finde sammen uden om regeringen, og der er
endda flere eksempler på, at Socialdemokratiet,
SF og Fremskridtspartiet, dengang der var en
borgerlig regering, gik uden om regeringen og
lavede forskellige forlig.
Så det er ikke så underligt. Og man skal selvfølgelig ikke have den berøringsangst, som hr.
Jørn Pedersen pludselig som medlem af et regeringsparti giver udtryk for. Det er synd, at man
på den måde pludselig ændrer holdning, blot
fordi man er kommet i regering.
Men det, jeg egentlig tog ordet for, var for at
sige, at vi stadig væk ikke har fået noget svar,
hverken fra Socialdemokratiets ordfører eller fra
socialministeren eller fra regeringen:
Hvad vil man gøre, indtil der er tilstrækkeligt
med uddannet personale? Hvad vil man gøre?
Vil man blot overlade de ældre til sig selv, så de
må klare sig selv og tage vare på sig selv? Er det
dét, man vil?
Fremskridtspartiet mener, at man godt kunne
bruge ufaglærte til en række opgaver, og at man
kunne lave forskellige følordninger. Det vil
regeringen ikke være med til. Hvad vil regeringen gøre, indtil der er tilstrækkeligt med
uddannet personale? Vi har intet svar fået endnu.
Hvad vil man gøre ved de kommuner, der
lader hånt om de gamle og lader dem stå på
venteliste? Der er endda kommuner, som budgetterer med en stigning i antallet af ældre, som
står på venteliste til at komme på plejehjem.

Tirsdag den 28. november 1995 (B 42)
Hvad vil man gøre ved de kommuner? Et eksempel kunne være Slagelse. Det er ikke nødvendigvis for at trække dét frem. Der er mange. Jeg
kunne nævne et hav af eksempler, men f.eks. i
Slagelse budgetterer man i 1996 med, at der skal
stå 238 på venteliste - 238 i en kommune som
Slagelse!
Fremskridtspartiet mener, at man godt kunne
ombygge eksisterende bygninger, herunder
f.eks. hoteller og erhvervslokaler, som jeg
nævnte før. Fremskridtspartiet har den opfattelse, at det er vigtigt, at de, der har brug for hjælp,
får den nødvendige hjælp, men Sodaldemokiatiets ordførers og socialministerens manglende
svar her viser, at det er udtryk for regeringens
manglende vilje og styrke til at gøre noget som
helst på det her område. Det er beklageligt, men
det er et faktum.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
242473;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om social bistand. (Forlængelse af tilskud til forældre med privat bømepasning).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 22/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
242999;name_party;":
Det er jo et overskueligt lovforslag: ændring af
en dato og et årstal.

1427

Vi kan i Socialdemokratiet støtte en forlængelse af den eksisterende ordning med kommunalt tilskud til privat børnepasning med 2 år.
Jeg kunne så stoppe her, og det vil jeg næsten
også gøre, men jeg kan ikke undlade at sige, at
det af bemærkningerne jo fremgår, at forslaget
har en begrænset anvendelse, og at det er ikke
nogen sællert, men lad det fortsætte et par år
mere, og lad os se, om det allerede har fundet et
niveau, som er passende:";Jan Petersen
243538;name_party;":
Venstre er tilfreds med og glad for, at ministeren
har fremsat dette lovforslag om forlængelse af
ordningen - som nu har kørt i 2 år - med, at
kommuner kan give op til 20.000 kr. til hjælp til
privat børnepasning.
Vi har også læst i bemærkningerne/at det jo
ikke er en ordning, som er særlig udbredt, men
at der dog alligevel er 40 kommuner, som har
benyttet sig af den. Vi betragter det som et led i
den vifte af alternative tilbud, som forældre kan
få, og som gør, at det hele måske kommer til at
gå lidt lettere ude i kommunerne i en situation,
hvor der jo er ventelister på området.";Erik Larsen
244150;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte det foreliggende lovforslag. Vi er tilfredse med, at den
ordning nu fortsætter, så der er mulighed for at
give forældre tilskud til privat børnepasning.
Man kan næppe hævde, at ordningen bruges i
stort omfang, men derimod i begrænset omfang,
og det får mig til at spørge ministeren: Hvad har
kommunerne egentlig gjort for at oplyse forældrene om mulighederne? For det er jo ret vigtigt, hvis en ordning skal fungere. Det kan godt
være, at nogle her i salen ikke synes om substansen i det, men jeg vil gerne sige - også for
mit partis vedkommende - at det dog trods alt
er vigtigt, at man oplyser grundigt om de
muligheder, dér måtte være.";Karen Højte Jensen
244848;name_party;":
Det her er jo en sjov lille sag. Vi var i sin tid
imod denne ordning - i øvrigt sammen med
Venstre og De Konservative, som stemte imod,
da loven blev vedtaget.
Med hensyn til fru Karen Højte Jensens
spørgsmål tænker jeg på, om grunden til, at
nogle kommuner ikke har villet gå med, er, at de
har fået besked fra førerbunkeren om, at det her
er syndigt i et eller andet omfang. Men jeg ved
ikke, om De Konservative og Venstre har så stor

1428

Tirsdag den 28. november 1995 (L 82)

en autoritet. Men det er i hvert fald interessant,
at Venstre og De Konservative, da forslaget blev
vedtaget, stemte imod sammen med SF. Jeg tror
ikke, at vi delte begrundelsen for at stemme
imod. SF stemte imod, fordi vi arbejder for, at de
offentlige midler skal bruges til det, man kunne
kalde regulær udbygning af daginstitutionsområdet, og ikke til at købe aflad for, at pladsgarantien reelt er udskudt på ubestemt tid.
Læser man lovforslagets bemærkninger,
fremgår det også, at forlængelsen er en følge af
pladsgarantien, der forsvandt. Grunden til, at
man i sin tid lavede en ordning, der sluttede
med udgangen af 1995, var jo, at på det tidspunkt skulle pladsgarantien være en realitet. Nu
er der 1 måned tilbage, og regeringen har
erkendt, at pladsgarantien ikke bliver til noget,
og i naturlig forlængelse af dét forlænger man
så også ordningen her.
Jeg skal ikke sige så meget om selve ordningen. Jeg er enig med Socialdemokratiets ordfører i, at ordningen har et begrænset virke. Vi
taler om et sted mellem 100 og 200 mennesker,
der benytter sig af ordningen - afhængigt af, om
det er 1994 eller 1995, vi ser på.
Jeg synes egentlig også, det siger noget om,
hvordan ideologi har grebet nogle, så de fjerner
sig langt, langt, langt fra den virkelighed, der er
børnefamiliernes dagligdag, som er, at de
ønsker en reel og regulær pasning. Og man kan
ikke købe sig aflad på pladsgarantien ved
underlige ordninger født af ideologiske mønstre
i forskellige politiske partier.";Villy Søvndal
246833;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at Det Radikale Venstre
støtter det foreliggende lovforslag.";Dorit Myltoft
246934;name_party;":
Fremskridtspartiet kan også støtte forslaget om,
at man forlænger denne ordning og på den
måde mere eller mindre i hvert fald bidrager til
at løse et akut ventelisteproblem.
Men jeg vil så også godt sige, at det ikke er en
løsning, som holder i længden: det gør den
bestemt ikke. Der skal helt andre boller på suppen, hvis man vil de her problemer til livs, og
hvis man vil have nogle ordnede forhold, når vi
taler om børnepasning. Alene det faktum, at i
mange familier er forældrene faktisk dem, børnene ser mindst til, gør jo, at man burde stoppe
op og overveje, om ikke vi skulle prøve at finde
nogle andre løsningsmodeller. Det har Fremskridtspartiet tidligere agiteret for.

Det er ikke tiden i dag at tage den store børnepolitiske debat, så det vil jeg vente med til en
anden dag og blot her tilkendegive, at Fremskridtspartiet støtter lovforslaget.";Tom Behnke
247808;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at den store forbrødring mellem regeringen og Fremskridtspartiet er kommet. Jeg vil undlade at holde en længere tale om
det fælles menneskesyn, for det er der ikke
nogen grund til.
Det her forslag sigter på at give økonomisk
støtte til forældre på venteliste, som ikke har
fået plads på grund af kommunernes manglende institutionspladser. Det er måske ikke i
udgangspunktet så meget ud fra ideologiske
overvejelser, som det f.eks. er tilfældet med de
satspuljer, som man har lavet, og som det ligner
lidt, men fordi en række forældre konkret kommer i klemme, fordi der ikke er institutionspladser til dem, når deres orlov ophører f.eks.
Det er der en del kommuner der spekulerer i,
og det vil sige, at det jo er op til kommunerne at
fastlægge kriterier for, hvornår de kan tilbyde
en institutionsplads, og det betyder jo, at kommunerne kan skønne, at de ikke har noget pasningsbehov i det år, og give forældrene et tilskud til en privat pasning.
Forældre, som etablerer en privat pasning af
nød, kan ryge nederst på ventelisten i det år,
hvor tilskuddet gives, og tilskuddet kommer
derfor til at modvirke opfyldelsen af forældrenes behov for offentlig pasning i det år, hvor tilskuddet kan ydes. Endvidere pynter det jo lidt
på kommunens image, at den kan sige, at den
har afhjulpet pasningsbehovet ved at give forældrene penge til privat pasning.
Derudover er det sådan, at det her system
med tilskuddene etablerer et sort pasningsmarked, hvor det eneste offentlige tilsyn, der etableres, er det skattemæssige. Kommunen skal nemlig alene godkende pasningen, således at det
udbetalte tilskud bliver beskattet, og så er det
lige meget, hvad man tilbyder børnene, og hvilken sikkerhed man har for, at pengene bliver
beskattet.
Så hvis vi ser både på de spekulationer, som
kommunerne kan lave, på de nødforanstaltninger, som man tvinger forældrene ud i, og på det
sorte pasningsmarked, som blev etableret, kan
vi ikke sige, at det her lovforslag i sin oprindelige form og i sin forlængelse er noget, som ligefrem fylder Enhedslisten med den store glæde.
Så det er ikke noget, vi kan give vores støtte.

I I

Tirsdag den 28. november 1995 (L 82) -

Vi mener, det er en forkert vej at gå og et
aflad, som regeringen forsøger at betale for, at
den ikke vil løse det problem, som vi har haft
oppe i Folketinget ved flere lejligheder, nemlig
sikringen af en pasningsgaranti for forældrene.
(Kort bemærkning).
. Tom Behnke (FP):
En provokation er jo svær at sidde overhørig,
specielt når den kommer fra hr. Bruno Jerup,
der antydede, at jeg i min tale skulle have givet
udtryk for et menneskesyn, som Enhedslisten
ikke deler.
Det er da helt fint, hvis Enhedslisten ikke gør
det - i betragtning af, at Fremskridtspartiets
menneskesyn, som jeg gav udtryk for, går på, at
vi gerne så, at vi havde et samfund, hvor forældrene havde større mulighed for at være sammen med deres børn, hvor vi havde et samfund,
hvor det ikke er som i dag, hvor vi ser, at i mange familier er det faktisk forældrene, børnene
ser mindst til af alle de personer, de møder i
deres dagligdag. Det synes vi er synd for børnene, og det synes vi er synd for forældrene.
Vi kunne godt tænke os at have et samfund,
hvor børnene kunne være mere sammen med
deres forældre. Vi kunne godt tænke os et samfund, hvor vi fik nogle skattelettelser, vel at
mærke ved, at vi hæver den skattefrie bundgrænse, således at det er de lavestlønnede, der
først får gavn af det, således at begge forældre
ikke længere er tvunget til at være på arbejdsmarkedet, for det er de jo reelt i dag. Med det
skattesystem og det skattetryk, vi har, er begge
forældre tvunget til at være på arbejdsmarkedet
for at få økonomien til at hænge sammen, og
dermed er forældrene tvunget til at lade deres
børn blive passet et eller andet sted - offentligt
eller privat.
Vi kunne godt tænke os, at der kom nogle
markante skattelettelser, så forældrene kunne
vælge - det er ikke noget, de skal gøre - om
enten faderen eller moderen havde lyst til at gå
hjemme hos børnene, specielt i de første leveår.
Det er udtryk for Fremskridtspartiets menneskesyn: Vi så gerne, at børnene havde mere tid
sammen med forældrene. Og hvis Enhedslisten
er uenig i dét og synes, det er et forkert menneskesyn, siger det mere om Enhedslisten end om
Fremskridtspartiet.

1429

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
252142;name_party;":
Hr. Tom Behnke hører måske ikke så godt efter,
men det er jo hans eget valg. Det, jeg sagde, var,
at jeg ville undlade at udtale mig om det fælles
menneskesyn, der var mellem regeringen og
Fremskridtspartiet. Og det har hr. Tom Behnke
så benyttet som anledning til endnu en gang at
lancere Fremskridtspartiets måde at få privatiseret hele det her spørgsmål på fra talerstolen.
Det er hr. Tom Behnkes egen sag. Men det er en
helt anden diskussion, og den diskussion har hr.
Tom Behnke og undertegnede jo taget adskillige
gange - også her - så den vil jeg undlade at gå
ind i for ikke at trætte tilhørerne.";Bruno Jerup
252783;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den tilslutning, der har
været til forslaget, og sige til hr. Bruno Jerup, at
denne ordning ligesom den private dagpleje er
underlagt almindeligt tilsyn.
Og jeg kan sige til fru Karen Højte Jensen, der
spurgte om, hvordan forældrene bliver informeret om denne ordning, at det er op til de
kommuner, der har valgt at bruge ordningen.
Det er også dem, der må sørge for at give den
information, de selv finder nødvendig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
253374;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget. ,

1430

Tirsdag den 28. november 1995

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
253641;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
I overensstemmelse med en henstilling, som jeg
har modtaget fra Europaudvalget, hvortil er
henvist forslag til folketingsbeslutning om
dansk nej til Europol og Schengenaftalen (af
Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL))
(beslutningsforslag nr. B 17), skal jeg foreslå, at
det nævnte forslag i stedet henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte dette forslag som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretaget ændringer i følgende udvalg:
Europaudvalget (23/11 95):
Udtræder: Addi Andersen (CD)
Nyt medl.: Hans Erik Hillerup-Jensen (CD)

Sundhedsudvalget (23/11 95):
Udtræder: Addi Andersen (CD)
Nyt medl.: Hans Erik Hillerup-Jensen (CD)
Udtræder: Martin Glerup (S)
Nyt medl.: Holger Graversen (S)
Udtræder: Holger Graversen (S)
Ny stedf.: Martin Glerup (S)
Uddannelsesudvalget (23/11 95):
Udtræder: Addi Andersen (CD)
Nyt medl.: Hans Erik Hillerup-Jensen (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag d. 29. november 1995, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.15";Margrete Auken
