split;reason;text;value
0;;"920

Onsdag den 15. november 1995 (D)

16. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om dansk
atomvåbenpolitik i efterkrigstiden, ikke mindst i
perioden efter 19681.
Af Gert Petersen (SF) og Keld Albrechtsen (EL)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 95).

Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af De Forenede Nationers konvention om bekæmpelse af ørkendannelse i de lande, der er ramt af alvorlig tørke og/eller ørkendannelse, særlig i Afrika (FN's ørkenkonvention).
(Beslutningsforslag nr. 47).
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF),
Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF), Steen
Gade (SF) og Anni Svanholt (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om grøn
beskæftigelse.
(Beslutningsforslag nr. B 43).
Medlemmer af Folketinget Peter Hansen-Nord
(V), Mariann Fischer Boel (V), Niels J. Langkilde
(KF), Eva Møller (KF), Kim Behnke (FP) og Aage
Brusgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

3) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om Folketingets Ombudsmand.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Kirsten
Jacobsen (FP).
(Fremsat 2/11 95).

Forslag til folketingsbeslutning om reduktion af
afgiftsniveauet for brændstoffer baseret på biomasse.
(Beslutningsforslag nr. B 45).

Meddelelser fra formanden

Medlemmer af Folketinget Ole Donner (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:";kl. 13.00
1691;title_name;"Medlemmer af Folketinget Aage Brusgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Jan Køpke Christensen
(FP) og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Valgret til ugifte samboende under
midlertidigt ophold i udlandet).
(Lovforslag nr. L 73).
Ministeren for udviklingsbistand (Poul Nielson)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om helårsbeboelse i sommerhuse.
(Beslutningsforslag nr. B 44).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP) og
Jan Køpke Christensen (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om neutralisering af den 20. almindelige vurdering.
(Beslutningsforslag nr. B 46).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Kirsten
Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
realrenteafgiften.
(Beslutningsforslag nr. B 48).

Onsdag den 15. november 1995

921

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen) har meddelt mig, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at
give Folketinget en skriftlig:

Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Valgret til ugifte samboende under
midlertidigt ophold i udlandet).
(Lovforslag nr. L 73).

Redegørelse om produktions- og promilleafgiftsfondssystemet med henblik på vurdering
af behovet for og hensigtsmæssigheden af at
videreføre adgangen til at opkræve produktionsafgifter.
(Redegørelse nr. R 3).

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Medlemmer af Folketinget Anders Fogh Rasmussen (V), Anne Birgitte Lundholt (KF) og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til statsministeren,
skatteministeren, boligministeren og socialmlnisteren:
»Hvilke garantier kan regeringen give nuværende og fremtidige pensionister for, at deres
private pensionsopsparinger ikke fortsat udhules på grund af samspilseffekten mellem skatte-,
social- og boliglovgivning?«
(Forespørgsel nr. F 18).
Medlemmer af Folketinget Peter Duetoft (CD),
Tove Lindbo Larsen (S), Tove Fergo (V), Pia
Christmas-Møller (KF), Steen Gade (SF), Bjørn
Elmquist (RV), Kirsten Jacobsen (FP), Bruno
Jerup (EL) og Pia Kjærsgaard (DF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til sundhedsministeren, socialministeren og";Formanden
4372;title_name;"»Hvordan vil regeringen følge op på den netop
offentliggjorte statusrapport om tilbudene til
sindslidende og oplysningerne om behandlingstilbud til sindslidendes børn, og hvad er regeringens vurdering af behandlingen af personer,
som er underkastet frihedsberøvelse, jf. grundlovens § 71, stk. 6?«
(Forespørgsel nr. F 19).
Skriftlig fremsættelse af forslag";justitsministeren
4748;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Ministeren for udviklingsbistand (Poul Nielson):
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af De Forenede Nationers konvention om bekæmpelse af ørkendannelse i de lande, der er ramt af alvorlig tørke og/eller ørkendannelse, særlig i Afrika (FN's ørkenkonvention).
(Beslutningsforslag nr. B 47).
FN's konference for Miljø og Udvikling i 1992
(Riokonferencen) vedtog beslutning om udarbejdelse af en konvention om bekæmpelse af
ørkenspredning. Ørkenkonventionen blev herefter færdigforhandlet i juni 1994 sammen med
fire regionale annekser vedrørende gennemførelsen i Afrika, Asien, Latinamerika og Caribien
samt i det nordlige Middelhavsområde. Konventionen kan ses som en parallel til de to andre
globale miljøkonventioner om henholdsvis klimaændringer og biologisk mangfoldighed, der
blev undertegnet under Riokonferencen, og som
Danmark ratificerede i 1993.
Ørkenkonventionen undertegnedes af 85 lande, heriblandt Danmark, samt af EU ved en særlig undertegnelsesceremoni i oktober 1994 i
Paris. Indtil nu har godt 100 lande undertegnet
og heraf har otte lande ratificeret eller på anden
vis tiltrådt konventionen.
Konventionen træder i kraft 90 dage efter
deponering af det 50. ratifikationsinstrument
eller lignende instrument.
Baggrunden for konventionen er de reduktioner eller tab af tørre landområders biologiske og
økonomiske produktivitet, som følger af klimaændringer og menneskelige aktiviteter. Dette er
et alvorligt miljø- og udviklingsproblem, som
berører en fjerdedel af Jordens landområder.
Der er allerede i mange år ydet omfattende
international bistand på området, men med
begrænsede resultater.

922

Onsdag den 15. november 1995

Konventionen sigter navnlig mod at styrke de
berørte, især afrikanske, landes tilrettelæggelse
af ørkenbekæmpelsesarbejdet. Der lægges
blandt andet vægt på større inddragelse af
lokalbefolkningen, udarbejdelse af nationale
handlingsplaner og disses integrering i politikker for bæredygtig udvikling samt en forbedret
koordination af bistanden udefra.
Der skabes ikke ved konventionen nye institutioner på internationalt, regionalt og subregionalt niveau ud over det, der følger med selve
konventionskonstruktionen. Det væsentligste
politiske organ på globalt niveau bliver således
partskonferencen, som skal overvåge konventionens gennemførelse. Til at betjene partskonferencen etableres et permanent, uafhængigt
sekretariat, som ifølge konventionsteksten
begrænses til administrative funktioner.
Konventionen retter sig altovervejende mod
problemer i udviklingslande, og dens betydning
for Danmark vil hovedsagelig ligge i et styrket
grundlag for udviklings- og miljøsamarbejdet
med de berørte lande. Eksempelvis er omkring
halvdelen af Danidas programsamarbejdslande
udsat for alvorlig ørkenspredning. Hertil kommer et øget internationalt samarbejde på ørkenbekæmpelsesområdet generelt.
Der er ikke i forbindelse med konventionsforhandlingerne taget stilling til det nøjagtige
omfang af finansielle ressourcer til konventionens gennemførelse. Fra dansk side vil bidrag
hertil imidlertid kunne opfyldes inden for rammerne af de årlige bevillinger til internationalt
udviklings- og miljøsamarbejde.
Idet jeg i øvrigt henviser til forslaget til folketingsbeslutning og til de ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til det høje
Tings velvillige behandling.";Aage Brusgaard
8232;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om grøn
beskæftigelse.
(Beslutningsforslag nr. B 43).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager
forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige
behandling.";Jes Lunde
8525;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om reduktion af
afgiftsniveauet for brændstoffer baseret på biomasse.
(Beslutningsforslag nr. B 45).
Idet jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, anbefaler jeg det til Tingets velvillige behandling.";Peter Hansen-Nord
8866;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om helårsbeboelse i sommerhuse.
(Beslutningsforslag nr. B 44).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Ole Donner
9188;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om neutralisering af den 20. almindelige vurdering.
(Beslutningsforslag nr. B 46).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
9524;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
realrenteafgiften.
(Beslutningsforslag nr. B 48).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det.
Skriftlig redegørelse
Redegørelse af 15/11 95 om produktions- og
promilleafgiftsfondssystemet med henblik på
vurdering af behovet for og hensigtsmæssigheden af at videreføre adgangen til at opkræve
produktionsafgifter.

Onsdag den 15, november 1995
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Christensen):
1. Indledning
11990 blev der ved vedtagelsen af lov nr. 414 af
13. juni 1990 om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om
markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
(kaldet bemyndigelsesloven) foretaget en betydelig opstramning af reglerne for administration
af produktions- og promilleafgiftsfondene. Der
blev desuden indsat en bestemmelse om, at
loven skulle tages op til revision i 1992. Revisionsbestemmelsen blev ophævet ved lov nr.
265 af 6. maj 1993 om ændring af bemyndigelsesloven. Det fremgår af bemærkningerne til
lovforslaget, at landbrugs- og fiskeriministeren
inden udgangen af 1995 vil give Folketinget en
redegørelse om behovet for og hensigtsmæssigheden af at videreføre adgangen til at opkræve
produktionsafgifter, eventuelt med henblik på
revision af loven.
Redegørelsen, der hermed fremsendes til Folketinget, er udarbejdet under hensyn til udviklingen i produktiorisafgiftssystemet siden 1993,
både i Danmark og i EU, samt efter høring af
produktions- og promilleafgiftsfondene.
2. Formål ogfinansiering
Produktionsafgifter opkræves for en række
landbrugs- og gartneriprodukter til finansiering
af fælles erhvervsøkonomiske foranstaltninger i
forbindelse med afsætningsfremme, forskning
og forsøg, produktudvikling, rådgivning,
uddannelse, sygdomsforebyggelse og -bekæmpelse samt kontrol. Endvidere anvendes en
meget beskeden del af afgifterne til kontrol med
midlernes anvendelse og inddrivelse (revision
og advokatbistand). I alt forventes i 1995
opkrævet knap 280 mio. kr.
Administrationen af ordningerne er henlagt
til en række produktionsafgiftsfonde, for tiden
13 fonde, hvis bestyrelser inden for de respektive sektorer selvstændigt forvalter midlerne
under hensyn til national lovgivning og EU's
regler om statsstøtte. Bestyrelserne for produktions- og promilleafgiftsfondene er udpeget af
landbrugs- og fiskeriministeren efter indhentet
udtalelse fra de repræsentative brancheorganisationer, henholdsvis de generelle landbrugsor-

923

ganisationer, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd
og Forbrugerrådet. Bestyrelserne er offentlige
myndigheder omfattet af bl.a. forvaltningsloven
og offentlighedsloven.
De lovbundne produktionsafgifter indbetales
af producenterne og anvendes til aktiviteter
inden for samme producentgruppe. Opkrævningen af afgifterne og fastsættelsen af afgifternes størrelse sker efter bestyrelsernes indstilling
samt landbrugs- og fiskeriministerens godkendelse.
Alle producenter inden for en given producentgruppe betaler den samme afgift, og indsatsen for afgiftsprovenuet tilgodeser alle.
Opkrævning af produktionsafgifter er omkostningsneutral for staten.
Der finder ikke kapitalopsamling sted i produktlonsafgiftsfondene, da der alene kan overføres begrænsede midler fra ét afgiftsår til det
efterfølgende. Midlerne bliver således principielt anvendt samme år, som de opkræves.
Produktionsafgiftsfondene modtager for flertallets vedkommende endvidere tilskud fra promilleafgiftsfondene for landbrug samt gartneri
og frugtavl, som hidtil har modtaget den tilbageførte del (4,3 promille) af den amtskommunale grundskyld, der opkræves på afgiftspligtige
grundværdier på jord tilhørende landbrugs- og
gartneriejendomme, og som af kommunerne er
indbetalt til statskassen.
Hovedformålet med tilskuddet fra promilleafgiftsfondene er direkte og indirekte at nedbringe produktionsafgifterne. Det er i øvrigt en
forudsætning for anvendelsen af de midler, der
indgår i promilleafgiftsfonden for landbrug, at
hovedparten skal anvendes til fremme af
beskæftigelse og værditilvækst i den animalske
sektor.
11995 opkræves i alt ca. 170 mio. kr., og der
forventes tilbageført ca. 154 mio. kr. til promilleafgiftsfondene, idet 16 mio. kr. af promillemidlerne med hjemmel i bemyndigelsesloven
anvendes til miljøforbedrende investeringer i
landbruget.
Promilleafgiftsfondenes midler udbetales for
størstedelens vedkommende til produktionsafgiftsfondene, medens den resterende del af
praktiske administrative årsager udbetales
direkte til Landbrugets Rådgivningscenter og
Landbrugets Eksportfremmecenter, hvilket
således indirekte aflaster produktionsfondene.
Den hidtidige tilbageføring af den amtskommunale grundskyld til promilleafgiftsfondene
forudsættes fra og med 1996 ændret, idet jord-

924

Onsdag den 15. november 1995

bruget som led i lovgivningen om afgifter på
bekæmpelsesmidler fritages for at betale den del
af den amtskommunale grundskyld, der for øjeblikket indgår i statskassen. Tilbageførslen til
promilleafgiftsfondene m.v. erstattes samtidig af
en overførsel fra statskassen af tilsvarende størrelse, jf. lov nr. 399 af 14. juni 1995.
Kommissionens godkendelse af dette ændrede system foreligger dog endnu ikke.
3. Aktiviteter, udvikling ogfremtidsperspektiver
3.1 Afsætningsfremme
Til afsætningsfremme anvender produktionsog promilleafgiftsfondene ca. 35 pet. af de totale
udgifter.
Aktiviteterne omfatter bl.a. markedsføring og
kampagner i bredere forstand, herunder planlægning og deltagelse i udstillinger, messer
samt tilsvarende PR-aktiviteter. Endvidere
omfatter aktiviteterne formidling af markedsinformation, udarbejdelse af markedsundersøgelser, foretagelse af testmarkedsføring m.m.. Hertil kommer eksportfremmeaktiviteter i form af
støtte til danske producenter af landbrugsvarer
ved direkte og konkret rådgivning og vejledning. Endelig ydes støtte til fremme af den
pågældende sektors eksportinteresser ved fremstød i udlandet.
Danske landbrugsvarer er udsat for hård
konkurrence på hjemme- og eksportmarkedet.
Der opleves en stigende handelsliberalisering
både i forbindelse med EU's indre marked og
senest efter GATT-aftalens ikrafttræden.
To tredjedele af den danske landbrugsproduktion afsættes på eksportmarkederne. Det er
på den baggrund vigtigt, at der som supplement
til de enkelte virksomheders indsats gennemføres en overordnet koordinering af markedsføringsindsatsen bl.a. med fokus på »jord til bord
konceptet«.
I flere EU-lande ydes direkte statsstøtte til
dette formål.
Generelt har danske landbrugsvarer været i
stand til at opnå en højere pris på grund af især
høj kvalitet og målrettet markedsføring. Dette
kan bl.a. tilskrives gennemførelsen af forskningsprojekter samt sygdomsbekæmpende og
afsætningsfremmende foranstaltninger finansieret af produktions- og promilleafgiftsmidlerne,
jf. afsnit 3.2 og 3.4.

Det bemærkes i øvrigt, at tilskud til lobbyvirksomhed samt til organisationspolitiske
opgaver ikke kan finansieres af afgiftsmidler.
3.2 Forskning forsøg og produktudvikling
Disse aktiviteter udgør ca. 43 pet. af fondenes
samlede udgifter og omfatter bl.a. forskningsog forsøgsvirksomhed inden for den relevante
sektor. Endvidere ydes støtte til produktudvikling, som tager sigte på at udvikle nye eller forbedrede produkter, produktionsmetoder, produktbeskrivelser og/eller tjenesteydelser samt
udvikling af produktionsprocesser.
Egentlig grundforskning støttes ligeledes,
men dog kun i begrænset omfang.
Det er påpeget, at der er stigende behov for
forskning og udvikling i den danske fødevaresektor, hvis dansk fødevareproduktion også på
lang sigt skal fastholde sit konkurrencemæssige
forspring.
Den egentligt offentlige jordbrugs- og fødevareforskning opgjort i procent af jordbrugets
værditilvækst i Danmark ligger således stadig i
underkanten af de fleste øvrige EU-landes.
Det er derfor væsentligt, at der som supplement til den offentlige indsats er mulighed for at
bidrage til forskning, forsøg og produktudvikling via produktions- og promilleafgiftssystemet. Hertil kommer, at der via fondsbestyrelsernes beslutninger om støttemidlernes anvendelse
er etableret et velfungerende engagement fra
erhvervenes side.
Som led i regeringens nationale strategi for
den offentlige danske jordbrugsforskning vil
statsmidlerne fremover blive prioriteret mere
langsigtet med henblik på opfyldelse af de
grundlæggende jordbrugsmæssige strategimål,
medens den direkte produktrelaterede og kommercielt inspirerede forskning og produktudvikling i større grad forudsættes brugerfinansieret. Dette vil i sig selv forstærke behovet for
en videreførelse af produktions- og promilleafgiftssystemet.
3.3 Rådgivning og uddannelse
Disse aktiviteter, der repræsenterer ca. 13 pet. af
fondenes udgifter, omfatter bl.a. støtte til rådgivning ved ekspertassistance, dvs. konsulenttjeneste og andre hjælpeforanstaltninger, både
på producentniveau og i forarbejdningsleddet.

Onsdag den 15. november 1995
Hertil kommer rådgivningsaktiviteter i relation
til visse private institutioner. Denne rådgivning
ydes i form af teknisk assistance og ekspertudsagn om landbrugsfaglige emner inden for den
relevante produktionssektors interessefelt.
Ydelse af støtte til uddannelse omfatter kurser, efteruddannelse og lign. samt formidling af
information til den enkelte erhvervsudøver.
Rådgivningstilbudene og mulighederne for
videreuddannelse er med til at sikre danske
landmænds produktivitet og internationale
konkurrenceevne.
Den stærke specialisering, der har fundet sted
igennem en årrække, og den stigende forskellighed i produktionen fra bedrift til bedrift har forstærket behovet for, at rådgivningsydelserne
udvikles og differentieres målrettet til den
enkelte landmand.
Finansieringen af nye rådgivningstiltag og
serviceydelser sker i vidt omfang gennem øget
direkte brugerbetaling, men det er fortsat
væsentligt også at anvende produktions- og
promilleafgiftsmidler til denne opgave.
3.4 Sygdomsforebyggelse og -bekæmpelse
Sygdomsforebyggelse og -bekæmpelse udgør
ca. 8 pet. af udgifterne. Der ydes støtte til aktiviteter og foranstaltninger inden for forskning,
produkt- og procesudvikling, rådgivning,
uddannelse eller kontrol, hvor disse aktiviteter
er rettet særligt mod forebyggelsen af sygdomme. Hertil kommer foranstaltninger, der er nødvendiggjort af konkret sygdomsforekomst samt
godkendte erstatningsordninger.
Der stilles stigende kvalitetskrav til de færdige produkter, herunder krav om sunde produkter. Dette indebærer, at råvaregrundlaget skal
være fri for sygdomme.
I eksportøjemed er det i stigende grad nødvendigt at opretholde et højt veterinært kvalitetsniveau for at kunne bevare en førende position på eksportmarkederne.
Det offentliges bidrag til disse opgaver har
været stigende i de seneste år, men det er fortsat
væsentligt, at erhvervets medansvar fastholdes.
Bekæmpelse og forebyggelse af sygdomme er
et højt prioriteret område, hvor der er behov for
en særlig indsats. Specielt i bekæmpelsen af
smitsomme sygdomme på de animalske områder er det vigtigt, at producenterne medvirker
gennem produktions- og promilleafgiftssystemet.

925

3.5 Kontrol
Tilskud til disse aktiviteter, der dækker knap 1
pet. af udgifterne, omfatter bl.a. foranstaltninger, der sikrer en høj kvalitetsstandard og/eller
overholdelse af gældende regler og normer.
Aktiviteterne er centreret om kvalitetskontrol,
mærkningsordninger og klassificeringsordninger.
4. Landbrugs- og Fiskeriministeriets tilsyn
Landbrugs- og Fiskeriministeriet udøver et tilsyn med afgiftsmidlerne, der sikrer, at disse
anvendes i overensstemmelse med bemyndigelsesloven og EU's statsstøtteregler. Endvidere
fører ministeriet tilsyn med, at midlerne anvendes på en økonomisk forsvarlig måde.
Med hjemmel i bemyndigelseslovens § 9 er
der udstedt en administrationsinstruks og en
revisionsinstruks, der samlet fastlægger den
nærmere praksis for fondenes budgetlægning,
administration og regnskabsaflæggelse samt
definerer revisors opgaver. Landbrugs- og
Fiskeriministeriets tilsyn med fondene tager
udgangspunkt i disse instrukser.
Fondenes regnskabsår falder sammen med
finansåret, idet Svineafgiftsfonden dog anvender 1. oktober-30. september som regnskabsår.
Senest 3 måneder inden regnskabsårets begyndelse indsender fondene budgetforslag til ministerens godkendelse. Dette budget kan principielt ændres i løbet af året, idet sidste forslag til
ændringsbudget skal indsendes sammen med
det kommende års budget senest 3 måneder før
årets udløb. Fondene må ikke iværksætte nye
aktiviteter, før disse har været forelagt
§ 2-udvalgene (Landbrugs- og Fiskeriministeriets rådgivende udvalg med hensyn til Det Europæiske Fællesskabs landbrugspolitik), og er
godkendt af ministeren. Regnskabet må ikke
afvige med mere end 10 pet. fra det senest godkendte budget for hver enkelt formålspost.
Fondenes årsregnskaber bilagt et revisionsprotokollat attesteret af fondens revisor, en
beretning vedrørende fondens aktiviteter i det
forløbne regnskabsår samt regnskaber for større
tilskudsmodtagere tilsendes Landbrugs- og
Fiskeriministeriet inden for de i administrationsinstruksen fastsatte tidsfrister. Efter
behandling i ministeriet sendes regnskab, beretning og revisionsprotokollat for alle fondene i
høring i det relevante § 2-udvalg forud for
ministerens endelige godkendelse.

926

Onsdag den 15. november 1995

Der aflægges årligt en rapport til Folketinget
om produktions- og promilleafgiftsfondenes
virksomhed i foregående regnskabsår.
Fondenes administration har fungeret tilfredsstillende siden den stramning af regelgrundlaget, der blev gennemført ved lov nr. 414
i 1990 og revisionen af loven i 1993.
5. Produktionsafgiftssystemer i EU
I EU er systemet med finansiering af fælles
erhvervsøkonomiske foranstaltninger ved hjælp
af produktionsafgifter almindeligt udbredt. I
1993 blev der således opkrævet produktionsafgifter i Belgien, Tyskland, Frankrig, Storbritannien, Irland og Holland. Midlerne anvendes
typisk til afsætningsfremme, forskning og forsøg samt udvikling m.v. Omfanget af opkrævningen af produktionsafgifter inden for EU har
ikke ændret sig nævneværdigt siden 1993. Med
undtagelse af Spanien, Portugal, Grækenland,
Sverige og Luxembourg opkræves der aktuelt
produktionsafgifter i samtlige lande i EU.
I såvel Spanien som Portugal opkræves der
imidlertid afgifter, som principielt minder om
produktionsafgifter. For Portugals vedkommende er der således tale om afgifter i forbindelse
med certificering af vin og med veterinærkontrol, medens der i Spanien findes en lov for
opkrævning af afgifter for produkter med
oprindelsesbetegnelser. Portugal overvejer at
indføre produktionsafgifter i lighed med de
danske.
Belgien har i 1993, 1994 og 1995 i tilslutning til
de eksisterende produktionsafgifter indført nye
produktionsafgifter til finansiering af bekæmpelse af sygdomme hos svin, fjerkræ samt kontrol og sygdomsbekæmpelse på det vegetabilske
område. Tyskland, Frankrig, Storbritannien,
Holland, Belgien og Østrig har omfattende
systemer til opkrævning af produktionsafgifter
på en lang række landbrugsprodukter.
6. Produktions- og promilleafgiftssystemets virkninger
Siden opstramningerne af reglerne om administrationen af produktionsafgifterne i 1990 og
senere mindre ændringer i bemyndigelsesloven,
senest den omtalte omlægning af finansieringen
af promilleafgiftsfondene, har erfaringerne med
produktionsafgiftssystemet været udmærkede.

Systemet sikrer landbrugs- og gartnerierhvervets medvirken til at gennemføre en lang
række fælles aktiviteter til fordel for erhvervet
og det danske samfund. Der har endvidere
været interesse fra erhvervets side om udvidelser af aktiviteterne til flere produktionssektorer,
senest til oprettelse af Sukkerroeafgiftsfonden i
1994. Og under hensyn til,
- at systemet sikrer, at erhvervet solidarisk
medvirker til finansiering af en række aktiviteter, som den enkelte erhvervsudøvende
ikke selv har mulighed for at iværksætte,
- at produktionsafgiftssystemet er et velegnet
instrument til supplering af statslige bevillinger,
- at systemet giver mulighed for en styrket og
målrettet forsknings- og udviklingsindsats
under medansvar og forpligtelser fra erhvervet,
- at systemet sikrer, at afsætningsfremme kan
finansieres med henblik på udviklingen og
fastholdelse af en væsentlig dansk eksport,
- at sygdomsforebyggelse og -bekæmpelse sikrer en høj sundhedsstandard, samtidig med at
systemet indebærer, at alle bidrager solidarisk, og
- at systemet sikrer en høj faglig og kvalitativ
standard gennem bidrag til rådgivnings- og
uddannelsesaktiviteter, bør produktions- og
promilleafgiftssystemet, som dette er tilrettelagt med udgangspunkt i den nugældende
bemyndigelseslov, derfor videreføres.
Hertil kommer,
- at produktionsafgifter opkræves i de fleste
øvrige EU-lande og ikke bør afskaffes isoleret
i Danmark, samt
- at den nuværende ordning giver tilfredsstillende kontrol med midlernes anvendelse, og
at administrationen har forløbet tilfredsstillende siden 1990.
Endelig er der enighed i jordbrugets produktions- og promilleafgiftsfonde om, at bemyndigelseslovens principper er velegnede for løsning
af erhvervenes fælles opgaver. Der lægges samtidig stor vægt på, at det i en periode med krav
om omstilling til nye markedsforhold (bl.a.
GATT-aftalen), ændringer i efterspørgselsmønsteret fra forbrugerne og generelt ændrede konkurrenceforhold fortsat sikres, at der er mulighed for at gennemføre aktiviteter inden for produktions- og promilleafgiftssystemets rammer.

Onsdag den 15. november 1995
7. Konklusion
Det er således fortsat nødvendigt at videreføre
adgangen til at opkræve produktionsafgifter,
samtidig med at der ikke på foranstående
grundlag er behov for en revision af bemyndigelsesloven.
Bilag
Oversigt
Produktions- og promilleafgiftsmidler

927

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 418
1) Til statsministeren af:";Kim Behnke
27444;name_party;":
»Vil statsministeren garantere, at der bliver en
bindende folkeafstemning om resultatet af regeringskonferencen, der starter i foråret 1996?«
Skriftlig begrundelse

Promillemidler 1995 (budget)

Mio. kr.

Promilleafgiftsfond vedr. landbrug:...
Promilleafgiftsfond vedr. gartneri- og
frugtavl: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

152

Produktionsafgifter 1995

(budget)

Svineafgiftsfonden
Mælkeafgiftsfonden
Kvægafgiftsfonden
Fjerkræafgiftsfonden
Hesteafgiftsfonden
Fåreafgiftsfonden
Kaninafgiftsfonden
Pelsdyrafgiftsfonden
Kartoffelafgiftsfonden
Frøafgiftsfonden
Planteforædlingsfonden
Sukkerroeafgiftsfonden
Afgiftsfonden for frugt og gartneri ...

136
85
23
4
1
1
1
2
4
1
10
1
11

I alt

280

Total Total..... '' ......................

434

2

Med sine udtalelser i Weekendavisen den 3.
november 1995 har statsministeren sået tvivl
om, hvorvidt regeringen vil garantere en folkeafstemning om resultatet af regeringskonferencen. Ifølge Weekendavisen har statsministeren
udtalt: »Det er langtfra givet, at vi behøver folkeafstemninger i henhold til grundloven - det er
faktisk næppe sandsynligt. For grundloven taler
jo om ny suverænitetsafgivelse, og det er ikke
sikkert, det bliver resultatet.«
Siden 1986 har det været fastslået praksis i
Danmark, at ændringer af Traktaten skal godkendes ved folkeafstemninger her i Danmark. I
1986 hævdede regeringen, at EF-pakken ikke
indebar suverænitetsafgivelse i grundlovens
forstand. Ikke desto mindre besluttede et bredt
flertal i Folketinget at gennemføre en folkeafstemning om EF-pakken. Det vil være helt
undergravende for demokratiet i Danmark, hvis
regeringen holder den mulighed åben at gennemføre nye unionstraktater eller ændringer af
den nuværende traktat uden at sende spørgsmålet til bindende afstemning.";Keld Albrechtsen
29247;name_party;":
I sidste uge sagde udenrigsministeren meget
klart, at hvis der skal ske ændringer i det europæiske grundlag - altså hvis der kommer en ny
traktat som følge af regeringskonferencen - så
skal der være folkeafstemning. Meget klar
besked fra udenrigsministeren.
Men statsministeren har udsendt signaler,
som kun kan give det indtryk, at regeringen
ønsker at snige sig uden om en folkeafstemning.
Det vil være et nederlag for demokratiet, hvis
det sker: og det vil være en bekræftelse af, at
Unionen er og forbliver et udemokratisk projekt
og heller ikke kan blive demokratisk i fremtiden.

928

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

Dertil kommer, at sådanne udtalelser øger
parlamentsieden og øger tillidskløften, som i
forvejen er så stor, mellem flertallet af unionstilhængerpartierne her i Folketinget og den store
del af befolkningen, der er imod Unionen.";Keld Albrechtsen
30143;title_name;":
Regeringskonferencen ventes at begynde i foråret 1996 og ventes at vare et års tid. Først da
kender vi resultatet, og først da ved vi, om der
er grundlag for at afholde en folkeafstemning.
Det må være den rigtige rækkefølge. Spørgsmålet kan derfor ikke med rimelighed besvares i
dag alene af den grund, at vi ikke kender resultatet af regeringskonferencen.
Jeg skal gerne bekræfte, at der selvfølgelig
bliver en folkeafstemning, hvis der er grundlag
for det. Omvendt vil det ikke være ansvarligt at
lægge sig fast på en folkeafstemning på forhånd
uden hensyntagen til regeringskonferencens
udfald.
Vurderingen heraf, af udfaldet, resultatet og
folkeafstemningen, vil til sin tid ikke være
begrænset af grundlovens bestemmelser om
suverænitetsafgivelse, men af det faktuelle, substantielle resultats rækkevidde.";Poul Nyrup Rasmussen
30977;name_party;":
Jeg synes desværre, at statsministerens svar stadig væk lader tvivlen stå åben, stadig væk rummer den mulighed, at regeringen rent faktisk
ønsker at snige sig uden om en folkeafstemning.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om
han er enig i det, som jeg tror hans forgænger,
hr. Poul Schlüter, sagde i sin tid: Hellere en folkeafstemning for meget end en for lidt. Er statsministeren enig i det synspunkt?
Er statsministeren enig med det, som udenrigsministeren er citeret for i Jyllands-Posten
den 10. november 1995, hvor udenrigsministeren sagde:
»Suverænitetsafgivelse er ikke det afgørende
for mig. Hvis der bliver traktatændringer, der
muliggør optagelse af nye medlemmer og
ændringer af stemmeregler, vil der også komme
en folkeafstemning.«
Vi ved jo alle sammen udmærket godt, at det
er lige nøjagtigt det med stemmereglerne, der
vil komme som resultat af regeringskonferencen. Derfor ved vi udmærket godt, at det er det
spørgsmål, som det i realiteten handler om. Er
statsministeren enig i det, udenrigsministeren
har sagt, i den klare melding, som jo altså betyder, at vi får en folkeafstemning?";Keld Albrechtsen
32119;name_party;":
Jeg tror, det kom som en overraskelse for de fleste, at statsministeren har sået tvivl om, hvorvidt der kommer en folkeafstemning som følge
af regeringskonferencen, der starter næste år.
Jeg tror, alle troede, det var sikkert, at der kom
en folkeafstemning, fordi ingen kan regne med,
at der bliver afholdt en regeringskonference,
som ikke får et udfald, som ikke får et resultat.
Jeg vil gerne spørge statsministeren om to
ting.
Det første er: Er statsministeren ikke enig i, at
den bedste måde at inddrage befolkningen i
EU-debatten på netop er at spørge befolkningen? Jeg tror, det var Europaudvalgets formand,
som er partikollega til statsministeren, der i
sommerens løb var ude med en melding, der
netop gik på, at den bedste måde at inddrage
befolkningen på rent faktisk var, at man stillede
befolkningen et spørgsmål, som befolkningen så
tog stilling til.
Og det andet er: Når statsministeren nævner,
at der kommer en folkeafstemning, hvis der er
grundlag for det, vil statsministeren så uddybe,
hvornår der er grundlag for en sådan folkeafstemning?";Kristian Thulesen Dahl
33195;name_party;":
Forstod jeg statsministeren korrekt, når min forståelse af hans første besvarelse var, at kommer
der en ændring i Traktaten, så vil den også
komme ud til folkeafstemning, men bliver det
blot en klarificering af det, der på nuværende
tidspunkt står i Traktaten, er der ikke grundlag
for en folkeafstemning? Det kan jeg godt forstå.
Men vil statsministeren her love, at hvis der
overhovedet kommer en ændring af Traktaten,
så kommer der også en folkeafstemning?";Annette Just
33695;title_name;":
Jeg tror ikke, der kan koges meget mere suppe
på den pind. Jeg har givet et klart svar: For det
første at det vil være uansvarligt at tage stilling
til spørgsmålet, før regeringskonferencen er
færdig, og dernæst, at vurderingen af, om der
kommer en folkeafstemning eller ej, når regeringskonferencen er færdig, må bero på det faktuelle resultats rækkevidde, på substansens
omfang, og ikke være begrænset af grundlovens
bestemmelser om suverænitetsafgivelse.
Det må være den rigtige rækkefølge at tage
stilling til tingene i. Først må regeringskonferencen løbe over scenen og gøres færdig, og dernæst tager vi naturligvis stilling til spørgsmålet
om folkeafstemning.

(117)
Onsdag den 15. november 1995 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
34427;name_party;":
Statsministeren hævder, at han har givet et klart
svar. Det eneste, statsministeren har sagt, er, at
han forbeholder sig til sin tid at tage stilling til,
om der skal være en folkeafstemning. Det er så
uklart og så uforpligtende, som noget svar kan
være.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren helt
præcist: Er statsministeren enig i, at hvis der
sker en ændring af stemmereglerne, så får vi en
folkeafstemning, sådan som udenrigsministeren
har sagt det? Vi må jo tage det meget konkret
punkt for punkt. Vil en ændring af stemmereglerne udløse en folkeafstemning?
Dernæst vil jeg godt spørge statsministeren,
om han vil tage afstand fra de udtalelser, som
den konservative ordfører, hr. Kirk, er fremkommet med, hvor han fraråder en folkeafstemning, fordi han mener, den alene vil blive brugt
af EU-modstanderne til at skabe yderligere isolation af Danmark i EU? Altså med andre ord:
Hr. Kirk er bange for, at unionstilhængerne
taber folkeafstemningen, og derfor vil han undgå den. Vil statsministeren tage afstand fra
sådanne udemokratiske udtalelser fra Det Konservative Folkeparti?";Keld Albrechtsen
35545;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at statsministeren vil have en
folkeafstemning afhængigt af substansens
omfang i stedet for af, om der er grundlag for
det. Det er jo to sider af samme sag.
Er det ikke muligt for statsministeren at løfte
lidt af sløret for, hvad det er for forandringer,
der kan berettige til en folkeafstemning, hvis vi
så skal tage det ad den vej?
Kan statsministeren overhovedet forestille
sig, at den kommende regeringskonference hvor statsministeren selv lægger stor vægt på, at
man forbereder Unionen til en større udvidelse
- kunne ende med et resultat, som er af et så
begrænset omfang, at det efter statsministerens
vurdering ikke berettiger til en folkeafstemning?
Og endelig: Er det i virkeligheden et spørgsmål om, at man i højere grad er bange for, at
befolkningen slet ikke er med på den linje, som
man lægger sig fast på, og det resultat, man så
forhandler sig frem til? Det er jo det, vi bliver
bange for, når statsministeren kommer med
uklare meldinger om, hvorvidt vi får en folkeafstemning efter regeringskonferencen.

929";Kristian Thulesen Dahl
36631;title_name;":
Det er den mest pjattede debat, jeg længe har
været med til. Oprigtig talt, hvad er det for
noget sniksnak at bilde befolkningen ind, at
nogen i denne sal overhovedet kan svare klart
på, hvad resultatet af denne regeringskonference bliver? Jeg kan i hvert fald ikke, og jeg vil
godt se den statsminister eller det folketingsmedlem eller parlamentsmedlem i noget som
helst andet land, der kan svare krystalklart på,
hvad resultatet af regeringskonferencen bliver.
Oprigtig talt, skal vi nu ikke komme ned på
jorden og sige tingene, som de er, så alle kan
høre det? Det må være den rigtige rækkefølge:
at gøre vores arbejde på regeringskonferencen,
og når arbejdet er gjort, så har vi et grundlag for
at vurdere spørgsmålet om folkeafstemning.
Længere er den historie ikke, og den bliver heller ikke længere for mit vedkommende i dag.
Og jeg kan sige til alles oplysning, at jeg har
givet udtryk for regeringens holdning - naturligvis - også i mit svar her i dag.";Poul Nyrup Rasmussen
37616;name_party;":
Jeg må desværre konstatere, at statsministeren,
som jo her i spørgetiden udtaler sig på hele
regeringens vegne, faktisk har dementeret de
ting, som udenrigsministeren tidligere har sagt,
bl.a. udtalelsen om, at hvis der sker en ændring
af stemmereglerne, kommer der en folkeafstemning. Det løfte vil statsministeren ikke vedstå på
regeringens vegne.
Det er dybt beklageligt. Jeg må sige, at hvor
afstanden mellem Enhedslisten og unionsmodstanderne på den ene side og regeringen på den
anden side i forvejen var stor, er den i dag fortvivlende stor - det må jeg sige - for nu gælder
det hele forholdet til demokratiet, spørgsmålet
om en demokratisk grundholdning til tingene.
Det er jeg nødt til at sige til statsministeren.
Men jeg vil også godt spørge statsministeren,
om det, der er sket: at regeringen har bevæget
sig støt og roligt væk fra unionsmodstanderne
og over imod Venstre og De Konservative, medfører, at der nu ikke vil komme flere indbydelser
til Enhedslisten til forhandlinger? Man kunne jo
godt tolke det signal, der også ligger i det,
sådan, at man ikke har tænkt sig at snakke mere
med unionsmodstanderne.
Hermed sluttede spørgsmålet.

930

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

Spm. nr. S 419
2) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
38877;name_party;":
»Er det korrekt, at regeringen vil støtte et forslag
om, at et eller to lande ikke skal kunne blokere
for beslutninger om EU's fælles udenrigs- og
sikkerhedspolitik? «
Skriftlig begrundelse
Statsministeren har ifølge Weekendavisen den
3. november 1995 udtalt: »Danmark bør ikke
være afvisende over for tanken om, at et eller to
lande ikke nødvendigvis skal kunne blokere for
beslutninger.« Det fremgår af artiklen, at der er
tale om beslutninger inden for EU's fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik, og Weekendavisen oplyser, at regeringen på dette område er
indstillet på at bryde princippet om enstemmighed.";Keld Albrechtsen
39510;name_party;":
Regeringen har jo ikke været meget for at løfte
sløret for, hvad der kommer til at stå i regeringens udspil til forhandlinger med de partier,
som regeringen nu måtte indbyde til forhandlinger. Jeg kan forstå, at statsministeren ikke her
vil oplyse, om Enhedslisten vil være iblandt
dem, som bliver inviteret.
Men statsministeren har jo altså dog i Weekendavisen den 3. november løftet lidt af sløret,
og derfor har jeg stillet dette spørgsmål med
henblik på her i Folketinget at få meddelelse om,
hvorvidt det er rigtigt, at det, der stod i Weekendavisen, er regeringens holdning.";Keld Albrechtsen
40131;title_name;":
Forhandlingerne med Folketingets partier er
som bekendt ikke afsluttet endnu. På det seneste
temamøde med partierne har vi bl.a. drøftet,
hvordan man kan gøre beslutningsprocessen i
den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik mere
effektiv.
Jeg kan bekræfte, at regeringen under drøftelserne med partierne - således også med
Enhedslisten - har stillet spørgsmålet, hvordan
man ser på en eventuel vedtagelse af en sådan
fælles aktion ved det såkaldte konsensusprincip,
altså princippet om, at man skal være enige
minus ét eller to lande, sådan at ét eller to lande
ikke kan blokere for en fælles aktion, som alle
andre er enige om.

Regeringens holdning vil fremgå, når den
fremlægger sit oplæg til forhandlingsgrundlag.
Det sker kort tid efter afslutningen af temadrøftelserne med partierne.
Jeg skal gerne over for hr. Keld Albrechtsen
tilføje, at regeringen som sit udgangspunkt som sit udgangspunkt - har, at hvis systemet
konsensus minus én kan fungere inden for
OSCE, kan det ikke på forhånd udelukkes, at
det også kan fungere inden for EU's fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik.";Poul Nyrup Rasmussen
41238;name_party;":
Jeg må jo forstå det sidste, statsministeren siger,
sådan, at det rent faktisk - som det også er
fremstillet i Weekendavisen - er sådan, at regeringen er indstillet på at acceptere et afstemningsprincip, der hedder alle minus én eller alle
minus to.
Når vi sammenholder det med, at regeringen
også har overvejelser vedrørende en omdannelse af Vestunionen til såkaldte fredsskabende
aktiviteter, så vil jeg godt spørge statsministeren, om han er opmærksom på, at man altså risikerer at komme i en situation, hvor Danmark
bliver nedstemt i EU på en såkaldt fælles aktion,
som kan komme til at indeholde militære dele,
og hvor Danmark altså som medlem af Unionen
får et medansvar og også kommer til at deltage i
betalingen over EU's budget.
Er statsministeren opmærksom på, at en
sådan politik rent faktisk vil være et brud med
den ene af de danske undtagelser, som er nævnt
iblandt de fire, nemlig den, der vedrører Vestunionen og det militære samarbejde?";Keld Albrechtsen
42232;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at det er altså i det her
spørgsmål, som det var i spørgsmålet lige før. Vi
er nødt til - jeg er ked af det, men sådan er det:
nej, det er jeg egentlig ikke ked af - vi er nødt til
at tage tingene i den rigtige rækkefølge. Jeg
synes, det er bedst.
Og i øvrigt er det altså sådan, at man ikke kan
tage en debat om regeringens holdninger, før
regeringen har spillet ud. Man kan have sine
drømme, forhåbninger eller det modsatte, men
jeg deltager ikke i nogen debat om regeringens
holdning til det konkrete udspil til EU-konferencen næste år, før regeringen har spillet ud. Så
tager vi debatten. Det må være den rigtige rækkefølge.

I Onsdag den 15. november 1995 (Spm) '";Poul Nyrup Rasmussen
42950;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at en debat om regeringens
udspil jo vanskeligt vil kunne foregå, før regeringen er kommet med det, og regeringen kommer først med udspillet, når det er for sent, kan
man forstå.
홢
Nu bliver det en gang til næste år - hørte jeg
rigtigt, hr. statsminister? Jeg mindes en dagsorden, som man hidtil har henholdt sig til, hvori
der stod, at det skulle komme her i efteråret. Jeg
vil godt spørge, om det er rigtigt, at regeringen
faktisk er forpligtet af en dagsorden, hvorefter
det skulle ske her i efteråret.
Men så vil jeg godt spørge igen, for statsministeren kom ikke ind på det i første omgang: Er
det ikke rigtigt, at hvis man fremlægger et
udspil med afstemningsmetoden alle minus én,
og man samtidig tillader såkaldt fredsskabende
aktioner, altså militære aktioner, så er det i strid
med det forbehold, som siger, at Danmark ikke
deltager i udarbejdelsen og gennemførelsen af
afgørelser og aktioner inden for Unionen, som
har indvirkning på forsvarsområdet? Vil det
ikke indebære, hvis regeringen viderefører den
linje, man nu er på vej til at komme med et
udspil om, at man skal omgå den ene af de fire
undtagelser?";Keld Albrechtsen
44125;name_party;":
Jeg er meget enig med statsministeren i, at det er
svært at tage en debat om de substantielle
spørgsmål, før regeringen har spillet ud med sit
oplæg. Et af problemerne omkring denne her
diskussion er jo netop, at det skal tage så lang
tid for regeringen at komme med sit eget udspil
til de kommende regeringsforhandlinger.
Det leder mig over til det spørgsmål, som jeg
så vil stille statsministeren. Det går ud på, om
statsministeren vil garantere, at regeringens
udspil kommer ud til debat i offentligheden,
inden det bliver færdigforhandlet med et flertal
her i Folketinget, så vi er sikre på, at der kan blive en åben, fyldig og god debat i hele befolkningen og ikke bare blandt Folketingets partier om
regeringens udspil, inden et flertal her i Folketinget har lagt sig fast på, hvad regeringens
standpunkt skal være ved den kommende regeringskonference.";Kristian Thulesen Dahl
45024;title_name;":
Jeg synes ikke, jeg udtrykte mig uklart. Den
dagsorden, Folketinget har vedtaget for lang tid
siden, står regeringen naturligvis ved. Der kommer et regeringsudspil, og det kommer snarest

931

efter, at vi er færdige med første runde med
partierne. Det er sagt til alle partierne, også til
Enhedslisten. Når vi er færdige med de tre
temaer, som regeringen har lagt til rette, vil
regeringen koncentrere sig om at færdiggøre sit
udspil, og det vil komme, så snart det er praktisk muligt efter den sidste runde.
Derfor tager jeg ikke hr. Kristian Thulesen
Dahls bemærkninger i dag, der taler om, at det
vil tage lang tid, til mig. Må jeg erindre om, at vi
lige her til morgen har haft møde om det andet
og tredje tema med hr. Kristian Thulesen Dahls
parti - oven i købet hr. Kristian Thulesen Dahl
selv. Vi kan dårlig nå at komme med et udspil i
dag, for jeg har også møde med V og K og SF på
fredag. Tingene skal også her gå i den rigtige
rækkefølge. Og når det er færdigbearbejdet og
drøftet - og dér forbeholder jeg mig altså at tage
den nødvendige tid, det mener jeg også, SF og V
og K naturligvis har krav på - så kommer regeringens udspil.
Og jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
sker i år, som det hele tiden har været planen, og
det sker så hurtigt som praktisk muligt efter den
sidste runde med partierne om temaerne.";Poul Nyrup Rasmussen
46381;name_party;":
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Kommer
vi i den situation, at der ikke bliver offentliggjort
et udspil, men at der nu bliver disse forhandlinger - som jeg kan forstå skal finde sted på fredag - med de partier, der stod bag det såkaldte
nationale kompromis, og så aftaler man et nyt
nationalt kompromis mellem disse partier bag
lukkede døre, og derefter meddeler man Folketinget og befolkningen, hvad et stort flertal i
Folketinget har besluttet sig. til?
Kan vi risikere den fremgangsmåde? Eller vil
regeringen engang, når det kan lykkes regeringen at blive færdig - jeg tror egentlig, det har
lange udsigter - offentliggøre sit udspil forud
for forhandlingerne med de partier, som regeringen har tænkt sig at indbyde til forhandlinger?";Keld Albrechtsen
47155;name_party;":
Jeg tror, at man lige siden debatten om Maastricht-Traktaten og de to folkeafstemninger fra
politisk hold har diskuteret, hvordan man i større omfang kunne inddrage befolkningen i
udformningen af, hvordan det kommende EU
skal se ud.
En af måderne at inddrage befolkningen på er
jo .ved en åben og ærlig debat om de europæiske

932

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

spørgsmål, og derfor bliver jeg nødt til endnu en
gang at bede statsministeren besvare det
spørgsmål, som jo egentlig er ret enkelt: Vil
regeringen spille ud med sit udspil, så det kan
komme ud til åben debat, inden Folketinget
lægger sig fast med et flertal om Danmarks
udspil til den kommende regeringskonference?
Eller agter regeringen at færdiggøre udspillet
sammen med et flertal, inden det præsenteres,
så vi ikke får den folkelige debat om regeringens
udspil, som vi jo så gerne ser?

skal til at beskylde hinanden for at snakke sniksnak, og jeg ved ikke hvad.";Kristian Thulesen Dahl
48133;title_name;":
Kan vi ikke snart blive færdige med alt det proceduresniksnak og komme til sagen? Sagen drejer sig om, hvad det er for et Europa, vi vil have
i fremtiden, set fra et dansk synspunkt. Den
debat, der tales om, kommer: den har været der
hele tiden. Det kan hr. Kristian Thulesen Dahls
parti selv bidrage til, som andre partier kan det.
Ærlig talt, befolkningen er dødtræt af at snakke procedurer mig her og procedurer mig der.
Det, befolkningen vil vide, er: Hvad er det for et
Europa, der tegner sig i fremtiden? Hvad er det
for et Europa, regeringen ønsker, og som landet
ønsker og har behov for? Hvad vil være bedst
for vores lands fremtid? Det er det, det drejer sig
om.
Og dér er regeringen helt opmærksom på, at
udspillet skal komme til tiden, som jeg har
nævnt det. Forhandlingerne kommer i gang
med partierne, når vi er færdige med sidste runde, hr. Keld Albrechtsen, på fredag med V og K
og SF: så går vi i gang med næste fase. Det går
præcis som forudset, veltilrettelagt og veltimet.
Debatterne kommer, forhandlingerne kommer,
og sådan må det være.

Spm. nr. S 436";Poul Nyrup Rasmussen
49230;name_party;":
Jeg vil altså bare sige til slut, at jeg synes, det er
lidt skuffende, at statsministeren tager så polemisk en tone i brug og snakker om procedurer
og sniksnak, og jeg ved ikke hvad. Det, der jo er
problemet, er, at regeringen lurepasser, ikke
melder ud, og derfor er der ikke noget grundlag
for at få den nødvendige offentlige debat. Det er
ikke et spørgsmål om procedure, det er et
spørgsmål om indholdet.
Og det er regeringen, der ikke vil lægge indholdet frem. Vi andre har jo stillet vores forslag.
Det, vi mangler, er regeringen. Det er regeringen, der ikke vil lægge indholdet frem. Så hr.
statsminister, læg nu polemikken væk, og så lad
홢sfå en diskussion om indholdet, uden at vi";Keld Albrechtsen
49933;title_name;"Nu har både hr. Keld Albrechtsen og hr.
Kristian Thulesen Dahl opbrugt deres taletid
under dette spørgsmål, så hvis ikke statsministeren ønsker at svare, er spørgsmålet sluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3) Til statsministeren af:";Formanden
50183;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvorfor statsministeren ikke har opfyldt sine løfter i forbindelse med Thulesagen, og oplyse, om statsministeren vil sikre, at alle relevante dokumenter fra
alle statsinstitutioner, ministerier m.v. øjeblikkelig bliver offentliggjort?«";Tom Behnke
50471;name_party;":
For et år eller måske endda mere siden afgav
statsministeren det løfte, at alle papirer ville
komme frem i Thulesagen. Den Thulesag,
spørgsmålet refererer til, er den ene af de to
Thlùesager, som verserer i øjeblikket. Der er jo
kommet to Thulesager - det gør det hele lidt
mere forvirrende - men den af Thulesagerne,
som spørgsmålet refererer til, er den del, der
handler om flystyrtet og den efterfølgende forurening.";Tom Behnke
50931;title_name;":
Jeg er glad for spørgerens præcisering af baggrunden for spørgsmålet, for jeg ville ellers have
begyndt med at sige, at spørgsmålet var lidt
uldent formuleret: men det tager jeg så til mig
igen.
Derfor kan jeg give et helt klart svar: Regeringgen har, når det gælder flystyrtet i 1968 - det
forstod jeg, spørgsmålet gik på, ikke sandt? fremlagt de dokumenter, der skulle fremlægges.
Vedrørende de sundhedsmæssige aspekter af
flystyrtet i 1968 vil jeg erindre spørgeren om
regeringens redegørelse den 7. januar 1995 til
Folketinget og de deri indeholdte initiativer,
som siden er blevet fulgt op af en offentlig
høring, hvorunder alle relevante dokumenter
blev fremlagt.
På baggrund af høring og dokumenter vil det
være spørgeren bekendt, at regeringen på bag-

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
grund af netop dette forløb har besluttet at
udbetale en kulancemæssig godtgørelse til de
danske Thulearbejdere og de grønlændere, der
var til stede på Thulebasen ved flystyrtet og ved
oprydningen derefter.";Poul Nyrup Rasmussen
51952;name_party;":
Statsministeren siger, at allé papirer er fremlagt,
og at alle relevante dokumenter var fremlagt til
den høring, der fandt sted: men ikke desto mindre viste det sig jo, efter at den høring havde
været holdt, at der dukkede en rapport fra Risø
op, som blev lavet i Thule lige efter ulykken, og
den viste, at mere end 60 af de undersøgte havde plutonium i ansigtet og på tøjet.
Den rapport lå ikke på bordet, da høringen
blev foretaget, og det er derfor, spørgsmålet er
stillet. Jeg havde egentlig håbet på, at statsministeren havde en forklaring på, hvorfor de papirer ikke var fremlagt, men statsministeren fastholder, at alle dokumenter er fremlagt, til trods
for at virkeligheden viser, at det er ikke tilfældet.
Så spørgsmålet er: Med hvilken begrundelse
var de relevante dokumenter ikke til stede på
det tidspunkt, hvor høringen blev foretaget, og
hvad har statsministeren tænkt sig at gøre i
fremtiden for at sørge for, at alle dokumenter og
alle papirer i denne sag bliver offentligt tilgængelige? Der er givetvis stakkevis af papirer, som
fortsat er hemmeligholdt for offentligheden, og
det er ikke hensigtsmæssigt, specielt ikke da
statsministeren har lovet, at alle papirer ville
blive fremlagt. Det er de ikke endnu, det var de
heller ikke ved høringen, og hvad er forklaringen på det?
Statsministeren (Poul Nyrup Rasmllssen):
Må jeg give hr. Tom Behnke et rigtig godt råd
mere for fremtidens skyld.
Jeg tror, det ville være en god ting, hvis hr.
Tom Behnke stillede spørgsmålene til de ressortministre, der har ansvaret for de pågældende områder. Man kan godt hygge sig lidt med at
tage noget af min tid, men hvis man gør det, må
man finde sig i, at man på nogle felter altid kan
stille spørgsmål, jeg ikke er i stand til svare på.
Jeg skal så lidt venligt i dag sige til hr. Tom";Tom Behnke
53753;title_name;"Jeg tror ikke, det kan være forbigået
Fremskridtspartiets opmærksomhed, at om den
rapport om de strålingstal, hr. Tom Behnke
nævner, har sundhedsministeren udsendt en
pressemeddelelse, hvori hun gør opmærksom
på, at den rapport, der her tænkes på, faktisk

933

indgik i høringens grundmateriale. Jeg kan kun
gøre, som jeg har gjort tidligere, nemlig henholde mig til sundhedsministerens orientering om
de pågældende oplysninger, og den danner
selvfølgelig baggrund for mit svar til hr. Tom
Behnke.";Behnke
54267;name_party;":
Det er beklageligt, at statsministeren ikke er i
stand til at besvare spørgsmålet. Det er jeg ked
af. Men ikke desto mindre var det vel statsmini steren - og det kan han så bekræfte her - der
med egne ord lovede, at alle papirer ville blive
fremlagt i denne sag, og at alle papirer og relevante dokumenter ville være til stede ved den
høring, der er blevet foretaget. Er statsministeren ikke selv kommet med den udtalelse? Det
må statsministeren kunne svare på.
Det andet, som statsministeren må kunne
svare på, er, om det ikke er korrekt, at statsministeren som statsminister har ansvaret for regeringen og for sine øvrige ministre og dermed
også står til ansvar for, hvad de foretager sig?
Statsministeren afgav et løfte om, at alle relevante dokumenter ville blive fremlagt. Det var
de ikke, og det er de ikke. Er det så ikke statsmi nisterens pligt og opgave at påse, at hans ministre lever op til de løfter, som statsministeren
afgiver?";Tom Behnke
55249;title_name;":
Jeg er bange for, at Fremskridtspartiet er bagud.
Det, jeg lige har gjort opmærksom på, er, at
sundhedsministeren for længst har fået stillet
spørgsmålet om, hvorvidt det pågældende
dokument om den pågældende strålingsunder«
søgelse er tilgået under høringen, og det var det,
jeg refererede til..
Sundhedsministeren har svaret i sagen. Sundhedsministeren har gjort opmærksom på - hvis
vi vel at mærke taler om det samme, og det tror
jeg vi gør - at den strålingsanalyse, hr. Tom
Behnke refererer til, indgik i høringsrundens
grundlæggende dokumentsamling, og det tager
jeg naturligvis til efterretning, ligesom jeg hen viser til det i mit svar i dag til hr. Tom Behnke,
Hermed sluttede spørgsmålet.

934

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

Spm. nr. S 393
4) Til arbejdsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
56062;name_party;":
»Mener ministeren, at det er rimeligt og foreneligt med den offentligretlige lighedsgrundsætning, at den skatteyderbetalte arbejdsformidling
ligger under for utilbørlig politisk pression og
derved bruger ekstra ressourcer i form af tid og
penge på at holde dobbeltmøder med a-kasserne, bare fordi LO-forbundets a-kasser nægter at
være i stue med den kristelige a-kasse?«";Pia Christmas-Møller
56460;name_party;":
Det er et yderst principielt spørgsmål på baggrund af, at arbejdsformidlingen på Bornholm
er gået med til at afholde to fuldstændig ens
informationsmøder, fordi LO-forbundets a-kasser nægter at være i stue med Kristelig A-kasse.
Jeg vil gerne vide, om arbejdsministeren finder, at det er rimeligt og acceptabelt, at en
offentlig institution, som arbejdsformidlingen jo
er - og dermed også en skattefinansieret institution - på denne måde lader sig bruge i et udemokratisk og intolerant felttog vendt imod Kristelig A-kasse? Finder arbejdsministeren, at det
er foreneligt med den offentligretlige lighedsgrundsætning?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Ved indførelsen af aktivloven den 1. januar 1994
har arbejdsformidlingen sammen med a-kasserne etableret en række samarbejdsområder bl.a. i
forhold til det at udarbejde handlingsplaner, til
den fælles vejledningspligt og til arbejdsformidlingens underretningspligt til a-kasserne. Jeg vil
gerne sige, at regeringen finder det vigtigt, at
dette samarbejde bevares og gerne udbygges til
gavn for de ledige.
I forbindelse med det stillede spørgsmål har
Arbejdsmarkedsstyrelsen telefonisk rettet henvendelse til de 14 AF-regioner for at høre, om
den problemstilling, der bliver rejst i spørgsmålet, er kendt, eller om den er ukendt, og om den
giver anledning til problemer eller dobbeltadministration.
Af tilbagemeldingerne fremgår det, at 10
regioner godt nok er bekendt med problemet,
men at disse 10 regioner ikke bruger ekstra ressourcer på at holde dobbeltmøder med a-kasserne. Kristelig A-kasse og andre a-kasser er
sidestillet med LO-forbundenes a-kasser med
hensyn til mødeindkaldelser og med hensyn til
mødedeltagelse.

I to regioner er samarbejdet organiseret på
den måde, at der holdes særskilte møder med
de a-kasser, der er repræsenteret lokalt, og særskilte møder med de a-kasser, der er centrale
a-kasser, herunder Kristelig A-kasse, der ikke
er repræsenteret lokalt i de to regioner.
De to regioner meddeler, at det er et reelt problem med en samtidig mødedeltagelse med
LO-forbundets a-kasser og Kristelig A-kasses
medlemmer. I én region gælder problemet i hele
regionen, og i den sidste region gælder problemet kun i forhold til et lokalt kontor. I de to
regioner - altså dem, der har defineret problemet med hensyn til at opnå et positivt samarbejde - har man holdt dobbeltmøder, og det har
man ud fra AF's synspunkt ikke anset som et
problem.
Jeg vil sige, at det efter rundspørget er min
opfattelse, at der ikke er grund til at nære den
bekymring, som spørgeren giver udtryk for.";Pia Christmas-Møller
59037;name_party;":
Desværre kan jeg ikke takke ministeren for svaret, for ministeren har jo ikke besvaret spørgsmålet. Spørgsmålet gik på, om ministeren
mener, at det er rimeligt, at AF bøjer sig for en
sådan politisk pression, som LO åbenbart
udøver i to regioner.
Mener ministeren, det er rimeligt, at en skattefinansieret institution skal afholde dobbeltaktiviteter, fordi et fagforbund ikke vil være i
stue med en anden a-kasse? Det er det, jeg gerne
vil have ministerens holdning til, og jeg vil gerne vide, om ministeren vil indskærpe over for
de pågældende regioner og disses AF-kontorer,
at offentlige midler ikke skal anvendes på den
facon.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Når jeg tillod mig at svare lidt bredere, var det,
fordi jeg kender spørgerens interesse og ved, at
den rækker ud over et enkelt amt.
Jeg synes selvfølgelig ikke, det er rimeligt, at
der foregår nogen form for chikane fra hverken
det ene eller det andet forbund. Nu er problemet
indkredset til i virkeligheden et enkelt lokalt
kontor, og jeg skal gerne på foranledning af dette spørgsmål og denne ordveksling tage initiativ
til at drøfte det med det pågældende lokalkontor. Det må være sådan, at de lovgivningsmæssigt forpligtede vejledningsmøder kan foregå
blandt ledige, uanset hvilket tilhørsforhold de
har.

Onsdag den 15. november 199.5 (Spm)";Pia Christmas-Møller
60379;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for det seneste
svar og konstatere, at det altid er bedre sent end
aldrig. Jeg håber, at ministeren vil benytte lejligheden til også at give LO-forbundene et vink
med en vognstang om, at den slags intolerance
er der faktisk ikke særlig grund til, og at man
måske bør prøve at vise en lidt mere demokratisk stil. Men jeg er tilfreds med ministerens
svar.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg takker for den positive kvittering, men vil
godt sige - også for at give en illustration af,
hvor stort problemet er - at det drejer sig om et
enkelt lokalkontor. Alle de andre AF-regioner
håndterer det her på en ganske udmærket
måde, og der holdes stribevis af vejledningsmøder ud over det ganske land, hvor medlemmer
af FTF, LO og altså også Kristelig A-kasse sidder side om side - går jeg ud fra - i nogenlunde
ro og orden. Så det er et mindre problem, men
jeg skal nok tage de initiativer, som jeg omtalte
før.";Pia Christmas-Møller
61346;name_party;":
Ministeren svarede i første omgang, at der var
tale om, at 2 regioner ud af de 14 kendte problemet og slås med det i dagligdagen, så jeg synes,
at det er meget vigtigt, at ministeren nu her, har
givet tilsagn om at ville løse problemet og sørge
for, at de lokale arbejdsformidlinger ikke bøjer
sig for den slags politisk pression. Jeg synes
ikke, man skal undervurdere problemets
omfang, for det har jo virkelig mange principper
i sig. Jeg forstår, at arbejdsministeren vil tage
hånd om det og løse det, både for så vidt angår
det ene lokalkontor, og for så vidt angår den
hele region, som kendte problemet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er noget af en overfortolkning. De to regioner er bekendt med problemet, men har håndteret problemet på en måde, som ikke giver
anledning til, at jeg skal påpege noget som helst
over for dem. Dér, hvor jeg føler, der er brug for
at påpege, er de steder, hvor der er et problem,
og det er der så lige nu et enkelt sted. Det vil jeg
tage hånd om, for jeg er enig med spørgeren i, at
det ikke er rimeligt, at der sker en diskrimination hverken i den ene eller den anden retning i
et offentligt neutralt arbejdsformidlingssystem.
Hermed sluttede spørgsmålet.

935

Spm. nr. S 434
5) Til arbejdsministeren af:";Pia Christmas-Møller
62620;name_party;":
»Har regeringen planer om at blande sig i
arbejdsgivernes frie ret til at ansætte og afskedige medarbejdere, og hvad vil regeringen gøre,
hvis arbejdsgiverne ikke vil indrette sig efter
regeringens planer?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Arbejdsgiverens ledelsesret er en almindelig
anerkendt arbejdsretlig gnmdsætning, der bl.a.
fremgår af hovedaftalens § 4, stk. 1. Rammerne
for udførelse af ledelsesretten er løbende blevet
tilpasset den generelle samfundsudvikling.
Ledelsesretten er bl.a. blevet begrænset gennem
lovgivning, som har haft til formål at sikre lønmodtagerne beskyttelse inden for bestemte
områder. F.eks. er der regler, der begrænser
arbejdsgiverens mulighed for at beskæftige børn
og unge, og regler, der forbyder arbejdsgiveren
at forskelsbehandle mænd og kvinder.
Det er regeringens opfattelse, at vi til stadighed må sørge for, at den danske lønmodtagerbeskyttelse har et niveau, der er nutidigt, og
som svarer til de lande, som vi normalt sammenligner os med.
Bl.a. af den grund planlægger jeg senere i
denne folketingssamling at fremsætte et lovforslag, der forbyder arbejdsgiverne at forskelsbehandle lønmodtagere på grund af en række kriterier, bl.a. race og hudfarve. Dette forslag er i
øjeblikket under udarbejdelse, og det bliver
fremsat, fordi det faktisk er nødvendigt at gøre
det, for at Danmark skal opfylde sine internationale forpligtelser.
Til den anden del af spørgsmålet kan jeg
oplyse, at arbejdsgiveren både efter hovedaftalen og efter andre beskyttelseslove kan pålægges at betale en godtgørelse, hvis reglerne ikke
overholdes. Det forhold har regeringen ikke
tænkt sig at ændre på, og den model forventer
jeg også bliver anvendt i forbindelse med det
lovforslag, som er på vej.";Pia Kjærsgaard
64367;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om hun virkelig
mener, at det har voldt så store problemer på
arbejdsmarkedet, at hun behøver at gribe ind.
Jeg forstod ikke rigtig ministeren, for det er
fremgået af pressen, at ministeren vil udsende et
cirkulære. Jeg vil godt have ministeren til at
bekræfte, om det er det, hun vil gøre. Jeg må

936

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

sige, at jeg bryder mig ikke om, at man pålægger arbejdsgivere denne tvang og politiske korrekthed, som jeg vil kalde det, som ministeren
åbenbart pønser på.
Og så har ministeren udtalt til JyllandsPosten, og jeg citerer direkte:
»Virksomheder skal ikke kunne opføre sig
uanstændigt og undlade at tage nogle ind med
mørkt hår og brune øjne.«
Det var dog en besynderlig udtalelse. Nu er
der jo adskillige danskere, der også har mørkt
hår og brune øjne. Er det ikke en meget plat
udtalelse, som ministeren kommer med? Og jeg
vil som sagt godt høre fra ministeren: Er det et
cirkulære, der kommer, eller venter ministeren
på sit lovforslag?
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Der kommer et cirkulære, der skal præcisere, at
arbejdsgiveren, når der bedes om arbejdskraft
fra arbejdsformidlingen, skal opføre sig anstændigt og ikke diskriminere på grund af etnisk
baggrund - altså racediskrimination, om spørgeren vil. Det er på vej ud i arbejdsformidlingen,
fordi vi faktisk har en anstændig holdning til, at
når der er tale om folk med samme kvalifikationer, bør det ikke være afgørende for, om de kan
få et ståsted på arbejdsmarkedet, om de kommer fra det ene eller det andet land.
Derudover er der et lovforslag på vej, som
skal præcisere, hvad det er for nogle internationale forpligtelser danske arbejdsgivere også skal
leve op til, og det er altså, at der ikke må foretages nogen form for diskrimination.
Der er stadig væk tale om, at arbejdsgiveren
har sin ledelsesret og selvfølgelig på baggrund
af de kvalifikationer, som ansøgerne nu kommer
med, kan vælge at træffe beslutning om at
ansætte en dansker eller vælge at træffe beslutning om at ansætte en indvandrer eller en flygtning. Det er op til arbejdsgiveren, men man skal
altså ikke kunne diskriminere på grund af race
og hudfarve.";Pia Kjærsgaard
66553;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det virkelig
kan være lovligt at nægte arbejdsgivere arbejdskraft fra arbejdsformidlingen, hvis disse
arbejdsgivere efter ministerens mening overtræder nogle regler.
Nu har jeg helt klart den opfattelse, at
arbejdsgiverne bestemt lever op til de konventioner, vi har. Jeg har dog aldrig hørt noget lignende, at man nu begynder at beskylde arbejdsgivere for ikke at leve op til nogle konventioner.

Jeg kan forstå, at det indgår i det cirkulære, at
man ikke må stille krav om dansk skolebaggrund, dansk statsborgerskab eller gode danskkundskaber i forbindelse med job. Det kan da
ikke være rigtigt. Selv om man ikke direkte
behøver det danske sprog i det daglige arbejde,
må der også indgå det sikkerhedskrav, at man i
det mindste kan forstå, hvad det er, man skal:
der må være nogle sikkerhedsregler, der skal
overholdes, så man simpelt hen kan indgå i et
team. Det må da være et helt og aldeles relevant
krav.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, at man skal koge det her ned til noget,
der ikke har de over- og undertoner, som fru
Pia Kjærsgaard forsøger at få det at se ud som
om det har.
Det er faktisk sådan, at arbejdsgivere i dag
ikke lever op til FN-konventioner, som taler om,
at man ikke må diskriminere. Det har vi ganske
mange eksempler på, og det synes vi i regeringen at vi ikke længere vil acceptere. Vi vil gerne
have, at arbejdsgivere skal leve op til internationale konventioner med nogle lighedsgrundsætninger. Derfor siger vi, at arbejdsgiverne selvfølgelig kan betjene sig af arbejdsformidlingen,
som er et statsligt, neutralt formidlingssystem naturligvis, men de kan ikke gøre det på en diskriminerende måde.
Vi kan ikke medvirke - det er sådan set det, vi
ville gøre, hvis vi skulle følge fru Kjærsgaards
tankegang - hverken direkte eller indirekte til
den diskrimination, at arbejdsgivere igen og
igen og igen kan komme til arbejdsformidlingen
og bede om arbejdskraft, men arbejdskraft, der
har dansk oprindelsesbaggrund. Det er ikke
noget, der er relevant i forhold til arbejdets
karakter, og det, vi alene siger, er: Ingen diskrimination. Det, arbejdsgiveren skal være interesseret i, er selvfølgelig, om den pågældende
ansøger har de kvalifikationer, der er nødvendige for at udføre arbejdet.";Pia Kjærsgaard
68845;name_party;":
De eksempler, som arbejdsministeren var inde
på, med at danske arbejdsgivere ikke lever op til
deres internationale forpligtelser, de undersøgelser, som ministeren henviser til - er der her
tale om konkrete sager, hvor regeringen eller
undersøgelsesinstitutioner har været inde og
sammenligne disse ansøgere, eller er der tale om
generelle, statistiske undersøgelser, som
arbejdsministeren bygger sine udtalelser på?

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)";Jens Løgstrup Madsen
69320;name_party;":
Jeg synes netop, at det er meget forkert at komme med over- eller undertoner i denne debat,
og det synes jeg faktisk er, hvad ministeren gør.
Jeg synes, det er ministeren, der diskriminerer
arbejdsgiverne. Jeg synes rent faktisk, det er det,
der sker. Jeg mener ikke, at det er så stort et problem, som ministeren åbenbart mener det er.
Jeg må have et helt klart svar på, hvordan i
alverden arbejdsgivere skal kunne ansætte
arbejdskraft, når man ikke er sikre på, at vedkommende måske ikke ligefrem kan udtale korrekt dansk, men i hvert fald forstå korrekt
dansk. Vil det ikke gå ud over den pågældende
arbejdsplads' sikkerhedsregler og sikkerheden i
det hele taget?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er første gang, jeg har hørt Fremskridtspartiet være interesseret i arbejdsmiljøet på danske
arbejdspladser, men bedre sent end aldrig.
Undskyld - ikke Fremskridtspartiet - Dansk
Folkeparti. Undskyld.
Det, vi har at bygge på i forhold til dette her,
er, at der findes en FN-konvention, og det er
faktisk blevet påpeget fra Ombudsmandens
side, at vores aftalesystem ikke i tilstrækkelig
grad er bygget op til at leve op til FN's konventioner. Det er det ene, og det er faktisk ikke
uvæsentligt.
Det andet er, at vi har eksempler på - og faktisk lidt for mange eksempler på - at arbejdsgivere spørger efter arbejdskraft i arbejdsformidlingen på en sådan måde, at vedkommende
sikrer sig, at der ikke kommer indvandrere ud
blandt de ansøgere, der henvises til det pågældende arbejde. Og her kan man sige - det er i
hvert fald min opfattelse - at det er en diskrimination i forhold til den formidling, som skal
optræde neutralt, og som skal handle ud fra, at
folk er det værd, de kan, uanset hvor de kommer fra.";Pia Kjærsgaard
71051;name_party;":
Ministeren sagde i sit forrige svar, at der var
mange eksempler på arbejdsgivere, der ikke
lever op til internationale konventioner. Jeg vil
gerne spørge ministeren: Har man navne og
adresser på disse firmaer? Hvad har regeringen
gjort i alle de tilfælde?
Og så talte ministeren i samme svar om overtoner osv. Men samtidig sagde ministeren, at
man havde eksempler på nogle, der igen og igen
... - jeg tror endda, der var tre, hvis ikke der

937

var fire, gange igen - og det mener jeg ikke er
overtoner, men overdrivelse. Men det fremmer
selvfølgelig forståelsen.";Ole Donner
71642;name_party;":
Er det efter arbejdsministerens opfattelse forkert, hvis en indehaver af en butik kræver af en
butiksassistent, at vedkommende skal kunne
tale dansk?";Jens Løgstrup Madsen
71813;name_party;":
Er det f.eks. efter ministerens opfattelse forkert,
hvis et taxaselskab, fordi kunderne ønsker det,
foretrækker at ansætte danske chauffører, der
kan forstå dansk og finde ud af, hvor vejene ligger i København? Er det sådan nogle ting, som
ministeren agter at forbyde?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tror nok, jeg fik sagt i mit allerførste svar, at
arbejdsgiveren selvfølgelig er i sin fulde ret til at
stille de samme krav om kvalifikationer til danskere som til indvandrere, kvalifikationer, som
er nødvendige for at udføre det arbejde, der
søges arbejdskraft til. Og det siger sig selv, at
hvis man skal være butiksassistent eller taxachauffør for den sags skyld eller underviser eller
noget andet, hvor man har med kunder at gøre,
og hvor man skal formidle varer eller tjenesteydelser, jamen så er det da et rimeligt krav at
stille fra arbejdsgiverens side, at man skal kunne
tale dansk.
Det, der er planen med lovforslaget, er altså
ikke, at man skal fratage arbejdsgiveren ledelsesretten, men blot at sige til arbejdsgiveren: Stil
de krav, der skal til i forhold til arbejdets udførelse og udøvelse, men lad dog være med at stille krav om, om man nu er født i Tyrkiet, eller
om man har sin bedstemor fra Tyrkiet, eller om
man er fra Slagelse!";Pia Kjærsgaard
73085;title_name;"Fru Pia Kjærsgaard har opbrugt sin taletid, og
når spørgeren har opbrugt sin taletid, kan medspørgere ifølge reglerne ikke komme til, så jeg
må desværre sige også til hr. Ole Donner, at
spørgsmålet er sluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
j. '

938

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

Spm. nr. S 417
6) Til kulturministeren af:";Formanden
73430;name_party;":
»Vil ministeren fastholde forslaget om at give
kokke kunstnerstøtte via finansloven, selv om
Statens Kunstfond er imod det?«
Skriftlig begrundelse
Formanden for Statens Kunstfond, John Frandsen, har i medierne udtalt sig stærkt imod planerne om kunstnerstøtte til kokke.
Det må mane til eftertanke, når formanden for
statens egen kunstfond ikke bare er imod regeringens planer, men også mener, at kunstnerstøtte over finansloven til kokke ikke kan gives
inden for rammerne af lovgivningen for Statens
Kunstfond.";Ole Donner
73955;title_name;"Spørgsmålet er stillet til kulturministeren af hr.
Ole Donner. Spørgsmålet vil blive besvaret på
kLÙturministerens vegne af socialministeren.
Ønsker hr. Ole Donner at begrunde spørgsmålet?";Formanden
74159;name_party;":
Når jeg har stillet det spørgsmål til ministeren,
om hun vil fastholde forslaget om at give kokke
kunstnerstøtte via finansloven, selv om Statens
Kunstfond er imod, kan det godt lyde lidt utidigt, for jeg har bedt ministeren om at komme i
samråd i Kulturudvalget i næste uge for at fortælle, hvor mange penge der skal sættes af, om
regeringen står bag dette her, og hvem de næste
er, der skal på finansloven.
Det, der har fået mig til det, er, at det af pressen er fremgået, at Socialdemokratiet har været i
oprør, og at den socialdemokratiske kulturordfører har udtalt i tv, at ministeren har slået en
skæver, som det blev udtrykt.
Og jeg spørger selv: Hvem er de næste? Er det
julemanden, der skal på finansloven, er det
dem, der klipper billetter i IC 3-togene, fordi de
gør det på en særlig kreativ måde, eller hvem er
de næste? Jeg synes selv, at konditorer var helt
oplagte emner, for når de laver en bryllupskage
eller noget andet, så er der virkelig tale om
kunstneriske genstande.
Men det, der har fået mig til at stille spørgsmålet, er, om jeg kunne trække samrådet i næste
uge tilbage, for hvis man nu klart fik at vide i

dag, at ministeren trækker dette forslag, som
alle i Danmark minus måske ktùturministeren
kan se er tåbeligt, kunne man jo godt trække
dette samrådsspørgsmål tilbage.
Derfor kunne man tro, at jeg er ked af, at det
ikke er kulturministeren, der svarer i dag. Men
jeg er faktisk glad for, at det er en anden minister, for det er ikke lykkedes mig i pressen at se
en eneste minister bakke op om kulturministeren i det her spørgsmål.";Ole Donner
75759;title_name;":
Kulturministeren er i dag til møde i Nordisk
Råd i Finland. Jeg skal derfor på vegne af kulturministeren først slå fast, at der hverken er
fremsat noget lovforslag om kokke på kunstfondsloven eller noget konkret forslag til finansloven om støtte til kokke.
At den kulturpolitiske debat ikke tidligere har
omhandlet madkunst, betyder vel ikke, at en
kulturminister eller andre er afskåret fra at rejse
diskussionen. Nu er det sket, og så må den
kommende tids debat vise, om tiden er moden
til at virkeliggøre ideen.
Jeg kan oplyse, at kulturministeren vil nedsætte en brainstormgruppe, som skal se på
madkunsten. Denne gruppes arbejde vil indgå i
den kulturpolitiske perspektivplan, som ministeren fremlægger for Folketinget næste forår.";Karen Jespersen
76513;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, som jo var
meget præcist læst op, og jeg er da glad for, at
man laver sådan en brainstorming. Jeg kan forstå, at ministeren har haft så travlt, at hun ikke
har haft tid til at følge med i den brainstorming,
der har været på alle landets tv-stationer og i
hele den danske presse - men jeg kan ikke forstå, at man skal nedsætte en gruppe, der skal se
på madkulturen.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om der er
andre brancher med, julemanden og de andre
eksempler, som jeg nævnte før. Man kunne med
rette sige, at de også ville være relevante at tage
med, og jeg vil spørge, om man ikke samtidig i
denne brainstorming kunne overveje, om der er
nogle personer eller grupper, der ikke kan komme med på finansloven, for man kunne lige så
godt begynde at sortere fra og sige: De og de har
ingen chance.
Hvad med guldsmeden, der laver et flot
smykke? Hvorfor kan han ikke komme med?
Hvad med hr. Søren Hansen, som er sølvsmed,
og som er en dygtig håndværker? Hvorfor er

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
han ikke med? Og sådan kunne man blive ved.
Hvorfor skal det absolut være folk, der putter
deres egen afføring i et syltetøjsglas og sender
det til USA og får kunstnerstøtte til det, eller
som udstiller grise i Esbjerg, indtil de rådner?
Hvorfor er det kun de grupper?
Det vil jeg meget gerne høre, men jeg kunne
forstå af socialministerens svar, at der var ligesom ikke taget højde for de ting endnu. Jeg er
ked af, at ministeren ikke er her, men jeg er glad
for, at jeg kan møde hende i TV3 i aften, for det
har hun da accepteret, og så kunne det måske
være, at vi kan fortsætte debatten dér.";Ole Donner
78154;title_name;Hermed er spørgsmålet slut.;Formanden
78201;name_party;":
Jeg trykkede på knappen, og den lyste også!";Pia Kjærsgaard
78258;title_name;"Sagkundskaben siger, at det er ikke nok at trykke på knappen, man skal også række hånden i
vejret, og det må gøre, at afgørelsen står fast. Jeg
er ked af det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 433

939

samme pligter og rettigheder som andre borgere.
Det betyder selvfølgelig ikke, at der ikke kan
stilles særlige tilbud til rådighed for etniske
minoriteter i form af f.eks. danskundervisning
og andre særlige uddannelsestilbud. Det er vel
også sådan, at for at man kan få en ordentlig
integration, er det nødvendigt, at der er den
slags særlige tilbud.
Begrundelsen for disse særrettigheder, som
jeg præcis lige så godt synes man kan kalde for
særpligter, er, at udlændinge i Danmark hurtigst muligt skal tilegne sig de grundlæggende
færdigheder med henblik på at blive selvhjulpne, det vil sige det, der er hele grundlaget for, at
man kan få en ordentlig tilværelse i det danske
samfund. Dermed har den nuværende regering
fortsat den linje, som også den tidligere regering
havde.";Formanden
79270;name_party;":
Er regeringen ikke bange for, hvordan almindelige danskere vil reagere, hvis man ser, at etniske mindretal får særlig adgang til kollegier og
almennyttige boliger, særlige rettigheder til at
erhverve parcelhuse?
Er regeringen ikke bange for, hvordan almindelige mennesker i Danmark vil reagere på den
slags tiltag?";Jens Løgstrup Madsen
79621;title_name;":
Jeg er ked af at måtte konstatere, at hr. Løgstrup
Madsen løber med en halv vind. Denne halve
vind har bl.a. været ventileret i Søndagsavisen,
en reklameavis, der udgives i hovedstadsområdet, hvor man har haft den påstand, at der var
udsendt et cirkulære, der ville give forrettighed";Birte Weiss
79931;name_party;":
for bosniske krigsflygtninge til at komme ind på
Særrettigheder til etniske mindretal er et brud danske kollegier.
på princippet om lighed for loven. Det er også
Jeg er glad for nu at få lejlighed til at korrigere
det. Det er i øvrigt også sket i en pressemeddeen krænkelse af et af de mest fundamentale
principper i et retssamfund. Særrettigheder sæt- lelse, som hr. Løgstrup Madsen kunne have fået
ter skel i befolkningen, skel mellem danskere og adgang til, hvis realiteterne havde interesseret
skel i forhold til de etniske mindretal. På flere ham.
Hvad var det så, denne særlige lille ordning
områder har regeringen overvejet og overvejer i
gik ud på? Den gik alene ud på, at de bosniske
øjeblikket at indføre sådanne rettigheder, og
krigsflygtninge i Danmark, som får afslag på
dette spørgsmål er stillet for at få klarhed over
regeringens intentioner på dette område.
asyl, skulle have mulighed for at søge ind på
kollegier, ikke få kollegiepladser, men søge ind
på kollegier på lige fod med alle andre, der har";Jens Løgstrup Madsen
80985;title_name;":
fast opholdstilladelse i Danmark.
Udgangspunktet for regeringens integrationsHvor mange drejer det sig så om? Ja, der er i
politik er, at der ikke gælder nogen særregler for '
alt 17.000 bosniske krigsflygtninge i Danmark.
flygtninge og indvandrere, og at de således ikke
Deraf har de 13.504 i dag fået asyl, og der er 101
gives nogen særrettigheder, men har præcis

7) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
81409;name_party;":
»På hvilken måde og med hvilken begrundelse
vil regeringen give etniske mindretal særrettigheder?«

940

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

- og det er det tal, der er det relevante - der har
fået afslag på asyl, og det er dem, det cirkulære
omfatter.
Af de 101 er der formentlig højst 25, måske
færre, der er i kollegiealderen, og dette meget
opreklamerede lille ordenshensyn, der blev
taget - at de ikke skulle være afskåret fra at søge
ind på kollegier - er ikke nogen særrettighed.
Det er alene et spørgsmål om, at de skal være
ligestillet med andre borgere.";Jens Løgstrup Madsen
82000;name_party;":
Nu er det indenrigsministeren selv, der vælger
at gå ind i de konkrete sager. Ministeren tager
sagen med kollegier op. Jeg har også læst ministerens svar i Det Fri Aktuelt.
Men jeg nævnte også et andet område:
Spørgsmålet om de almennyttige boliger. Er
indenrigsministeren uenig med professor i
offentlig ret, dr.jur. Steen Rønsholdt fra Københavns Universitet, som jo, når det gælder de
almennyttige boliger, kritiserer den måde,
Indenrigsministeriet fortolker lovgivningen på?
Dér er jo også et område, hvor man må sige, at
regeringen indfører særrettigheder.
Vil indenrigsministeren tilbagevise Steen
Rønsholdts udtalelser?";Jens Løgstrup Madsen
82662;title_name;":
Ja, jeg kan helt klart tilbagevise den fortolkning.
Sagen er ganske enkelt den, at kommuner kan
overtage anvisningsretten til hver fjerde ledigblevne lejlighed i almennyttigt boligbyggeri.
Det er ikke en regel, der særlig vedrører flygtninge eller indvandrere, men den giver mulighed for, at kommunerne kan bidrage til et hensigtsmæssigt og afbalanceret bosætningsmønster. Kommunerne må naturligvis ikke, når de
anviser lejligheder efter denne regel, lægge vægt
på usaglige forhold. De må ikke udelukke
bestemte grupper fra at komme i betragtning, og
de må heller ikke begunstige bestemte befolkningsgrupper ved at give dem en fortrinsret.
Det er det svar, som Indenrigsministeriet har
givet Frederiksberg Kommune, som havde en
helt rigtig fortolkning af den lov, der ligger til
grund for deres ønske om også at kunne give
plads til bosniske krigsflygtninge i deres kommune. Men det, der er det fuldstændig afgørende, er, at det naturligvis skal bygge på en konkret vurdering af, hvem i kommunen der har
det største boligbehov.
Så det er ikke nogen form for særrettighed.
Der er alene tale om, at man tager konkret stilling til, hvem der har det største behov.";Birte Weiss
83850;name_party;":
Jeg har forstået indenrigsministeren således, at
indenrigsministeren anerkender princippet om
lighed for loven, og at regeringen ikke på nogen
områder ønsker at indføre egentlige særrettigheder for indvandrere.
Er det korrekt forstået?";Jens Løgstrup Madsen
84121;title_name;":
Det burde være fremgået klart af de svar, jeg har
givet, at vi ikke opererer med særrettigheder for
flygtninge eller indvandrere, men som jeg gjorde opmærksom på i mit første svar, er der tale
om, at der i nogle tilfælde stilles særlige tilbud
til rådighed, f.eks. et tilbud om danskundervisning.
Så kan hr. Løgstrup Madsen vælge at sige, at
det er en særrettighed, at man skal have danskundervisning, når man er fremmed i Danmark.
Jeg kalder det en særpligt, og jeg kan ikke forestille mig, at der skulle være noget forslag om, at
man skal give danskere særlig danskundervisning.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Bortfaldne spørgsmål
Spm. nr. S 358";Birte Weiss
84817;title_name;"Spørgsmål nr. S 358, der er stillet til statsministeren af hr. Jan Køpke Christensen, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er
bortfaldet, lød således:
Til statsministeren (3/11 95) af:";Formanden
85046;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvorfor statsministeren ikke har opfyldt sine løfter i forbindelse med Thulesagen, og oplyse, om statsministeren vil sikre, at alle relevante dokumenter fra
alle statsinstitutioner, ministerier m.v. øjeblikkelig bliver offentliggjort?«

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
Spm. nr. S 446";Jan Køpke Christensen
85382;title_name;"Spørgsmål nr. S 446, der er stillet til arbejdsministeren af fru Pia Kjærsgaard, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til arbejdsministeren (10/11 95) af:";Formanden
85602;name_party;":
»Har regeringen planer om at blande sig i
arbejdsgivernes frie ret til at ansætte og afskedige medarbejdere, og hvad vil regeringen gøre,
hvis arbejdsgiverne ikke vil indrette sig efter
regeringens planer?«
Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
85853;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Albrink, Sonja (CD): spm. nr. S 312
Andersen, Bent Hindrup (EL): spm. nr. S 293 og
294
Auken, Margrete (SF): spm. nr. S 184,185 og 271
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 111 (suppl.besv.),
224, 226 og 229-231
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 169 og 177
Baastrup, Anne (SF): spm. nr. S 113
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 192 og
233
Dahl, Kristian Thulesen (DF): spm. nr. S 193 og
310
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 252
Espersen, Lene (KF): spm. nr. S 235 og 301
Fergo, Tove (V): spm. nr. S 74,199,200,202 og
205-207
Gade, Steen (SF): spm. nr. S 203, 204 og 254
Hovmand, Svend Erik (V): spm. nr. S 236
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 244 og 245
Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 243
Jacobsen, Erik (V): spm. nr. S 234
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 237-240
Kjær, Henriette (KF): spm. nr. S 218 og 219
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 232, 242, 285 og
287
Larsen, Ester (V): spm. nr. S 255
Madsen, Jens Løgstrup (V): spm. nr. S 154,155,
158, 176 og 209
Oppfeldt, Flemming (V): spm. nr. S 283, 284, 289
og 290

941

Sams, Pernille (KF): spm. nr. S 256, 257 og 270
Sander, Helge (V): spm. nr. S 316
Schmidt, Hans Christian (V): spm. nr. S 265
Seeberg, Gitte (KF): spm. nr. S 168
Severinsen, Hanne (V): spm. nr. S 258
Søndergaard, Søren (EL): spm. nr. S 126
Thrane, Bodil (V): spm. nr. S 223
Tørnæs, Ulla (V): spm. nr. S 186-189 og 216
Aaen, Frank (EL): spm. nr. S 2248 (suppl.besv.).

Spm. nr. S 312
Til sundhedsministeren (1/11 95) af:";Formanden
87423;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at amterne har forskellig praksis med hensyn til fortsættelse af
metadonbehandling af narkotikamisbrugere i
tilfælde af, at misbrugeren begår kriminalitet, og
vil ministeren i bekræftende fald arbejde for, at
amterne samordner deres praksis?«
Begrundelse
Ifølge det for spørgeren oplyste bliver metadonbehandlingen af narkotikamisbrugere i nogle
amter stoppet i forbindelse med ny kriminalitet.
De amter, som stopper metadonbehandlingen,
har forskellig praksis med hensyn til, hvornår
behandlingen stoppes. For fængslerne udgør
det et særligt problem, når behandlingen stoppes, umiddelbart før misbrugeren sendes til
afsoning.
Svar (9/11 95)";Sonja Albrink
88136;title_name;":
Jeg har fra Sundhedsstyrelsen modtaget følgende oplysninger:
»Sundhedsstyrelsen ligger ikke inde med
oplysninger, der beskriver de enkelte amters
fremgangsmåde i tilfælde af, at en stofmisbrugere i metadonbehandling begår kriminalitet.
Generelt kan Sundhedsstyrelsen oplyse, at de
nugældende regler for behandling af stofmisbrugere med metadon anbefaler behandlingsophør ved kriminalitet i form af salg af ordineret
medicin og vold mod personale eller medpatienter.

942

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

Der er intet til hinder for, at man i forhold til
den enkelte stofmisbruger kan have andre kriterier for, hvornår behandlingen afbrydes.
I denne forbindelse bør det nævnes, at det
ikke er enhver form for kriminalitet, der er relevant i relation til stofmisbrugsbehandling.
En arbejdsgruppe i Sundhedsstyrelsen er for
tiden ved at udarbejde en ny vejledning vedrørende behandling af personer for stofmisbrug.
Når denne foreligger, vil styrelsen i samarbejde
med Direktoratet for Kriminalforsorgen udarbejde regler for behandling af indsatte stofmisbrugere i Kriminalforsorgens institutioner. Det
er hensigten at opnå en så høj grad af koordination som muligt, og at der ikke opstår utilsigtede
pauser i behandlingen på grund af, at stofmisbrugeren flyttes mellem Kriminalforsorgen og
det amtskommunale behandlingssystem.«
Jeg kan tilføje, at en beslutning om at standse
metadonbehandlingen mod stofmisbrugerens
ønske baserer sig på en konkret helhedsvurdering af stofmisbrugerens situation. Det gælder
også i tilfælde, hvor stofmisbrugeren har begået
kriminalitet. En vis samordning af amternes
praksis på dette område vil dog kunne opnås
ved at fastsætte retningslinjer for behandlingen
og sikre kontinuitet i tilfælde, hvor stofmisbrllgeren flyttes mellem det amtskommunale
behandlingssystem og Kriminalforsorgens institutioner, og dette er Sundhedsstyrelsen som
nævnt i færd med.

Spm. nr. S 293
Til miljø- og energiministeren (30/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
90117;name_party;":
»Hvorledes har de danske forhandlere henholdsvis ministeren forholdt sig til nedprioriteringen af den vedvarende energi i JOULE-programmet frem til den 17. oktober 1995, hvor
dagbladet Information offentliggjorde nedprioriteringen, og hvad er grunden til, at Energiudvalgets medlemmer først hører om nedprioriteringen via pressen i oktober måned, når den
konkrete nedprioritering er sket i juli måned?«

Svar (8/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Efter drøftelse med forskningsministeren kan
jeg oplyse, at det vedvarende energiområde
under JOULE III-programmet er opprioriteret
væsentligt i forhold til tidligere JOULE-programmer i overensstemmelse med danske
ønsker. I den første runde af JOULE III-programmet har det ud fra Kommissionens gældende kvalitetskriterier ikke helt været muligt
fuldt ud at opfylde intentionerne fra Kommissionens programudmelding. Komitémedlemmerne forventer imidlertid, at den samlede målsætning kan nås, når der inden årets udgang er
sket en fordeling af midler til reserveprojekter
og anden runde af programmet er gennemført.
Dette forudsætter, at der i anden runde af programmet er tilstrækkeligt kvalificerede ansøgninger. Det afsluttende møde i programkomiteen vedrørende første uddelingsrunde fandt sted
den 4. oktober 1995. Resultaterne fra møderne i
komiteen er på sædvanlig vis blevet afrapporteret til den task force i Forskningsministeriet, der
er tilknyttet komiteen. Sagen har ikke været
forelagt for miljø- og energiministeren eller
forskningsministeren.

Spm. nr. S 294
Til miljø- og energiministeren (30/10 95) af:";Bent Hindrup Andersen
91722;name_party;":
»Findes der danske projekter blandt de vedvarende energiprojekter, som blev nedprioriteret
af Generaldirektorat DGXII's ledelse i JOULEprogrammet, og vil ministeren i givet fald sikre
en dansk finansiering af de pågældende projekter, så udviklingen af vedvarende energi i Danmark ikke bremses af EU?«
Svar (8/11 95)
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
På området vedvarende energi er indsendt 110
ansøgninger med dansk deltagelse. For 33 af
disse ansøgninger var de tekniske eksperters
vurdering mere positiv end den samlede vurdering, der blev foretaget af Generaldirektorat DG
XII's ledelse. 23 af disse projekter endte alligevel
med at blive indstillet til støtte.

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
Europæiske programmer som JOULE III-programmet støtter hovedsagelig projekter med en
bredere europæisk dimension, medens danske
programmer støtter projekter af betydning for
den danske energipolitik. At et projekt er blevet
indstillet til eller er blevet afvist støtte i EU,
ændrer ikke på den danske behandling af projektet, såfremt det indsendes til nationale forsknings- og udviklingsprogrammer. Projekterne
vil derfor inden for de eksisterende økonomiske
rammer kunne opnå støtte i et dansk nationalt
program, såfremt programmets kvalitetskriterier er opfyldt.

Spm. nr. S 184
Til trafikministeren (20/10 95) af:";Bent Hindrup Andersen
93072;name_party;":
»Hvorfor har ministeren besluttet at tilsidesætte
indvendingerne fra politi og HT mod at lade
taxi køre i busbaner og givet tilladelse til, at et
forsøg igangsættes?«
Begrundelse
Ministeren har gentagne gange sagt, at den kollektive trafik skal styrkes, ligesom det også er
hans erklærede mål, at der skal gøres noget
alvorligt ved færdselssikkerheden. Af ministerens svar på spørgsmål 5-9 til Trafikudvalget
den 17. oktober 1995 er der ingen spor af, at han
ønsker at slække disse målsætninger, og der er
heller ikke kommet nye argumenter for forsøget. Af svarene fremgår det med prisværdig
tydelighed, at forsøget sandsynligvis både vil
genere busserne og svække færdselssikkerheden. Så meget desto mere underligt er det så, at
tilladelsen er givet alligevel.
Svar (26/10 95)
Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
Efter færdselslovens § 14, stk. 6, er trafikministeren bemyndiget til at fastsætte bestemmelse
om hyrekørsel i busbaner. Det er ved bestemmelsens indførelse i færdselsloven klart forudsat, at der skal laves forsøg med taxier i busbaner.

943

Hidtil er der ikke blevet afholdt forsøg i
København, fordi bl.a. kommunen ikke har vist
interesse herfor.
Da Københavns Kommune nu viste interesse,
skulle der en særligbegrundelse til at afvise
ansøgningen. Denne særlige begrundelse findes
ikke i de indvendinger, politiet og HT er fremkommet med, idet disse indvendinger i princippet var Retsudvalget og Folketinget bekendt, da
det indsatte bestemmelsen i loven og opfordrede ministeren til at gennemføre forsøg.
Der henvises i øvrigt til trafikministerens svar
af 17. oktober 1995 på Trafikudvalgets spørgsmål 9 (alm. del - bilag 15).

Spm. nr. S 185
Til trafikministeren (20/10 95) af:";Margrete Auken
94791;name_party;":
»Hvor grove skal overtrædelserne af færdselsloven være, og hvor store skal generne for bustrafikken være, før ministeren stopper forsøget
med at lade taxier køre i busbanerne?«
Begrundelse
I svaret ønskes det oplyst, om ministeren anser
f.eks. for høj hastighed i busbaner for en alvorlig
overtrædelse, om det, at andre personbiler kører
ind i banen, er alvorligt, om taxiers slalomkørsel
og standsninger i busbanerne for optag af passagerer er uacceptabel, eller om der skal endnu
grovere overtrædelser til. Det ønskes også
oplyst, om det accepteres, at taxier spærrer for
busserne, eller om en generel overopfyldning af
sporet er grund nok til, at forsøget bliver standset.
Svar (26/10 95)
Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
Den 17. oktober 1995 meddelte Trafikministeriet
tilladelse til, at Københavns Kommune gennemfører et forsøg med hyrevognes brug af de for
busser særligt anlagte baner på strækningen
mellem Christiansborg Slotsplads og Christmas
Møllers Plads, hvilken Retsudvalget modtog
kopi af ved brev af samme dato. Tilladelsen er
tidsbegrænset.

944

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

Som det fremgår af tilladelsen, er denne givet
på en række nærmere opstillede betingelser om
afmærkning, evaluering og information. Det er
endvidere en forudsætning for ministeriets tilladelse, at trafikministeren til enhver tid og uden
varsel kan kræve forsøget bragt til ophør af hensyn til færdselssikkerhed eller af hensyn til bustrafikken.
Det er ikke muligt - og næppe heller hensigtsmæssigt - på forhånd at beskrive, hvornår
kriterierne for, at ministeren vil stoppe forsøget
inden tidsfristens udløb, er opfyldt. Dette må
primært bero på HT's og Københavns Politis
løbende vurdering af forsøget.
Det må således være op til de involverede
parter at rette henvendelse til Trafikministeriet,
såfremt de finder, at forsøget bør standses af
hensyn til færdselssikkerheden eller bustrafikken, hvorefter Trafikministeriet på denne konkrete baggrund vil vurdere sagen.
Der henvises i øvrigt til trafikministerens svar
af 17. oktober 1995 på Trafikudvalgets spørgsmål 7 (alm. del - bilag 15).

Rigspolitichefen har i sagens anledning
oplyst, at man ikke er i besiddelse af oplysninger om, hvorvidt ministerbiler har fået fartbøder, allerede fordi eventuelle overtrædelser af
hastighedsbestemmelserne ikke relaterer sig til
bilen, men til føreren af bilen.
Ad spm. nr. S 111
Fra socialministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Kim Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 566, var sålydende:
Til socialministeren (13/10 95) af:";Margrete Auken
97467;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om grunden til, at
Midtdjurs Kommune kan slippe for straf i den
sag, hvor en kommunal dagplejemor har tabt et
barn?«
Supplerende svar (31110 95)

Spm. nr. S 271
Til trafikministeren (27/10 95) af:";Kim Behnke
97713;name_party;":
»Gælder færdselslovens hastighedsbestemmelser ministerbiler, og har ministerbiler i bekræftende fald fået fartbøder og i givet fald hvor
mange?«
Svar (3/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Færdselslovens bestemmelser om hastighed
fremgår af lovens §§ 41, 42 og 43. § 41 er den
almindelige regel om hastigheden. Bestemmelsen beskriver de hensyn, der skal iagttages forud for de generelle hastighedsbegrænsninger i
§ 42. Disse bestemmelser omfatter uden undtagelse alle køretøjer, herunder også ministerbiler.
§ 43 fastsætter særlige køretøjsbestemte
hastighedsbegrænsninger, og disse grænser
gælder forud for højere generelle og lokale
hastigheder efter § 42.
Der er ikke i færdselsloven særlige hastighedsbestemmelser for ministerbiler.";Margrete Auken
98491;title_name;":
Spørgsmålet er foreløbigt besvaret den 20. oktober 1995, idet Socialministeriet til brug for
besvarelsen af spørgsmålet har bedt Midtdjurs
Kommune om en redegørelse for sagen.
Midtdjurs Kommune har i brev af 24. oktober
1995 oplyst følgende:
»Sagen omhandler en 7 måneder gammel
dreng, som medio februar 1994 afgår ved
døden. Dødsårsagen er legemsbeskadigelser,
som en kommunalt ansat dagplejer den 7. april
1994 tilstår at have udøvet.
Voldsudøvelsen behandles som en tilståelsessag ved retten i Grenaa den 31. 10. 94, hvor dagplejeren idømmes 5 års fængsel samt et erstatningsbeløb, jf. almindelig praksis.
Dagplejeren var ansat efter gældende overenskomst mellem Kommunernes Landsforening
og Forbundet af Offentligt Ansatte. Ansættelsen
skete medio oktober måned 1993 med efterfølgende ophør ultimo februar måned 1994, eftersom dagplejeren ultimo januar måned s.å.
opsagde sin stilling. Forud for opsigelsen pågik
der vurderinger om dagplejerens ansættelsesforhold, idet det overvejedes, om ansættelsesforholdet skulle fortsætte eller ej, bl.a. af kapacitetsmæssige årsager, men der var ikke truffet
beslutning om en opsigelse.

(119)
Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
Eftersom der ikke forelå observationer/formodninger om abnorm adfærd, indberetninger
eller andet, der kunne betinge en fritstilling af
dagplejeren, eller instrukser/cirkulæremæssige
bestemmelser om omgående ophør med pasning af børn ved modtagelse/afgivelse af opsigelse, fortsætter dagplejeren i stillingen efter sin
opsigelse.
Den politimæssige efterforskning i voldssagen foretages af Rigspolitiets Rejseafdeling. Der
foretages afhøringer af ansatte i forvaltningen,
ligesom Midtdjurs Kommune bidrager med de
ønskede dokumenter til politiets efterforskning.
I forbindelse med sagens opklaring, har Politimesteren i Grenaa ikke rejst sigtelse mod ansatte
i forvaltningen.
Efter afslutning af straffesagen stævner barnets forældre Midtdjurs Kommune og dagplejeren i en erstatningssag, idet Kommunernes Gensidige Forsikringsselskab - ud over et beløb til
begravelsesomkostninger - ikke har fundet
adkomst til at udbetale yderligere erstatning til
forældrene. Dagplejeren har godkendt sin
erstatningspligt samt erstatningsbeløbet ved
straffesagen. Erstatningsspørgsmålet er desuden
blevet behandlet af Erstatningsnævnet for
Voldsofre. Stævningen angår bl.a. beløb til
yderligere omkostninger ved begravelsen samt
tort for en i en avis refereret udtalelse fra kriminalpolitiet.
Erstatningssagen behandles ved retten i Grenaa den 5. og 6. oktober d.å., hvor sagens dokumenter fremlægges, og der foretages vidneafhøring af implicerede personer. Efter proceduren
kommer dommeren med en tilkendegivelse,
hvori han anbefaler forældrene at hæve sagen,
hvilket de beslutter efter samråd med deres
advokat.
Hverken ved erstatningssagen eller tidligere i
forløbet har Midtdjurs Kommune erklæret sig
ansvarsfri for forhold i den kommunale dagpleje. Ved proceduren fremførte kommunens
advokat det synspunkt, at som arbejdsgiver
kunne kommunen ikke pålægges ansvar for en
medarbejders uforudsigelige og aldeles abnorme handling.«
På det foreliggende grundlag finder jeg, at
der er tale om et strafferetligt og erstatningsmæssigt spørgsmål, der hører under domstolene, hvilket ligger uden for mit område.
Men jeg vil godt understrege, at jeg finder det
overordentlig vigtigt, at forældre trygt kan
overlade deres barn til en kommunal dagplejer.
Jeg vil derfor også i forbindelse med revisionen

945

af dagtilbudscirkulæret sørge for, at der sker en
yderligere præcisering af betydningen af kommunernes tilsyn med dagplejen og herunder
henlede kommunernes opmærksomhed på at
reagere straks, hvis det skulle vise sig, at forholdene ikke er, som de burde være i et kommunalt
dagplejehjem.

Spm. nr. S 224
Til justitsministeren (24/10 95) af:";Karen Jespersen
102307;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at statsadvokaten i Viborg ikke svarer en forsvarsadvokat
angående statens stilling til et rejst erstatningskrav indsendt den 23. maj 1995, hvor der er rykket for svar den 2. august 1995 og den 31. august
1995?«
Begrundelse
Den 23. maj 1995 fremsendes erstatningsopgørelse til statsadvokaten i Viborg fra forsvarsadvokaten i den såkaldte Roumsag. Da der ikke
kommer noget svar fra statsadvokaten, bliver
der først den 2. august 1995 og senere den 31.
august 1995 rykket for et svar. Der er endnu
ikke kommet noget svar.
I en sag, som har fundet sin endelige afgørelse, må det være rimeligt, om statsadvokaten på
5 måneder formår at give en forsvarsadvokat
svar på, hvordan staten vil stille sig i erstatningsspørgsmålet.
Svar (2/11 95)";Kim Behnke
103109;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Statsadvokaten i
Viborg, som bl.a har oplyst følgende:
»Nævningedommen i »Roum-sagen« blev
afsagt den 8. april 1995. Nævningene fandt alle
fem tiltalte skyldige i forskellige sædelighedsforbrydelser. Bortset fra nogle få forhold for
..(A's).. vedkommende kunne de juridiske
dommere ikke tiltræde nævningernes afgørelse.
Der blev derfor bestemt ny domsforhandling.
For de forhold med hensyn til hvilke der var

946

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

enighed mellem nævninger og juridiske dommere, blev ..(A).. idømt fængsel i 1 år.
Den 4. maj 1995 frafaldt Rigsadvokaten tiltale
i de forhold, med hensyn til hvilke der var
bestemt ny domsforhandling. Frifindelsesdom
blev herefter afsagt den 21. juni 1995. Dommen
vedlægges som bilag a (udeladt).
Der er fremsat følgende erstatningskrav, idet
bemærkes, at flere af advokaterne har taget forbehold om yderligere erstatning:
Vedr...(B)..: Advokat ... fremsatte den 31.
maj 1995 et foreløbigt og udokumenteret krav
på 6 mio. kr. Den 11. oktober 1995 modtog jeg et
krav, der nu er opgjort til 7.238.499,17. Advokaten vedlagde delvis dokumentation og tilkendegav, at yderligere ville fremkomme. I en skrivelse af 24. oktober 1995 til politimesteren i Viborg
meddelte advokaten, at kravet forhøjes med ca.
170.000 kr., og at der vil fremkomme yderligere
dokumentation.
Vedr...(A)..: Advokat... fremsatte den 29. maj
1995 krav på 1.621.586 kr. I erstatningsansøgningen blev angivet, at et krav på mistet pension
i anledning af sagen tillige var indbragt for Den
Sociale Ankestyrelse. Jeg modtog ankestyrelsens
afgørelse den 21. august 1995.
Vedr...(C og D)..: Advokat ... fremsatte den
31. maj 1995 et krav på 3 mill. kr. til hver. Advokaten har ikke fremlagt nogen dokumentation,
men har nu meddelt, at sådan kan forventes
senest i uge 45.
Vedr...(E)..: Advokat... fremsatte den 23. maj
1995 under vedlæggelse af dokumentation et
krav på i alt 4.396.368 kr.
Samlet er der således krævet godt 19 mio. kr. i
erstatning.
Om min behandling af kravene kan jeg oplyse:
Kravene har i første omgang afventet dommen, der blev afsagt den 21. juni 1995. Derefter
forelagde jeg den 11. juli 1995 samtlige krav for
politimesteren til foranstaltning og udtalelse. Jeg
anmodede samtidig politimesteren om at rykke
advokaterne ..(advokaterne for B, C og D).. for
dokumentation. Dette er sket henholdsvis den 1.
september 1995 og 20. oktober 1995, jf. bilag e og
f (udeladt).
Henholdsvis den 1. september 1995 og den 6.
september 1995 forelagde politimesteren sagerne vedrørende ..(E og A).. med sin indstilling.
Som det fremgår af vedlag te bilag b og c (udeladt), har jeg fundet det nødvendigt med en
uddybende udtalelse fra politimesteren om disse sager. Den 17. oktober 1995 bad jeg tillige

politimesteren meddele advokat..(advokat for
C og D).., at sagerne nu må forventes behandlet
på det foreliggende grundlag, såfremt dokumentation ikke er modtaget hos politimesteren
senest den 27. oktober 1995, jf. bilag d og g
(udeladt).
Politimesteren har den 26. oktober 1995
oplyst, at sagerne forventes forelagt for mig på
ny i uge 44.
Om tidsforløbet skal jeg samlet udtale, at jeg
kunne ønske en kortere sagsbehandlingstid, selv
om kravene, i det omfang de imødekommes,
forrentes fra fremsættelsen. Det har imidlertid
været og er fremdeles min opfattelse, at erstatningskravene, der samlet antagelig er de største,
der hidtil har været fremsat, og som udspringer
af samme sag, må afgøres under ét. Som det
fremgår af ovenstående, mangler der fortsat
dokumentation for nogle af kravene. Det er
uheldigt, at også advokat ..(advokat for E's)..
klient, for hvem dokumentation fremkom tidligt, har måttet vente på dokumentationen fra de
øvrige. Dette er grunden til, at jeg i bilag d meddelte, at kravene nu måtte forventes behandlet
på det foreliggende grundlag, med mindre
dokumentation foreligger den 27. oktober 1995.
Sagerne vil snarest muligt, efter at jeg har
modtaget dem fra politimesteren, blive forelagt
Rigsadvokaten til afgørelse.
Ad spørgsmål nr. 224.
Jeg har hidtil antaget, at advokat..(advokat for
E).. var bekendt med, at anklagemyndighedens
stillingtagen til kravene afventede dokumentation fra advokaterne..(advokaterne for B, C og
D)... Dette er flere gange refereret i pressen, og
jeg mener, uden at jeg dog er i stand til at dokumentere det, at have gjort advokat ..(advokat
for E).. bekendt hermed i en samtale i forbindelse med domsforhandlingen i en anden sag
den 29. juni 1995. Jeg forstår nu på spørgsmålet,
at min antagelse om advokatens kendskab må
være forkert. Jeg har derfor i dag orienteret
advokat..(advokat for E).. og beklaget, at dette
ikke er sket tidligere, jf. vedlagte bilag h (udeladt).«
Justitsministeriet kan supplerende oplyse, at
statsadvokatens beslutning om at behandle
erstatningssagerne samlet i givet fald kan påklages til Rigsadvokaten og Justitsministeriet,
hvorfor Justitsministeriet ikke finder at burde
udtale sig yderligere i anledning af det stillede
spørgsmål.

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

947

Spm. nr. S 226

Svar (7/11 95)

Til trafikministeren (25/10 95) af:";Bjørn Westh
108259;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen på
spørgsmål nr. S 2518 (folketingssamlingen
1994-95) oplyse, hvorfor mindst 11 firmaer m.v.
opnåede betaling for deres deltagelse i projektet
med udnyttelse af spildvarme fra DSB-færger
på Storebælt, når opfinderen John Gjerrow Jensen ikke kan honoreres for sit arbejde med projektet?«

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg har forelagt spørgsmålet for miljø- og energiministeren, som fra Energistyrelsen har fået
oplyst, at det er korrekt, at en række firmaer
m.v. har modtaget honorar for rekvireret arbejde i forbindelse med gennemførelsen af en række forundersøgelser i 1980-84 vedrørende
udnyttelse af spildvarme fra DSB-færger. Hensigten med forundersøgelserne har været at
vurdere de tekniske og økonomiske forhold
vedrørende projektet som beslutningsgrundlag
for en eventuel realisering. Efterfølgende er projektets realisering blevet opgivet af økonomiske
grunde.
Undersøgelserne i forbindelse med projektet
blev støttet fra Energistyrelsens daværende tilskudsordning: Statstilskud til energiøkonomiske enkeltprojekter med et samlet beløb på ca.
860.000 kr. Støttetilsagnene er ydet til DSB og til
Formidlingsrådet under det daværende Industriministerium, som har rekvireret den nødvendige tekniske bistand hos relevante firmaer 홢
m.v.
Det fremgår af det daværende Energiministeriums tidligere korrespondance med John Gjerrow Jensen, at John Gjerrow Jensen mener sig
berettiget til at modtage erstatning for tab,
udnyttelse af patent m.v. i forbindelse med
opgivelsen af projektet, men at Energiministeriet ikke har fundet, at der var grundlag for at
imødekomme dette.

Begrundelse
I ministerens besvarelse af spørgsmål nr. 119 til
Folketingets Energipolitiske Udvalg den 28.
april 1995 (Alm. del - bilag 275) oplyser ministeren: »I forbindelse med disse henvendelser
har det offentlige aldrig betalt idémanden John
Gjerrow Jensen for at bruge hans idé, idet det
bl.a. anføres, at der aldrig har været givet bindende tilsagn om, at færgeprojektet ville blive
gennemført ...«.
Det er over for John Gjerrow Jensen blevet tilkendegivet fra skiftende ministre, at man ikke
vil honorere ham for hans arbejde med projektet, fordi han ingen kontrakt havde med myndighederne.
Projektet blev gennemført som et forsøgsprojekt, hvor mindst 11 firmaer m.v. deltog. De fik
alle honorar for deres arbejde med projektet.
Spørgeren har kendskab til 11 firmaer. Samtlige
disse firmaer arbejdede med projektet, de havde
ingen kontrakt med det offentlige, men fik betaling for de fakturaer, de fremsendte, med en
samlet sum på adskillige millioner. Spørgeren er
i besiddelse af kopi af samtlige faktllraer. Den
eneste, som ikke fik noget, var (er) den mand,
som fik ideen til projektet.
Når ministeren tilkendegiver, at der ikke har
været givet bindende tilsagn om projektet, forhindrede det ikke det offentlige i at betale 11
andre aktører for deres arbejde. Når det offentlige tilkendegiver, at John Gjerrow Jensen ingen
kontrakt havde, var det samme tilfældet for de
11 andre aktører - alligevel fik de honoreret
deres fakturaer.

Spm. nr. S 229
Til miljø- og energiministeren (25/10 95) af:";Kim Behnke
111407;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken hjemmel kontorchef Birgit Herslund har til offentligt at fremsætte garantier om, at lovgivningen vil blive
ændret?«
Begrundelse
I Morgenavisen Jyllands-Posten fra den 14. september 1995, side 3 kan man under overskriften
»Skarp kritik af sommerhusloven« læse følgende vedrørende en prøvesag afgjort ved domstolen: »... »Den dom kan vi ikke leve med. Og jeg

948

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

kan garantere, at loven ændres, hvis landsretten
stadfæster afgørelsen«, siger kontorchef Birgit
Herslund«.
Det er selvfølgelig helt i orden, at en kontorchef giver udtryk for sin faglige vurdering af en
sag, når pressen spørger. Men det er vel næppe
kontorchefens opgave at erklære, at en dom ikke
er til at leve med. En kontorchef skal vel ligesom
alle os andre rette sig efter en dom. Værre bliver
det så, når kontorchefen afgiver garantier for, at
loven vil blive lavet om. Siden hvornår er det
blevet en kontorchefs lod at ændre loven? Det er
vel Folketingets opgave og mulighed at ændre
lovgivningen, hvis behov opstår.
Svar (3111 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, som har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Skov- og Naturstyrelsen har også lagt mærke til den i begrundelsen for spørgsmålet nævnte artikel i Jyllands-Posten, som indeholder en
række ikke korrekte »citater« og andre fejl eller
misforståelser.
Anledningen til presseomtalen var nogle
domme i prøvesager om helårsbeboelse i sommerhuse, dvs. om rækkevidden af planlovens
§ 40. I henhold til § 40 må en bolig i et sommerhusområde bortset fra kortvarige ferieophold
m.v. ikke anvendes til overnatning i perioden
fra 1. oktober til 31. marts.
Skov- og Naturstyrelsen har midt i september
1995 udtalt til en række aviser, at der verserer
prøvesager om håndhævelsen af planlovens
§ 40 ved flere domstole, og at ministeriet er
interesseret i ved anke af byretsdomme (som
fortolker forskelligt) at få domstolenes endelige
afgørelse af, om bestemmelsen i den nuværende
udformning kan håndhæves, eller om den ikke
kan, som Kommunernes Landsforening hævder
det.
Styrelsen har derfor anmodet Statsadvokaten
i Aalborg om at få de nævnte prøvesager fra
Sejlflod Kommune anket til Vestre Landsret.
På Sjælland forberedes prøvesager fra
Jægerspris Kommune ved politiet i Frederikssund, og de er endnu i efterforskningsfasen.
Hvis begge landsretter kommer frem til, at
helårsforbudet ikke kan håndhæves med den
gældende formulering i planlovens § 40, må
ministeriet se på formuleringen igen.

Det er ministeriets opgave at sikre, at lovgivningen virker efter Folketingets hensigt og at
forberede lovgivningsinitiativer for ministeren,
hvis dette ikke er tilfældet.

Spm. nr. S 230
Til justitsministeren (25/10 95) af:";Kim Behnke
114210;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke konsekvenser det
har for dannelsen af retspraksis og borgernes
retsstilling, når Højesteret træffer afgørelser, der
ikke er i overensstemmelse med den lovgivning,
Folketinget har vedtaget?«
Begrundelse
I tidsskriftet Advokaten, nr. 5 fra 1995, side 142
og 143, beskriver advokat Mogens Tange en sag,
hvor en borger taber en sag ved Landsskatteretten, vinder samme sag ved Landsretten og så
igen taber den ved Højesteret. Problemet med
Højesterets præmisser for dommen er, at de er i
direkte strid med såvel lovgivningen som forarbejdet til lovgivningen. Højesteret kommer derved til at få funktion som lovgiver - med tilbagevirkende kraft.
De langsigtede konsekvenser for retspraksis
såvel som for borgernes retsstilling er nok så
problematiske, hvis Højesteret går ud over gældende lovgivning og laver et helt eget sæt
bestemmelser, hvorfor ministeren bedes give en
fyldig vurdering af problemstillingen.
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til en
artikel af advokat Mogens Tange i tidsskriftet
Advokaten, nr. 5 1995, side 142 og 143. I artiklen
omtales en højesteretsdom, der efter advokat
Mogens Tanges opfattelse er betænkelig, idet
den er udtryk for, at Højesteret optræder som
lovgiver.
Af principielle grunde finder jeg ikke at burde
kommentere Højesterets afgørelse af en konkret
sag.
Generelt kan det dog fastslås, at danske domstole ikke - som det siges i spørgsmålet - kan
træffe afgørelser, der ikke er i overensstemmelse
med den lovgivning, som Folketinget har vedtaget. Undtagelse herfra gælder dog, hvis loven
findes at stride mod grundloven eller eventuelt
Danmarks internationale forpligtelser.

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
Når domstolene træffer afgørelse i en konkret
sag, sker det ved at sammenholde sagens faktiske oplysninger med en eller flere retskilder.
Hvis der findes lovbestemmelser på det
pågældende område, er udgangspunktet for
afgørelsen bestemmelsernes ordlyd. En række
andre faktorer kan imidlertid få betydning for
fortolkningen af en lovbestemmelse, herunder
f.eks. lovens formål, lovens forarbejder, Danmarks internationale forpligtelser (EU-retsakter,
konventioner m.v.), tidligere retsafgørelser,
sædvaner og retslitteraturen.

Spm. nr. S 231
Til skatteministeren (25/10 95) af:";Kim Behnke
116488;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan skattereglen
om, at man kan forudbetale renter for et halvt år
og opnå skattefradrag for disse, har udviklet sig
siden 1985, hvordan Skatteministeriet opfatter
bestemmelsen, og hvad intentionen var, da
loven blev vedtaget?«
Begrundelse
I tidsskriftet Advokaten, nr. 5, 1995, side 142 og
143, beskriver advokat Mogens Tange en sag
omkring retten til at foretage skattefradrag for
forudbetalte renter.
Sagen har været behandlet af såvel Landsskatteretten, Landsretten og Højesteret. Højesterets dom er imidlertid i strid med såvel lovteksten som forarbejdet til loven.
Svar (2/11 95)";Kim Behnke
117135;title_name;":
I henhold til ligningslovens § 5, stk. 2, skal fradrag for renteudgifter m.v., jf. ligningslovens
§ 5, stk. 1, som vedrører en længere periode end
6 måneder, og som forfalder mere end 6 måneder før udløbet af perioden, fordeles ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst og formue
over den periode, renteudgiften m.v. vedrører.
Bestemmelsen i ligningslovens § 5, stk. 2, blev
indsat ved lov nr. 203 af 17. maj 1984 om
ændring af ligningsloven (Fradragstidspunkt
for renteudgifter m.v. og tidspunkt for beskat-

949

ning af visse renteindtægter). Bestemmelsen er
ikke ændret siden.
Som det fremgår af lovens titel, drejer det sig
om fradragstidspunktet. Af bemærkningerne til
lovforslaget (L 125 af 15. marts 1984) gik lovforslaget »først og fremmest ud på, at der fastsættes nærmere regler om, hvornår renteudgifter,
der er fradragsberettigede, skal påvirke opgørelsen af den skattepligtige indkomst... Forslaget tilsigter ikke at give regler om, hvorvidt en
renteudgift m.v. er fradragsberettiget eller ej,
eller hvorvidt en renteindtægt er skattepligtig.«
I begrundelsen henviser spørgeren til Højesterets dom af 14. oktober 1994 og en artikel i
Advokatbladet 5/1995. Det påstås, at dommen
er i strid med ligningslovens § 5, stk. 2, og at
Højesteret har påtaget sig lovgiverens rolle.
Dommen er offentliggjort i Tidsskrift for
Skatter og Afgifter 1994.718. Dommen tager stilling til, hvorvidt et specifikt lånearrangement
kunne anses som reelt begrundet eller om det
savnede økonomisk realitet. Efter en konkret
bedømmelse af de nærmere omstændigheder
nåede en enig Højesteret frem til, at arrangementet savnede realitet i skattemæssig henseende i 1986. Et flertal af dommerne (4) fandt dog,
at dette var tilfældet i 1987, da skatteyderen faktisk anvendte lånebeløbet, og fradrag for renteudgifter blev anerkendt.
I en række andre domstolsafgørelser er fradrag for renteudgifter blevet nægtet, selv om
betingelserne formelt set var opfyldte, idet der
også foretages en vurdering af det reelle økonomiske indhold.
Sådan forholder det sig også med den
omhandlede højesteretsdom, som - ligesom
mange andre domme, f.eks. de såkaldte »fælleskasser-sager« (SKAT 1987.294 og Tidsskrift for
Skatteret 1994.587) - alene vurderer, hvorvidt
der er fradragsret for renteudgifter for et specifikt lånearrangement. Jeg mener derfor ikke, at
dommen hviler på et forkert grundlag.

Spm. nr. S 169
Til indenrigsministeren (18/10 95) af:";Carsten Koch
119578;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for årsagen til, at en
amerikansk statsborger, der har været dansk
gift, har fast bopæl i Danmark, har fast beskæftigelse og kan forsørge sig selv, skal udvises af
Danmark?«

950

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

Begrundelse

Spm. nr. S 177

Det fremgår af Næstved Tidende den 12. oktober 1995 på forsiden samt side 22, at Tove Bekken, der er nordmand, men med amerikansk
statsborgerskab, skal forlade Danmark.
Hun har været gift med en dansk mand og
boet sammen med ham i Danmark, efter at de
forlod USA. Nu er manden afgået ved døden,
og Tove Bekken skal forlade Danmark, trods det
at hun har fast bolig, fast arbejde og kan forsørge sig selv.
Det virker helt urimeligt specielt set i forhold
til, hvilke andre udlændinge der får lov til at blive i Danmark, trods det at de ligger det offentlige væsentligt til last.
Ministeren skal ikke forholde sig til den konkrete sag, men med udgangspunkt i den redegøre for, hvilke bestemmelser det er, der bevirker, at den pågældende ikke kan blive i Danmark, og eventuelt hvilke ændringer af udlændingeloven der skal til, for at personer, som godt
kan forsørge sig selv, kan få lov til at blive i
Danmark.

Til justitsministeren (20/10 95) af:";Tom Behnke
120811;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til fastlæggelse af
regler for indsamling, brug og arkivering af
DNA-profiler ?«

Svar (7/11 95)";Tom Behnke
120974;title_name;":
Den i spørgsmålet omhandlede amerikanske
statsborger har - umiddelbart før modtagelsen
af spørgsmålet - fået opholdstilladelse i medfør
af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, på baggrund af de helt særlige omstændigheder i
sagen.
Udlændingeloven bygger på et princip om
stop for indvandring i Danmark.
Det er dog således, at nordiske statsborgere
kan indrejse frit og opholde sig her i landet samt
arbejde uden tilladelse.
EU-statsborgere vil ligeledes under visse
nærmere betingelser kunne opholde sig og
arbejde her i landet.
For andre statsborgere gælder, at de uanset
nationalitet alene kan meddeles opholdstilladelse efter de særlige bestemmelser i udlændingeloven.

Begrundelse
Det fremgår af Ritzaus Bureau den 20. oktober
1995, at politiets indsamlede blodprøver til fastlæggelse af DNA-profiler ganske vist ikke bliver gemt af politiet, men at prøverne dog bliver
gemt på Panum Instituttet.
Det nye fantastiske »værktøj«, som kan være
med til at opklare mange alvorlige forbrydelser,
skal naturligvis bruges, men det skal bruges
med omtanke.
Politiet skal have mulighed for at bruge
DNA-profiler i opklaringsarbejdet, men det må
også være et krav, at de test, som viser sig irrelevante, bliver slettet igen.
I dag er det meget usikkert, hvilke regler der
gælder. Dette er ikke tilfredsstillende for hverken borgerne eller politiet.

Spm. nr. S 113
Til socialministeren (15/10 95) af:";Birte Weiss
122388;name_party;":
»Er det korrekt, at kemistuderende under udførelse af kemiøvelser ikke er omfattet af arbejdsskadelovgivningen, og finder ministeren, at det i
givet fald er en hensigtsmæssig afgrænsning af
loven, henset til at disse studerende er omfattet
af arbejdsmiljølovgivningen?«
Begrundelse
Af Berlingske Tidende den 15. oktober 1995
fremgår det, at en kemistuderende ikke er
omfattet af arbejdsskadelovgivningen. Det finder spørgeren ganske uheldigt, når det drejer
sig om praktiske øvelser, der kan være farlige at
udføre.

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
Spørgeren skal i den forbindelse gøre
opmærksom på, at studerende er omfattet af
arbejdsmiljølovens udvidede område, når der
udføres praktiske øvelser.
Hvis spørgsmålet besvares bekræftende, at
denne gruppe studerende ikke er omfattet af
arbejdsskadelovgivningen, ønskes oplyst, om
ministeren agter at komme med en ændring af
lovgivningen, som udfylder det hul.
Svar (24/10 95)";Anne Baastrup
123355;title_name;":
Til brug for besvarelsen er indhentet en udtalelse fra Arbejdsskadestyrelsen.
Jeg kan oplyse, at det er korrekt, at kemistuderende ikke er omfattet af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade under ophold på
uddannelsesinstitutionen.
Den forsikrede personkreds efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade er først og
fremmest personer, der er antaget i en arbejdsgivers tjeneste. Uddannelsessøgende er derfor
som udgangspunkt ikke omfattet af loven.
Personkredsen er imidlertid i tidens løb blevet udvidet til at omfatte visse andre persongrupper, som ikke er antaget til at udføre arbejde.
Der er etableret et antal statsfinansierede forsikringsordninger for uddannelsessøgende
under arbejdspladslignende vilkår på skoler og
uddannelsesinstitutioner.
Disse ordninger har hjemmel i uddannelseslovene. Det drejer sig om lov om erhvervsuddannelser, lov om erhvervsgrunduddannelser,
lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til
højere handelseksamen og højere teknisk eksamen samt lov om landbrugsuddannelser.
For personer i uddannelsestilbud efter lov om
en aktiv arbejdsmarkedsindsats og lov om kommunal aktivering findes hjemmelen i en tekstanmærkning til finansloven.
Det er fælles for disse ordninger for visse
uddannelsessøgende, at Arbejdsskadestyrelsen
træffer afgørelse om erstatning efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, mens staten
ved Undervisningsministeriet betaler udgifterne
til erstatninger og administration.
Der findes ingen ordning, der dækker personer i videregående uddannelser under laboratorieundervisning og lignende, som foregår på
undervisningsinstitutionen.

951

Derimod er personer, der er i obligatorisk
praktik på en arbejdsplads som led i en ucidannelse, der er godkendt som støtteberettiget efter
lov om statens uddannelsesstøtte, omfattet af
lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
Det er en betingelse, at praktikken er formidlet eller godkendt af uddannelsesinstitutionen.
Den studerende er under et sådant praktikophold forsikret under praktikværtens lovpligtige
arbejdsskadeforsikring.:
Reglerne herom findes i Socialministeriets
bekendtgørelse nr. 127 af 15. december 1992.
Begrundelsen for at medtage denne persongruppe har været, at praktikanter under det
obligatoriske ophold på arbejdspladsen er udsat
for samme risiko for ulykker eller erhvervssygdomme som de ansatte.
Endelig findes der ud over denne forsikringsordning for praktik i forbindelse med videregående uddannelser en statsfinansieret ordning,
der sikrer personer under praktisk erhvervsorientering.
Ordningen omfatter hovedsagelig skoleelever
og har hjemmel i en tekstanmærkning til
Arbejdsministeriets finanslovkonto.
Baggrunden for at indføre denne ordning var,
at arbejdsgiverne stillede som betingelse for at
tage imod erhvervspraktikanter, at staten sørgede for forsikringsdækning.
En udvidelse af dækningsområdet for
arbejdsskadeforsikringen til at omfatte, de ikkearbejdspladslignende uddannelsesaktiviteter
ville udhlùe arbejdsskadeforsikringens karakter
af en arbejdspladsrelateret ordning.

Spm. nr. S 192
Til justitsministeren (23/10 95) af:";Karen Jespersen
126471;name_party;":
»Agter ministeren at overveje et politisk indgreb
i Ri-Bus-konflikten, efter at formanden for
Dansk Politiforbund, Tommy Agerskov Thomsen, har opfordret regeringen til et sådant indgreb?«
Begrundelse
Spørgeren er af den opfattelse, at Tommy Agerskov Thomsens opfordring må medvirke til, at
regeringen vurderer, om det vil være en overve-

952

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

jelse værd, at der kommer et sådant politisk
indgreb. Når man tænker på, at man politisk set
har kunnet gribe ind vedrørende Christiania,
må det i allerhøjeste grad også gælde en så
langvarig uacceptabel konflikt omkring Ri-Bus.
Politiet spilder sine kræfter på noget, der for
længst kunne være stoppet. Gadens parlament,
som vi nu har set i udfoldelse i alt for lang tid i
Esbjerg fra de fritstillede Ri-Bus-chaufførers
side, indebærer et andet stort faremoment, og
det er, at kommuner og amter måske vil tøve
med blandt andet udlicitering og privatisering.
Derfor må denne konflikt stoppes hurtigst
muligt med hjælp fra politisk hold. I svaret ser
spørgeren også gerne, at ministeren kommenterer formanden for politiforbundet, Tommy
Agerskov Thomsens opfordring. Er ministeren
enig eller uenig i forbundsformandens udtalelser?
Svar (8/11 95)";Jan Køpke Christensen
127729;title_name;":
Der henvises i begrundelsen for spørgsmålet til
nogle udtalelser fra formanden for Dansk politiforbund, Tommy Agerskov Thomsen, vedrørende et politisk indgreb i Ri-Bus-konflikten.
Jeg antager, at der herved henvises til udtalelser, som formanden for Dansk Politiforbund er
citeret for i Ekstra Bladet den 12. oktober 1995
under overskriften »Fjern alt politi fra Ri-Bus«.
Det fremgår bl.a af artiklen, at formanden for
Dansk Politiforbund, Tommy Agerskov Thomsen, opfordrer mig til at gribe ind i Ri-Bus-konflikten og beordre alt politi fjernet fra blokaden
af garageanlæggene. Det fremgår endvidere, at
man fra forbundets side ikke ønsker at blive
part i en arbejdskamp.
Jeg har tidligere tilkendegivet, at hverken
politiet eller Justitsministeriet kan eller skal løse
faglige konflikter. Sådanne konflikter må løses
af parterne via det fagretlige system. Jeg har
derfor med tilfredshed noteret mig, at konflikten
nu gennem forhandlinger har fundet sin løsning.

Spm. nr. S 233
Til sundhedsministeren (25/10 95) af:";Bjørn Westh
128774;name_party;":
»Agter ministeren at overveje ændringer i reglerne omkring tavshedspligt for apoteksansatte?«
홢
Begrundelse
På baggrund af Danmarks Radio, Radio-Syds
oplysninger om, at apotekerne har problemer
med patienter, der fupper flere læger til at
udskrive recepter på beroligende og vanedannende midler, mener spørgeren, at der er grund
til at vurdere, om reglerne bør ændres, hvad
angår tavshedspligten for apoteksansatte.
Oplysningerne fra Danmarks Radio, Radio-Syd
går på, at apoteksansatte ikke må foretage sig
noget, når de fatter mistanke om, at nogle patienter fupper lægerne ved udskrivning af recepter på beroligende og vanedannende midler.
Eksemplet, som Danmarks Radio, Radio-Syd
nævner, er, at patienterne typisk opsøger både
deres egen praktiserende læge, en læge i en
anden by eller en eventuel vagtlæge, og inden
for få dage er der eksempler på, at de stiller med
flere recepter på f.eks. beroligende midler som
stesolid og rohypnol.
Spørgeren er godt nok bekendt med, at det er
straffeloven, der skal ændres, og spørgeren er
også af den mening, at tavshedspligt er noget, vi
skal værne om, men her er der efter spørgerens
opfattelse et stort problem, idet de nugældende
regler åbenbart kan medføre et misbrug af beroligende og vanedannende midler.
Svar (3/11 95)";Jan Køpke Christensen
130090;title_name;":
Apotekere er undergivet tavshedspligt efter
straffelovens § 152 med hensyn til fortrolige
oplysninger om kunderne, herunder oplysninger om medicinforbrug.
Kun i helt ekstraordinære situationer, f.eks.
hvor der er risiko for kundens liv eller helbred,
har apotekspersonalet mulighed for at videregive oplysninger om medicinmisbrug uden kundens samtykke. Det kan ske med henvisning til
straffelovens § 152 e om berettiget varetagelse af
andres tarv.

Onsdag den 15. november 1995 (Spm) ,
Jeg er opmærksom på, at lægeordineret medicin i nogle tilfælde anvendes som led i et misbrug. I visse situationer kan det derfor synes
urimeligt, at tavshedspligten afskærer apotekere
fra at rette henvendelse til de ordinerende
læger, når apotekeren har mistanke om, at kunden i misbrugsøjemed har formået flere forskellige læger til at udskrive eksempelvis afhængighedsskabende lægemidler.
På den baggrund vil jeg snarest drøfte problemstillingen med Danmarks Apotekerforening og Lægeforeningen med henblik på, om
man eventuelt kan udvide mulighederne for at
udveksle oplysninger i forbindelse med ordination og udlevering af afhængighedsskabende
lægemidler.

Spm. nr. S 193
Til økonomiministeren (23/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
131319;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for anvendeligheden
af de statistiske beregninger af handelen mellem
EU-landene, specielt handelen mellem Danmark og Tyskland?«
Begrundelse
Den 23. oktober 1995 kunne Berlingske Tidende
skildre, at der er stor uenighed mellem Danmarks Statistik og Statistisches Bundesamt i
- Wiesbaden om handelen mellem Danmark og
Tyskland.
Mens de danske myndigheder når frem til, at
Danmark har et overskud i samhandelen med
Tyskland på 4,6 mia. kr. i første halvdel af 1995,
når de tyske myndigheder frem til, at Danmark
har et underskud på 4,4 mia. kr., en forskel på 9
mia. kr.
Det er administrativt besværligt for især de
små og mellemstore virksomheder at indberette
varer med over 10.000 EU-varekoder, og samtidig er handelsstatistikken med til at fastlægge
kronekursen. Det er derfor vigtigt, at tallene
enten er troværdige, eller at man erkender, at
man ikke samtidig med den frie varebevægelse
kan lave tilnærmelsesvis rigtige statistikker.
Spørgeren ønsker derfor ministerens kommentarer til de nævnte tal, herunder ministerens
vurdering af det nuværende systems holdbarhed.

953

Svar (3/11 95)";Kristian Thulesen Dahl
132474;title_name;":
I anledning af spørgsmålet har jeg indhentet følgende redegørelse i Danmarks Statistik:
»Efter gennemførelse af det indre marked
udarbejdes statistikken om samhandelen mellem medlemslandene efter et fælles system, jf.
Rådsforordning (EØF) nr. 3330/91 af 7. november 1991.
Opgørelsen i henhold til dette system er i alle
medlemslande stødt på større eller mindre vanskeligheder. Et generelt træk er det, at tal fra
samhandelen mellem to lande er større, når de
gøres op fra eksportsiden, end når de gøres op
fra importsiden. Forskellen udgør på europæisk
plan 5 pet. af den samlede handel mellem medlemslandene, eller hvad der svarer til 225 inia.
kr. De europæiske statistikmyndigheder sørger
at lokalisere disse forskelle bl.a. ved udarbejdelse af såkaldte spejlstatistikker, der tager
udgangspunkt i, at samhandelen mellem to lande opgøres både fra eksport- og importsiden.
Disse viser, at den tyske import typisk ligger
lavere end de modsvarende eksporttal fra andre
lande.
Specielt vedrørende opgørelsen af samhandelen mellem Danmark og Tyskland kan henvises
til nedenstående oversigt, hvori den danske
samhandel med Tyskland er belyst ud fra henholdsvis dansk og tysk udenrigshandelstatistik.
Sådanne sammenligninger vil normalt vise
moderate differencer, der skyldes forskellige
værdiansættelsesprincipper, omregningskurser,
lande- og tidsafgrænsninger, forhold omkring
transithandel m.v.
Dansk import fra Tyskland
Iflg.
Iflg. tyske Diffedanske eksport- rence
import- opgørelser
opgørelser
1
2
1+2
. Mia. kr.
1992

47,0

50,2

-3,2

1993
1994
1995, 1. halvår....

43,4
47,8
25,7

44,3
49,4
26,7

-0,9
-1,6
-1,0

954

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
påtænkte kapitalkrav, som træder i kraft for det
kommende år?«

Dansk eksport til Tyskland
Iflg.
Iflg. tyske Diffedanske import- rence
eksport- opgørelser
gørelser
l
2
1+2
Mia. kr.
1992

56,8

55,5

1,3

1993
1994
1995, 1. halvår....

55,4
57,7
30,3

41,4
46,7
22,3

14,0
11,0
8,0

Efter det indre markeds indførelse er der
imidlertid tale om en markant forskel mellem
den opgjorte værdi af den danske eksport til
Tyskland og den tilsvarende tyske opgjorte
import fra Danmark, der vurderes 20-25 pet.
lavere.
Da de danske tal er kontrollerede for dobbeltregning og er minimumstal, idet en del eksport
ikke kan fordeles på lande, er der stor sandsynlighed for, at de danske eksporttal ikke er overvurderede.
Der kan imidlertid tilføjes, at der er risiko for,
at de danske importtal er undervurderede, men
efter alt at dømme i langt mindre grand end tilfældet synes at være for de tyske.«
På baggrund af denne redegørelse fremgår
det, at der er usikkerhed i opgørelsen af den
europæiske samhandel. De danske tal kan dog
med rimelighed anvendes, når usikkerheden
tages i betragtning.
Ikke desto mindre er det naturligvis vigtigt, at
handels- og betalingsbalancetallene, som er
uundværlige til belysning af den økonomiske
udvikling, snarest bliver helt retvisende, og jeg
er bekendt med, at man i Danmarks Statistik
sammen med danske og EU-samarbejdspartnere arbejder intensivt på at nå dette mål.

Spm. nr. S 310
Til erhvervsministeren (31/10 95) af:";Marianne Jelved
135610;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vil ministeren drage af
oplysningerne om, at mere end hvert andet danske anpartsselskab ikke kan klare de nye

Begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten har
Erhvervsministeriet konstateret, at 17.800 danske anpartsselskaber skal finde 100.000 kr. til at
skyde ind i deres selskaber eller omdanne firmaet til et personligt drevet selskab, for at selskaberne skal kunne overholde de nye kapitalkrav, der træder i kraft om godt et år.
Hævelsen af kapitalkravet fra 80.000 kr. til
200.000 kr. for anpartsselskaber og fra 300.000
kr. til 500.000 kr. for aktieselskaber blev oprindelig indført for at forhindre tab i moms og skat
for det offentlige. Ifølge Morgenavisen JyllandsPosten betragter Told- og Skattestyrelsen imidlertid ikke længere anpartskapitalen som noget
vigtigt element i forhold til offentlige restancer.
De mindre danske virksomheder er så vigtige
for det danske samfund, at det virker forkert, at
firmaerne eventuelt må lukke, fordi det offentlige engang havde et problem med nogle offentlige restancer. Et problem, der allerede inden
ikrafttrædelsen af de nye kapitalkrav altså kan
betragtes som uvigtigt.
Derfor foreslår spørgeren, at Erhvervsministeriet snarest muligt nedjusterer anpartskapitalkravene til det gamle niveau eller som minimum udskyder ikrafttrædelsen af de forhøjede
kapitalkrav med et eller to år.
Svar (6/11 95)";Kristian Thulesen Dahl
137020;title_name;":
Mindstekravet til indskudskapitalen for
anpartsselskaber blev ved lov nr. 886 af 21.
december 1991 fastsat til 200.000 kr. mod tidligere 80.000 kr. Bestemmelsen fandt umiddelbart
anvendelse for selskaber, der senere end den 6.
december 1991 blev anmeldt til Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen. For selskaber, der var
anmeldt eller registreret senest på denne dato,
blev der fastsat en overgangsperiode på 5 år,
dvs. til 1. januar 1997, før disse selskaber skal
efterkomme det øgede krav.
Da overgangsperioden nu nærmer sig udløbet, er der fra flere sider øget opmærksomhed
om, hvordan situationen stiller sig for de selskaber, der endnu ikke har tilpasset indskudskapitalen til det nugældende krav. Erhvervsministe-

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
riet har derfor foretaget undersøgelser for at
belyse forholdene blandt de selskaber, der er
omfattet af overgangsordningen. Undersøgelserne har, som det har været omtalt i medierne,
givet en række talmæssige oplysninger, men har
ikke givet et entydigt og fyldestgørende billede
af, hvordan situationen faktisk forholder sig i de
enkelte selskaber.
Erhvervsministeriet har derfor i forbindelse
med høringsrunden om udkast til forslag til ny
anpartsselskabslov opfordret erhvervslivets
organisationerne m.fl. til at fremkomme med
eventuelle bemærkninger til indsklldskapitalen.

Spm. nr. S 252
Til trafikministeren (26/10 95) af:";Mimi Jakobsen
138422;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at mindske
de mange overtrædelser af færdselsreglerne,
som cyklister åbenbart gør sig skyldige i?«
Begrundelse
I en artikel i Berlingske Tidende den 25. oktober
1995 refereres der til en razzia, der afslører, at
cyklister i vidt omfang bryder færdselsreglerne.
Det er flere gange blevet påpeget, at cyklisterne
ofte gør sig skyld i alvorlige overtrædelser af
færdselsreglerne. Der er endnu ikke kommet et
udspil fra ministeren om, hvad der skal gøres
ved problemet.
Svar (3/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil gerne indledningsvis benytte lejligheden
til at anføre, at jeg lægger stor vægt på at få nedbragt de alt for høje uheldstal. Dette kræver en
indsats på flere områder, og jeg er overbevist
om, at vi kunne nå langt, hvis alle trafikanterne
overholdt reglerne og viste mere hensyn.
Mange af de alvorlige cykeluheld skyldes
således manglende regelefterlevelse, ikke alene
blandt cyklisterne, men også blandt øvrige trafikanter. Jeg mener, at vi skal søge at vende denne udvikling ved dels kontrol, dels information.
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
jeg derfor indhentet udtalelser fra Rigspolitiche-

955

fen, Politidirektøren i København og Rådet for
Større Færdselssikkerhed.
I den anledning har Rigspolitichefen oplyst, at
der i landets politikredse afsættes betydelige
ressourcer på færdselslovområdet, herunder på
det område, som behandles i det stillede spørgsmål.
Rigspolitiets færdselspoliti assisterer tillige
løbende politikredsene i deres lokale cyklistkampagner i byerne dels med cyklistkontrol,
dels med hastighedsmålinger i forbindelse med
målrettede indsatser omkring kombinationen
cyklister/motorkøretøjer.
På baggrund af den seneste udvikling i
uheldstallene for de svage trafikanter, herunder
cyklister, og for at øge opmærksomheden på
cyklister har Rigspolitiets færdselspoliti fastsat
en »Målrettet indsats mod cyklister« som en af
de planlagte aktiviteter for 1996.
Københavns Politi har oplyst, at færdselspolitiafdelingen i København igennem flere år har
gennemført mange såkaldte cyklistkampagner,
hvorunder der er optaget mange tusinde rapporter vedrørende cyklisters overtrædelser af
færdselsloven. Herudover er cyklisters adfærd i
trafikken selvsagt også i det daglige et af målene
for Københavns Politis patruljering, ligesom
målrettede kampagner også fremover vil blive
iværksat med passende mellemrum.
Rådet for Større Færdselssikkerhed har den
23. oktober 1995 kørt en kampagne rettet mod
lastbilchauffører og cyklister for at reducere
nogle af de mange højresvingsuheld mellem
lastbiler og cyklister/knallerter.
I foråret 1996 gennemfører Rådet for Større
Færdselssikkerhed i samarbejde med de lokale
færdselssikkerhedsudvalg i Danmark en kampagne, der fokuserer på de mange uheld med
cyklister i vejkryds.
Blandt andet i erkendelse af, at vi har behov
for en bedre trafikkultur i Danmark, har Trafikministeriet sammen med Dansk Cyklist Forbund i april 1995 udgivet »Cyklisternes Færdselshåndbog«. Da der naturligt nok ikke er
noget krav om, at man skal have kørekort til
cykel, har der ikke tidligere været en samlet
oversigt over de regler, der specielt har betydning for cyklister. Det er ministeriets og Cyklistforbundets overbevisning, at man gennem
oplysning om regler og farlige situationer kan
bidrage til en mere sikker og hensynsfuld
adfærd og dermed til færre ulykker med cyklister.

956

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

Endelig finder jeg anledning til at bemærke,
at det som nævnt desværre ikke kun er cyklister,
der overtræder færdselsreglerne. Det gør de
øvrige trafikantgrupper også. Uden at sige
noget om, hvilken gruppe der er »værst«, handler som alt andet også dette spørgsmål i den sidste ende om prioritering af ressourcer, hvor
målet er, at alle trafikanter optræder mere henSynsflÙdt, således at det bliver mere sikkert at
færdes i trafikken.

Spm. nr. S 235
Til statsministeren (25/10 95) af:";Inge Dahl-Sørensen
142362;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvorvidt
statsministeren er enig i Ligestillingsrådets
afgørelse om at give dispensation for ligebehandlingsloven for at kunne opslå et antal
ph.d.-stillinger forbeholdt kvinder på det teknisk-naturvidenskabelige fakultet på Aalborg
Universitet og i bekræftende fald redegøre for,
hvad statsministeren agter at gøre for at sikre, at
kvaliteten af det videnskabelige personale ikke
falder som følge af ulige behandling af ansøgningerne samt sikre, at afgørelsen er i overensstemmelse med EU's ligestillingsdirektiv fra
1976?«
Begrundelse
I henhold til netop afsagt dom ved EF-Domstolen er det ikke i overensstemmelse med gældende EU-direktiver at lave særlige kvoter for det
ene køn.
Svar (1/11 95)";Lene Espersen
143135;title_name;":
I overensstemmelse med ligebehandlingsloven
har Ligestillingsrådet medddelt Aalborg Universitet dispensation fra loven, således at universitetet kan reservere 6 ph.d.-stipendier ved
det teknisk-naturvidenskabelige fakultet til
kvalificerede kvinder. Ligestillingsrådet har
over for mig oplyst, at det er lagt til grund,
- at området er traditionelt mandsdomineret,
- at universitet havde fået tilført flere stipendier,

- at det er en udtrykkelig forudsætning, at alene kvalificerede kvinder kan komme i
betragtning,
- at der er en relativ lille andel kvinder i de
videnskabelige stillinger, og
- at Undervisningsministeriet i den konkrete
sag ikke har udtalt sig imod, at dispensation
blev imødekommet for en kortete periode,
f.eks. 4 år.
På den baggrund har jeg ingen indvendinger
imod Ligestillingsrådets afgørelse.
Jeg har herved lagt vægt på, at det, jf. ovenfor,
forudsættes, at de pågældende kvinder opfylder
kvalifikationskravene, og at disse kvinder ved
eventuel senere ansættelse i en videnskabelig
stilling skal konkurrere på lige fod med de øvrige ansatte.
For så vidt angår spørgsmålet om at sikre, at
afgørelsen er i overensstemmelse med EF's ligestillingsdirektiv fra 1976, kan jeg oplyse, at teksten i ligebehandlingslovens dispensationsbestemmelse, § 13, stk. 2, er næsten identisk
med EF-direktivets artikel 2, stk. 4.
EF-direktivets artikel 2, stk. 4:
»Dette direktiv er ikke til hinder for foranstaltninger til fremme af lige muligheder for mænd
og kvinder, særlig ved at afhjælpe de faktiske
uligheder, som påvirker kvindernes muligheder
på de i artikel 1, stk. 1, anførte områder« (dvs.
beskæftigelse, forfremmelse, erhvervsuddannelse og arbejdsvilkår).
Ligebehandlingslovens § 13, stk. 2:
»Ligestillingsrådets kan efter indhentet udtalelse fra den minister, hvorunder spørgsmålet
hører, tillade foranstaltninger, der fraviger
§§ 2-6 (om ligebehandling) med henblik på de
faktiske uligheder, som påvirker adgangen til
beskæftigelse, erhvervsuddannelse m.v.«
Ligestillingsrådets afgørelse er således i overensstemmelse med EF's ligestillingsdirektiv.

Spm. nr. S 301
Til erhvervsministeren (31/10 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
145281;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt det er i
overensstemmelse med EU-reglerne for tildeling af mål 2-midler, at Erhvervsfremmestyrelsen som statslig bevillingsmyndighed giver

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
afslag på mål 2-ansøgninger med den begrundelse, at ansøgervirksomheden har for sund en
økonomi, og vil ministeren endvidere redegøre
for, hvad ministeren vil foretage sig for at sikre,
at sunde og bæredygtige mål 2-projekter modtager støtte på lige vilkår med de øvrige ansøgere?«
Begrundelse
I henhold til skrivelse af 18. august 1995 afviser
Erhvervsfremmestyrelsen at tildele virksomheden Dansk Stålprofil mål 2-midler med den
begrundelse, at økonomien er for god.
Svar (7/11 95)";Lene Espersen
146016;title_name;":
De offentlige midler - både statslige midler og
EU-midler - til regional erhvervsudvikling er
begrænsede. Det er derfor nødvendigt, at styrelsen anlægger en konsekvent administrativ
praksis.
I ansøgninger, hvor Erhvervsministeriet matcher regionalfondens midler, træffer bevillingsudvalget beslutning om den statslige medfinansiering. Bevillingsudvalget tilstræber at
anvende de statslige regionale midler til aktiviteter, hvor midlernes effekt for regionaludviklingen skønnes at blive størst, det vil sige til
økonomisk sunde projekter, hvor tilskud vil
være af afgørende betydning for projekternes
gennemførelse.
Der forekommer tilfælde, hvor ansøgerne har
så gode økonomiske forhold, at de bevilgende
myndigheder skønner, at tilskud vil være uden
betydning for, om projekterne realiseres. I
sådanne tilfælde afslås ansøgningen med
begrundelsen, at projekterne kan finansieres
uden stats- og regionalfondstilskud. Dette strider ikke mod EU-reglerne.

Spm. nr. S 74

I
Til justitsministeren (11/10 95) af:";Mimi Jakobsen
147039;name_party;":
»Er det korrekt, at det er Civilretsdirektoratet,
der træffer en principiel afgørelse om, at forældres samværsret nu ikke længere skal afhænge

957

af, om samværsforældrene tidligere har levet
sammen med deres barn, og hvordan harmonerer den praksis med lov nr. 387 af 14. juni 1995
om forældremyndighed og samvær?«
Svar (24/10 95)";Tove Fergo
147405;title_name;":
Ifølge myndighedslovens § 23 skal barnets forbindelse med begge forældre søges bevaret ved,
at den, der ikke har del i forældremyndigheden,
har ret til samvær. Kan forældrene ikke blive
enige, træffer statsamtet efter anmodning afgørelse om omfanget af samværet, jf. myndighedslovens § 24, stk. 1. Statsamtet kan ifølge § 24, stk.
2, afslå at fastsætte samvær og kan ændre eller
ophæve en afgørelse eller aftale om samvær,
hvis hensynet til, hvad der er bedst for barnet,
taler derfor. Ved denne afgørelse skal der navnlig tages hensyn til den pågældendes hidtidige
forbindelse med barnet.
Ved vurderingen af, om der var grundlag for
at fastsætte samvær, var udgangspunktet i
praksis i 1986, da loven trådte i kraft, at samvær
ikke burde afslås, hvis barnet og den pågældende af forældrene havde boet sammen i op mod
1 år.
Siden 1986 er udviklingen i praksis gået i retning af, at kravet til samlivets varighed er blevet
stadig mindre. I en periode var ca. 6 måneders
samliv i almindelighed tilstrækkeligt, men der
er eksempler på, at et kortere samliv ikke har
udelukket, at der blev fastsat samvær.
Myndighedslovens § 24 afløses den 1. januar
1996 af § 17 i lov om forældremyndighed og
samvær. Ifølge denne bestemmelse træffer
statsamtet fortsat efter anmodning afgørelse om
omfanget og udøvelsen af samværet. Statsamtet
kan ifølge § 17, stk. 3, afslå at fastsætte samvær
eller ophæve en aftale eller afgørelse herom,
hvis det er påkrævet af hensyn til barnet.
Bestemmelsen om, at der ved afgørelsen navnlig
skal tages hensyn til den pågældendes hidtidige
forbindelse med barnet, er ikke gentaget i § 17.
Det fremgår af forarbejderne til § 17, herunder af fremsættelsestalen til lovforslaget, at
statsamtet ved afgørelsen om samvær må tage
hensyn til barnets interesse i at have kontakt til
begge forældre. Også selv om forældrene ikke
tidligere har levet sammen eller kun har levet
sammen i kort tid, må der i videre omfang end
hidtil lægges vægt på, at der i takt med, at barnets alder og udvikling taler for det, etableres en

958

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

kontakt til den af forældrene, der ikke har del i
forældremyndigheden. Et kortvarigt eller
manglende samliv vil således ikke længere tale
afgørende mod fastsættelse af samvær. Afgørelsen om samvær skal dog fortsat træffes efter en
konkret vurdering af, hvad der er bedst for barnet. Der blev ikke under Folketingets behandling af lovforslaget fremsat forslag til ændring af
§ 17 på dette punkt.
Både ifølge myndighedsloven og lov om forældremyndighed og samvær træffes afgørelser
om samvær af statsamterne. Statsamternes
afgørelser kan påklages til Civilretsdirektoratet.
Civilretsdirektoratet har den 2. oktober 1995
udsendt en cirkulæreskrivelse til samtlige statsamter samt Københavns Overpræsidium om
behandlingen af samværssager i perioden indtil
den 1. januar 1996, hvor lov om forældremyndighed og samvær træder i kraft.
På baggrund af udviklingen i praksis siden
1986, vedtagelsen af lov om forældremyndighed
og samvær, samt det overordnede hensyn, at
afgørelser om samvær både efter den hidtidige
og den kommende lov skal træffes under hensyn til, hvad der er bedst for barnet, bør der
efter Civilretsdirektoratets opfattelse ske en
yderligere justering af praksis.
Ansøgninger om fastsættelse af samvær bør
således ifølge cirkulæreskrivelsen i almindelighed allerede nu imødekommes, hvis det forekommer åbenbart, at der skal fastsættes samvær
efter ikrafttrædelsen af lov om forældremyndighed og samvær.
En kopi af Civilretsdirektoratets cirkulæreskrivelse vedlægges til orientering. (Ikke
optrykt her).

Spm. nr. S 199
Til sundhedsministeren (24/10 95) af:";Bjørn Westh
151063;name_party;":
»Havde ministeren kendskab til resultaterne af
en undersøgelse foretaget af Københavns Kommune i oktober 1994 af metadonordinationer
hos praktiserende læger, og i bekræftende fald
hvorledes er disse positive resultater så fremgået af ministerens lovforslag?«

Begrundelse
Undersøgelsen viste, at mange stofmisbrugere i
årevis havde haft en stabil tilknytning til deres
praktiserende læge, og at de få stofmisbrugere
under 25 år kun havde korte forløb og sandsynligvis stod i venteposition til behandling i et
distriktscenter.
Svar (1/11 95)";Tove Fergo
151649;title_name;":
Jeg har fra Sundhedsstyrelsen modtaget følgende oplysninger:
»I december 1994 udsendte Stadslægen spørgeskema til 169 praktiserende læger i København vedrørende deres praksis med hensyn til
ordination af metadon.
Resultaterne forelå i sammenskrevet form i
marts 1995, og er, foruden at være tilsendt de
155 medvirkende læger, offentliggjort i tidsskriftet »Lægen« i oktober 1995.«
Sundhedsstyrelsen har endvidere oplyst, at
styrelsen ikke har været inddraget i gennemførelsen af undersøgelsen hos Stadslægen, men
har været bekendt med resultaterne siden ultimo maj 1995.
Lovforslaget, som blev fremsat i Folketinget i
januar 1995, blev vedtaget den 19. maj 1995.
Det fremgår af Stadslægens undersøgelse, at
det kun er ganske få helt unge (under 25 år), der
behandles med metadon hos praktiserende
læge. Dette tolkes af Stadslægen som et udtryk
for, at de helt unge ikke får lov til at gå i metadonbehandling i længere tid hos de praktiserende læger, men henvises til andre behandlingsinstitutioner eller aftrappes i praksis. Det er typisk
de ældre stofmisbrugere, der behandles ved
praktiserende læge.
Efter 1. januar 1996 er amterne, i henhold til
den vedtagne lov, forpligtet til at have behandlingstilbud til stofmisbrugerne.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at der i forhold til hver enkelt stofmisbruger
i denne forbindelse skal tages stilling til en individuel behandlingsplan med mulighed for fleksible løsninger.
Det er ikke hensigten, at nye stofmisbrugere
skal behandles med metadon hos de praktiserende læger, men visiteres til behandlinger, der
sigter mod stoffrihed. Loven levner derimod
mulighed for, at amtet i konkrete tilfælde kan
\

\

Onsdag den 15. november 1995 (Spm) ,
delegere behandlingen af stabile stofmisbrugere
til en praktiserende læge.«
Det er min opfattelse, at der er harmoni mellem metadonloven og undersøgelsens resultater, idet de amtslige læger efter loven vil kunne
overlade behandlingen til narkomanens egen
læge, hvis det skønnes at være mest hensigtsmæssigt, og hvis narkomanen ønsker det. Har
eksempelvis den amtslige læge konstateret, at
en narkoman har vist sig i stand til at fungere i
et stabilt behandlingsforløb og ønsker at fortsætte dette hos egen læge, kan hensynet til narkomanen tale for en sådan ordning, hvis egen
læge er villig til at varetage den.

Spm. nr. S 200
Til sundhedsministeren (24/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
154039;name_party;":
»Hvorledes stiller ministeren sig til forslag fra
overlæge Karin Garde, Set. Hans Hospital, i
Lægen, oktober 1995, gående ud på at renovere
Fjordhuset for 45 mio. kr., således at der vil blive behandlingsmuligheder for 96 patienter med
enestuer i stedet for at nedlægge bygningen og
flytte behandlingen til blandt andet Sundholm?«
Svar (1/11 95)";Tove Fergo
154430;title_name;":
Hovedstadens Sygehusfællesskab har i anledning af de stillede spørgsmål oplyst, at forslaget
om at flytte psykiatriske sengepladser fra Set.
Hans Hospital til HS-hospitalerne i byen bl.a. er
baseret på et princip om, at de psykiatriske
sygehusopgaver, bortset fra de specialiserede
funktioner bør placeres så tæt på borgernes
bopæl som muligt.
Sygehusfællesskabet har endvidere oplyst, at
der med det foreliggende forslag til sygehusplan ikke er taget endelig stilling til forslaget om
en eventuel renovering af Fjordhuset på Set.
Hans Hospital, men at dette vil ske i forbindelse
med vedtagelsen af planen i december 1995.
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig målsætningen
om, at de psykiatriske sygehusopgaver bør løses
så tæt på borgernes bopæl som muligt.

959

Endvidere skal jeg henvise til min besvarelse
af spørgsmål nr. S 202.

Spm. nr. S 202
Til sundhedsministeren (24/10 95) éif:";Yvonne Herløv Andersen
155331;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til den af
Hovedstadens Sygehusfællesskab foreslåede
besparelse på Set. Hans Hospital, hvor man ved
flytningen af afdeling K har planlagt en besparelse på 50 mio. kr. på driften af Set. Hans
Hospital trods et budget på cirka 35 mio. kr., og
vil det ikke betyde, at der reelt sker en forringelse af behandlingen på Set. Hans Hospital i stedet for det løft, som både ministeren og Hovedstadens Sygehusfællesskab's bestyrelse har
lovet?«
Svar (1/11 95)";Tove Fergo
155856;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Hovedstadens
Sygehusfællesskab, der bl.a. har oplyst:
»For så vidt angår de konkrete spørgsmål om
besparelse på Set. Hans Hospital og en eventuel
renovering af Fjordhuset på Set. Hans Hospital,
skal opmærksomheden henledes på, at overlæge Karin Gardes artikel i Lægen - jf. spørgsmål
nr. S 200 - refererer til »Grovskitse til Sygehusplan for Hovedstadens Sygehusfællesskab« af
15. juni 1995 og henviser til skitsens forslag om
at flytte 100 psykiatriske sengepladser (afd. K)
fra Set. Hans Hospital til hospitalerne i København og på Frederiksberg.
De samlede økonomiske konsekvenser for
Set. Hans Hospital ved flytningen af de 100 senge blev vurderet til at være en reduceret driftsudgift på ca. 40 mio. kr. (og ikke 50 mio. kr.), da
der samtidig skulle ske en generel forøgelse af
normeringerne på de øvrige afdelinger på Set.
Hans Hospital. Opmærksomheden skal henledes på, at det ikke er rigtigt alene at sammenholde den samlede besparelse for hele hospitalet
på 40 mio. kr. med afd. K's budget på 35 mio.
kr., da der i den samlede besparelse på hospitalet også indgår de besparelser på de tværgående
funktioner, som er af afledt af afd. K's flytning.
Samlet indebar grovskitsen, at antallet af psykiatriske senge øgedes med ca. 50.

960

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

I det netop fremlagte »Forslag til Sygehusplan
H:S 2000« af 1. oktober 1995 er der foretaget visse ændringer i forhold til grovskitsen.
For psykiatriens vedkommende er der fastholdt en samlet udvidelse af sengetallet på ca.
50. Men den tidligere foreslåede fordeling af
sengepladserne mellem Set. Hans Hospital og
hospitalerne i København og på Frederiksberg
er ændret, således at der ifølge forslaget flyttes
færre senge til byen (ca. 40). Men den endelige
fordeling af sengene vil bl.a. afhænge af mulighederne for at tilvejebringe den forudsatte
kapacitet på Set. Hans Hospital. Dette vil blive
vurderet i forbindelse med den endelige vedtagelse af sygehusplanen i midten af december
1995.
De samlede økonomiske konsekvenser for
Set. Hans Hospital er i planforslaget anslået til
en reduktion af driftsudgifterne på 27 mio. kr.
Samlet er det HS-direktionens opfattelse, at
der med »Forslag til Sygehusplan H:S 2000«
ikke er tale om en forringelse af den psykiatriske
sygehusbehandling i hovedstadsområdet.«
Jeg kan henholde mig til sygehusfællesskabets oplysninger og lægger især vægt på, at
antallet af psykiatriske sengepladser foreslås
forøget med 50, at der planlægges en række forbedringer af de fysiske rammer, samt at udbygningen af distriktspsykiatrien forventes tilendebragt i 1996.

Spm. nr. S 205
Til sundhedsministeren (24/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
158531;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for medicinalfirmaers
betaling til praktiserende læger for at få patienter til at deltage i biomedicinske forsøg/medicinafprøvning, både for så vidt angår de generelle aspekter, og for så vidt angår den netop i
medierne omtalte sag, hvor et medicinalfirma
skulle have tilbudt praktiserende læger 3.000 kr.
pr. patient, som lægerne motiverede til at deltage i afprøvning af en blodtrykssænkende medicin?«

Svar (2/11 95)";Tove Fergo
159021;title_name;":
Praktiserende Lægers Organisation (PLO) har i
forbindelse med den konkrete sag oplyst, at
PLO og Dansk Selskab for Almen Medicin
(DSAM) har nedsat et multipraksisundersøgelsesudvalg, som skal vurdere undersøgelser, som
medicinalfirmaer ønsker foretaget hos praktiserende læger som klinisk afprøvning af lægemidler. Der er typisk tale om de såkaldte fase-3 forsøg, som foretages, før ansøgning om markedsføringstilladelse for det pågældende lægemiddel indsendes. Udvalget får forelagt 40-50 projekter om året.
Udvalgets opgave er at vurdere projekternes
forskningsmæssige lødighed og nødvendigheden af projekterne med henblik på at anbefale
de praktiserende læger at deltage eller ej.
Udvalget vurderer samtidig tidsforbruget i forbindelse med en undersøgelse, herunder om der
foreligger en rimelig betaling til lægen for det
udførte arbejde.
I nogle forsøgsprojekter er der tale om konsultationer, der ellers ville være udført som led i
den almindelige sygdomsbehandling, og her
dækker amterne forsøgene via den almindelige
overenskomst. I andre projekter er arbejdsforbruget så ringe, at lægen ikke modtager honorering, mens arbejdsmængden i atter andre projekter er så stor, at udgiften til lægens arbejde
må søges finansieret andre steder, f.eks. via
medicinalindustrien.
11988 er der etableret 3 forskningsenheder på
de 3 universiteter med medi-cinske fakulteter.
Disse drives af Sygesikringen og PLO i fællesskab. I tilknytning til disse er oprettet en forskningsfond, hvor overskuddet af de midler, som
indkommer ved f.eks. lægemiddelafprøvninger,
indgår og kan bruges til andre forskningsprojekter.
Jeg finder, at denne model medvirker til at
sikre uafhængigheden mellem de praktiserende
læger og medicinalindustrien og kan medvirke
til at styrke den sundhedsvidenskabelige forskning i praksissektoren.
For så vidt angår den i medierne omtalte sag,
kan det oplyses, at lægens honorar på 3.000 kr.
pr. patient er betaling for en række konsultationer, der i det aktuelle tilfælde strækker sig over
de næste 4 år og ikke dækkes af den offentlige
sygesikring, men i stedet dækkes af det pågældende medicinalfirma. Jeg har tiltro til, at multi-

(121)
Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

961

praksisundersøgelsesudvalget også i denne sag
Spm. nr. S 207
har foretaget en nøje vurdering af det omtalte
projekt og af den fastsatte honorering til lægen. Til sundhedsministeren (24/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
161429;name_party;":
»Er ministeren enig i, at alle økonomiske forhold i forbindelse med biomedicinske forsøg
skal oplyses i forsøgsprotokollen, herunder
Spm. nr. S 206
betaling til forsøgspersonen, forskere, afdelinger, praktiserende læger osv.?«
Til sundhedsministeren (24/10 95) af:";Tove Fergo
161710;name_party;":
»Hvor stor en del af sundhedsvæsenets forsk- Svar (2/11 95)
ningsmidler kommer fra medicinalvirksomheder, f.eks. betaling til afdelinger for at få patienSundhedsministeren (Yvonne Herløv Anderter til at deltage i biomedicinske forsøg/medisen):
cinafprøvning?«
Den Centrale Videnskabsetiske Komité har i
rekommandation nr. 13 fastsat retningslinier,
der foreskriver, at der i forbindelse med ansøgSvar (2/11 95)
ning om godkendelse af et projekt i en regional
komité skal foreligge oplysninger om, hvorvidt
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andereventuel ekstern ad hoc økonomisk støtte indgår
sen):
som en fast sum eller f.eks. som et vederlag pr.
Forskningsministeriet har i anledning af spørgs- patient, der indgår i forsøget. Det skal samtidig
målet oplyst, at det af Forskningsministeriets
oplyses, om det pågældende beløb udbetales til
»Forskningsstatistik for forskning- og udvikforskeren, forskerens arbejdsplads eller indgår i
lingsarbejde i den offentlige sektor 1993« fremen lokal videnskabelig fond med regnskabsafgår, at sundhedsvæsenet i 1993 fik tilført forsklæggelse, revision, m.v. Det skal endelig oplyningsmidler fra private danske virksomheder på ses, om forskeren opnår andre goder end udbe40 mio. kr: Hertil kommer forskningsmidler fra
talte vederlag, da dette også kan påvirke forskeudenlandske virksomheder, som ifølge Forskrens uafhængighed.
ningsministeriet udgjorde ca. 15 mio. kr. i 1993.
Af komitélovens § 8, stk. 5, fremgår, at
Forskningministeriet oplyser endvidere, at disse såfremt forsøgspersoner modtager vederlag
beløb altovervejende kommer fra medicinaleller anden ydelse for at deltage i et forsøg, skal
industrien.
komiteen godkende dette og påse, at det ikke er
MEDIF/MEFA har i publikationen »Patienten egnet til at påvirke samtykkeafgivelsen på utili lægemiddelforskningen« oplyst, at medicinalbørlig vis.
industrien i 1993 anvendte et beløb på 300-400
Forskningsministeren og jeg er derfor enig
mio. kr. til sponsorering af kliniske afprøvninmed spørgeren i, at økonomiske oplysninger om
ger af lægemidler. MEDIF har over for Sundbetaling til forsøgspersoner, forskere, afdelinhedsministeriet oplyst, at beløbet omfatter
ger, praktiserende læger m.v. allerede i dag skal
honorarer til læger, lønudgifter til virksomoplyses til komiteerne til brug for bedømmelsen
hedernes egne folk i forbindelse med de pågælaf de pågældende projekter.
dende projekter, udgifter til udstyr, laboratoI forlængelse af den forestående lovrevision
rieprøver samt andre udgifter i tilknytning til
vil regeringen overveje, om der eventuelt bør
projekterne. Der foreligger ikke oplysninger om, ske ændringer i den ovennævnte rekommandahvor stor en del af det ovennævnte beløb der
tion, og om reglerne på området bør have status
anvendes som vederlag til de involverede læger. af bekendtgørelse eller cirkulære.

962

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

Spm. nr. S 203
Til trafikministeren (24/10 95) af:";Tove Fergo
164650;name_party;":
»Vil ministeren oplyse den anslåede separate
pris på kompensationsudgravninger til Øresundsforbindelsens stadie 2, samt oplyse, hvor
stort det anslåede samlede omfang af gravearbejdet i stadie 2 skal være i kubikmeter for at
sikre en matematisk nulløsning af anlæggets
blokerende effekt?«
Begrundelse
I Øresundskonsortiets statusorientering pr. 15.
juni 1995 oplyses det: »I tillæg hertil gives der,
som en option, separat pris på kompensationsuddybning i stadie 2« (side 2). Det oplyses samtidig, »at det samlede omfang af gravearbejder
skal begrænses til ca. 7 mio. m3, hvoraf afgravningerne til anlæg og kompensationsuddybninger på dansk side ikke bør overstige 5 mio. m3«
(side 6), men der oplyses ikke om omfanget af
kompensationsafgravningerne i fase 2 eller prisen på disse.
Svar (7/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Øresundskonsortiet, der har oplyst, at omfanget af de kompenserende uddybninger, der skal udføres i stadie 2 med henblik på at reducere anlæggets blokeringseffekt ned til nul procent, først planlægges endeligt efter anlægsarbejdets afslutning på
basis af de endelige beregninger af anlæggets
blokerende virkning.
Omfanget af disse gravearbejder vurderer
0reslmdskonsortiet på baggrund af den nu
fastlagte anlægsudformning med en ændret
øudformning til én sammenhængende ø på
3.800 m2 til ca. 300.000 m3.
Øresundskonsortiet har endvidere oplyst, at i
betragtning af, at muligheden for at udføre gravearbejderne i stadie 2 kun indgår som en
option i 0reslmdskonsortiets kontrakt af 17. juli
1995 med entreprenøren for uddybnings- og
indvindingsarbejder, samt at der ikke skal træffes beslutning om at udnytte denne option før
efter anlægsarbejdernes afslutning, finder konsortiet, at det vil være i strid med selskabets forretningsmæssige interesser at oplyse prisen for

denne option, idet det kan forringe muligheden
for et eventuelt senere separat udbud på dette
arbejde. 홢

Spm. nr. S 204
Til trafikministeren (24/10 95) af:";Steen Gade
166657;name_party;":
»Vil ministeren oplyse den samlede totale
anlægspris (i dagens priser) for de indgåede
kontrakter for henholdsvis sænketunnel og
uddybnings- og indvindingsarbejder inkl.
reserver samt oplyse om og i bekræftende fald,
hvor meget priserne overstiger den prisfastsættelse af enkeltenterpriserne, der ligger til grund
for Øresundskorsortiets »Budget 2000 - godkendt projekt«?«
Begrundelse
Da der er skrevet kontrakter, går spørgeren ud
fra, at Øresundskonsortiet har totalt overblik
over de samlede budgetkonsekvenser.
Svar (7/11 95)
Trafikministeren (J an Trøjborg):
Øresundskonsortiet har oplyst, at selskabets
kontrakt af 17. juli 1995 for udførelsen af sænketunnel under Drogden lyder på 3.766 mio. DKK
ekskl. moms, mens kontrakten af samme dato
for udførelse af uddybnings- og indvindingsarbejderne lyder på 1.389 mio. DKK ekskl. moms.
Begge kontrakter er ekskl. reserver og opgjort i
prisniveau juli 1995.
Øresundskonsortiets anlægsbudget af 13.
december 1994, benævnt »Budget 2000 - Godkendt projekt« udgør 13.045 mio. DKK (prisniveau juli 1990), hvoraf de direkte anlægsomkostninger er opgjort til 10.155 DKK.
Som anført i Øresundskonsortiets statusorientering af 15. juni 1995 kan summen af de laveste tilbudspriser på tunnel, uddybnings- og indvindingsarbejder, højbroen og tilslutningsbroer
opgøres til i alt 9.589 mio. DKK (prisniveau juli
1990), hvilket svarer til ca. 5 pct. over Øresundskonsortiets budget for disse arbejder.
Øresundskonsortiet har oplyst, at det laveste
tilbud på tunnelentreprisen, hvorom der er ind-

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
gået kontrakt, ligger ca. 15 pct. over budgetforudsætningerne, medens det laveste tilbud på
uddybnings- og indvindingsarbejderne, som
der ligeledes er indgået kontrakt om, ligger
nogenlunde på niveau med budgetforudsætningerne.
Jeg kan i øvrigt henvise til min besvarelse af
17. marts 1995 af Trafikudvalgets spørgsmål nr.
152 vedrørende licitationerne på sænketunnelen
og uddybnings- og indvindingsarbejderne, hvor
konsortiets pressemeddelelser af 1. og 6. marts
1995 indeholdende oplysninger om de indkomne tilbud på de to afholdte licitationer er vedlagt.
Det kan oplyses, at Øresundskonsortiet er
ved at foretage en revision af anlægsbudgettet,
som vil foreligge i løbet af kortere tid, idet der
heri vil blive indarbejdet justeringer som følge
af resultatet af udbuddet af entrepriserne.

Spm. nr. S 254
Til miljø- og energiministeren (26/10 95) af:";Steen Gade
169097;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at fjernvarmeselskaber ikke kan tvinge kunderne til at fjerne solfangere eller forbyde opstilling af solvarmeanlæg?«
Begrundelse
Spørgeren er bekendt med, at der er usikkerhed
omkring dette spørgsmål hos kunderne, og at
fjernvarmeselskaberne visse steder ikke gør nok
for at fjerne denne usikkerhed. Da solvarmeanlæg søges fremmet med statsstøtte, bør der ikke
herske tvivl om, at solvarmeanlæg er fuldt forenelige med regeringens energipolitik, og at
regeringen ønsker solvarme udbredt mest
muligt.
Ministeren bedes derfor forklare lovreglerne
på området. Hvis der er tilfælde, hvor solvarme
af miljømæssige eller andre årsager må vige for
fjernvarme, bør disse undtagelsestilfælde klart
og begrundet fremgå af ministerens svar.

963

Svar (2/11 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Parcelhuse og mindre ejendomme kan hverken
tvinges til at fjerne solfangere eller forbydes at
opstille solvarmeanlæg. Dette gælder også, hvis
ejendommen er pålagt tilslutningspligt, idet der
ikke eksisterer en aftagepligt i forhold til fjernvarmeværket.
Det følger af Gas- og Varmeprisudvalgets
praksis, at fjernvarmeværket ikke kan fravige
dette ved i fjernvarmekontrakten at anføre forbud mod bestemte energiformer og/eller
opvarmningsformer, herunder bestemmelser
om, at al energi til opvarmning og forsyning
med varmt vand skal aftages fra fjernvarmeværket. Det forudsættes, at der herved teknisk
set ikke påføres varmeforsyningsvirksomheden
gener. Udvalgets afgørelser herom er flere gange indbragt for Monopolankenævnet (nu Konkurrenceankenævnet), der har stadfæstet afgørelserne.
Større beboelsesejendomme, dvs. ejendomme
hvor fyringsanlægget har en kapacitet på over
0,25 mW (svarende til 3.000 m2 opvarmet areal),
defineres som kollektive forsyningsanlæg, jf.
varmeforsyningslovens § 2, stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan pålægge disse ejendomme en
aftageforpligtelse i forhold til fjernvarmeværket,
jf. varmeforsyningslovens § 7 og bekendtgørelse
nr. 196 af 22. marts 1991 om tilslutning m.v. til
kollektive varmeforsyningsanlæg, § 17. Fjernvarmeværket kan kun tvinge større beboelsesejendomme til at fjerne solfangere eller forbyde
opstilling af solvarmeanlæg, hvis kommunalbestyrelsen har givet et pålæg om, at ejendommen
skal aftage al energi til opvarmning og forsyning med varmt vand fra fjernvarmeværket.
Det skal i øvrigt bemærkes, at adgangen til at
opstille solvarmeanlæg kan være begrænset dels
ved lokalplaner, dels ved andre hensyn, eksempelvis bygningsmæssige eller fredningsmæssige
hensyn.

Spm. nr. S 236
Til justitsministeren (25/10 95) af:";Steen Gade
171704;name_party;":
»Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med registerloven, at en borger ved opgivelse af
en andens personnummer på bibliotekerne kan

964

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

skaffe sig oplysninger om, hvilke bøger medborgere har lånt, og vil ministeren i bekræftende
fald fremsætte lovforslag, der hindrer, at sådanne oplysninger videregives til uvedkommende?«
Begrundelse
Det synes helt uforståeligt, at uvedkommende
kan skaffe sig oplysninger om andres læsevaner,
som oplyst i Næstved Tidende den 23. oktober
1995 og Regionalen, Næstved, samme dag.
Foreløbigt svar (3/11 95)";Svend Erik Hovmand
172324;title_name;":
Registertilsynet har oplyst, at tilsynet har iværksat en undersøgelse af spørgsmålet om biblioteksbrugeres adgang til oplysninger om udlån.
Når resultatet af Registertilsynets undersøgelse foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage med en endelig besvarelse af det stillede
spørgsmål.

Spm. nr. S 244
Til landbrugs- og fiskeriministeren (26/10 95)
af:";Bjørn Westh
172702;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om etableringen
af en overvågningszone med en radius på 10 km
i forbindelse med konstatering af Newcastle
disease i fjerkræbesætninger i Thorning ved
Kjellerup og de deraf følgende konsekvenser,
herunder økonomiske, for andre fjerkræavlere
inden for overvågningszonen, der som følge af
zonens etablering ikke må fjerne levende fjerkræ, medmindre det føres direkte til slagtning?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet opmærksom på, at der i forbindelse med konstatering af fjerkræsygdommen Newcastle disease i 2 små besætninger i
Thorning ved Kjellerup er etableret en overvågningszone med en radius på 10 km. Imidlertid
er der inden for den etablerede overvågningszone en anden fjerkræproducent, som to dage

efter etablering af zonen skulle have påbegyndt
levering af 60.000 kyllinger til et slagteri i Tyskland, men på grund af zonens etablering kan
producenten nu ikke eksportere kyllingerne ud
af zonen.
De to fjerkræbesætninger, der er ramt af sygdommen Newcastle disease, slås i henhold til
gældende lov ned, og der udbetales erstatning
til de ramte besætningsejere. Myndighederne
kategoriserer sygdommen som meget alvorlig
og anser sygdommen for at være af væsentlig
samfundsmæssig betydning, hvorfor det offentlige udbetaler erstatning, hvis besætningen kræves nedslået.
Derimod står den anden fjerkræproducent tilbage med en økonomisk bet i kraft af, at han
rammes af overvågningszonens etablering og de
deraf følgende forbud mod levering af kyllinger
ud af zonen. Imidlertid findes der ikke i den
eksisterende lovgivning muligheder for at hjælpe denne producent med erstatning.
Svar (2/11 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Newcastle disease er en smitsom virusinfektion,
der rammer fjerkræ.
Sygdommen har væsentlig samfundsøkonomisk betydning og placeres derfor i henseende
til bekæmpelse i samme kategori som f.eks.
mund- og klovesyge og svinepest.
Bekæmpelse af Newcastle disease sker i henhold til reglerne i lov om husdyrsygdomme og
bekendtgørelse nr. 921 af 10. november 1994 om
særlig smitsomme sygdomme hos fjerkræ og
andre fugle i fangenskab, der gennemfører
bestemmelserne i direktiv 92/66/EØF om fællesskabsforanstaltninger til bekæmpelse af
Newcastle disease.
Ifølge direktivet er vi således forpligtet til at
etablere en overvågningszone med en radius på
mindst 10 km omkring den smitteramte ejendom. Endvidere skal der etableres en beskyttelseszone med en radius på mindst 3 km.
I begge zoner gælder en række restriktioner
for ejere af fjerkræbesætninger f.eks. med hensyn til, hvorledes fjernelse af fjerkræ fra de
enkelte ejendomme må ske.
Restriktionerne rammer naturligvis først og
fremmest ejere af fjerkræbesætninger, men også
andre kan blive berørt.

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
I forbindelse med udbruddet af mund- og
klovesyge i 1982 var der således ud over besætningsejere bl.a. også en række vognmænd, slagtere og restauratører, der blev berørt af de
pålagte restriktioner med nedgang i deres indtjening til følge.
Disse såkaldte afledte tab, der kan være både
mange og forskelligartede, har vi ingen mulighed for at dække, da udgifterne hertil i givet
fald hurtigt kunne blive endog meget betydelige.
Lov om husdyrsygdomme giver derfor kun
mulighed for at yde erstatning til den direkte
skaderamte, nemlig ejeren, hvis besætning er
påbudt nedslået, hvorimod de afledte tab er en
driftsrisiko, som den enkelte selv må bære.

Spm. nr. S 245
Til landbrugs- og fiskeriministeren (26/10 95)
af:";Niels Højland
176205;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål nr.
S 244 oplyse, hvori begrundelsen for ikke at yde
hjælp og erstatning til andre inden for zonen
ramte producenter findes samt oplyse, hvad
ministeren konkret agter at foretage sig i anledning af den aktuelle og alvorlige situation og
herunder oplyse, om ministeren overvejer lovinitiativer på området?«
Begrundelse
Spørgeren er af den opfattelse, at Newcastle
disease er en alvorlig sygdom, som med alle
midler må bekæmpes. Når myndighederne
under hensyntagen til sygdommens bekæmpelse kræver besætningen slået ned, er det fair og
rimeligt, at der samtidig udbetales erstatning.
Imidlertid viser den konkrete sag fra Thorning ved Kjellerup, at også andre producenter
kan rammes hårdt økonomisk som følge af de
foranstaltninger, der iværksættes i forbindelse
med bekæmpelse af sygdommen.
I disse tilfælde giver den eksisterende lovgivning imidlertid ikke mulighed for at yde hjælp
eller erstatning, hvilket efter spørgerens opfattelse forekommer forkert.
Der henvises i øvrigt til begrundelsen for
spørgsmål nr. S 244.

965

Svar (3/11 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Hvad angår den første del af spørgsmålet, hvor
der efterlyses en begrundelse for ikke at yde
hjælp og erstatning til andre ramte producenter
inden for zonen, kan jeg oplyse, at lov om husdyrsygdomme kun giver mulighed for at yde
erstatning til den direkte skaderamte, nemlig
ejeren, hvis besætning er påbudt nedslået. Der
ydes derimod ikke erstatning til den besætningsejer, der har raske dyr, og som måtte blive
berørt af de restriktioner, der pålægges af sikkerhedsmæssige grunde. Disse afledte tab er en
driftsrisiko, som den enkelte selv må bære.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at de heller ikke var
omfattede af den tidligere lovgivning på området, og begrundelsen herfor var dels, at
afgrænsningen er overordentlig vanskelig, dels
at udgifterne hertil i givet fald hurtigt kunne blive endog meget betydelige.
Jeg har naturligvis stor forståelse for de mennesker, der er ramt økonomisk som følge af de
foranstaltninger, der iværksættes i forbindelse
med bekæmpelse af en smitsom husdyrsygdom.
Jeg mener imidlertid ikke, at staten har
mulighed for at dække alle disse afledte tab.
Denne opgave bør efter min opfattelse løses af
erhvervet selv, f.eks. via en forsikringsordning.
Det bør her tages i betragtning, at landbruget
generelt nyder godt af den høje veterinære standard, vi har opnået i Danmark, både i form af
lavere, daglige driftsomkostninger og i form af
forbedret adgang på en række meget vigtige
eksportmarkeder.
For så vidt angår den konkrete sag i Kjellerup, hvor en fjerkræproducent skulle have leveret slagtekyllinger til et slagteri i Tyskland, har
vedkominende fået en dispensation fra kravet
om varmebehandling, der forhåbentlig nu gør
det muligt at få kyllingerne slagtet på et dansk
slagteri for derefter eventuelt at blive eksporteret. Jeg er endvidere indstillet på at drøfte de
økonomiske tab, som fjerkræproducenten måtte
have haft som følge af, at dispensationen kom så
sent, som den gjorde.

966

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

Spm. nr. S 243
Til undervisningsministeren (26/10 95) af:";Niels Højland
179385;name_party;":
»Hvor længe vil ministeren undlade at udbetale
censorformændene den aflønning, de har
optjent, og som de blev stillet i udsigt ved censorbekendtgørelsens ikrafttræden for mere end
halvandet år siden?«
Begrundelse
Den 1. februar 1994 trådte censorbekendtgørelsen i kraft. Siden da har censorformændene og
næstformændene arbejdet gratis, fordi Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation ikke har afsluttet forhandlingerne.
Jeg forlanger ikke, at regeringen skal bøje sig
for Akademikernes Centralorganisations krav.
Men så kunne der i det mindste udbetales et
àcontobeløb svarende til, hvad regeringen
under alle omstændigheder vil tilbyde, hvorefter der efterfølgende kan ske efterbetaling af
eventuelle manglende beløb.
Svar (6/11 95)";Bertel Haarder
180174;title_name;":
Langt de fleste censorkorps for de videregående
uddannelser er beskikket fra den 1. april 1994.
Formandskaberne for disse censorkorps trådte
for størstedelens vedkommende i funktion i
efteråret 1994. Institutionerne har været bemyndiget til at udbetale acontovederlag ud fra et
skøn over omfanget af et forventet tidsforbrug
for censorformænd/næstformænd.
Det forventes i øvrigt, at forhandlingerne
mellem Finansministeriet og AC om vederlag til
censorformænd/næstformænd, som for tiden
beror på svar fra AC, vil kunne afsluttes
snarest.

Spm. nr. S 234
Til trafikministeren (25/10 95) af:";Ole Vig Jensen
180783;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilket omfang
der påføres DSB ekstraudgifter i forbindelse
med diverse forsinkelser i togdriften og ved

overholdelse af personalets hviletidsbestemmelser?«
Begrundelse
I tilfælde af forsinkelser i togdriften er det set, at
der stilles hyrevogne til rådighed for passagerer,
der ikke på anden måde kan opnå forbindelse
med f.eks. internationale tog eller fly. Lignende
tilfælde ses i forbindelse med togpersonalets
hviletidsbestemmelser og den deraf følgende
mangel på personale til viderebefordring af passagererne.
Svar (3/11 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at i forbindelse med forsinkelser
eller andre uregelmæssigheder i driften f.eks.
som følge af sporarbejder, udgjorde de ekstraordinære udgifter til transport af passagerer med
taxa eller bus i første halvår af 1995 ca. 3,2 mio.
kr.
I samme tidsrum var der udgifter på ca. 0,5
mio. kr. til transport af personalet. Udgiften hertil forekommer typisk i forbindelse med forsinkelser, hvor det bliver nødvendigt at omdisponere personalet, således at afløsning sker på et
andet mødested end det sædvanlige.

Spm. nr. S 237
Til statsministeren (25/10 95) af:";Erik Jacobsen
181969;name_party;":
»Vil statsministeren i anledning af svarene på
spørgsmål nr. S 2381 og 2382 af 25. august 1995
oplyse om og i givet fald hvad regeringen konkret har foretaget i forbindelse med et eventuelt
senere erstatningssøgsmål mod Kammeradvokaturen i anledning af rådgivningen i forbindelse med det ulovlige skattefradrag til Sparekassen Nordjylland, og såfremt regeringen endnu
ikke har foretaget sig noget konkret oplyse,
hvilken rolle forældelsesregler og passivitet
senere vil kunne spille i sagen og redegøre for,
hvornår forældelse/passivitet indtræder i denne
sag?«

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
Begrundelse
Af advokat Tvede-Møllers redegørelse fremgår
det, at regeringen har et ansvar at gøre gældende over for Kammeradvokaturen. Da statsministeren tidligere har oplyst, at regeringen vil vente med at tage endelig stilling til eventuelle
søgsmål, indtil tjenestemandssagerne er afsluttet i Spar Nord-sagen, er det vigtigt at få fastlagt, om regeringen har taget højde for reglerne
om forældelse og passivitet.
Det vil være helt uacceptabelt, såfremt forældelse eller passivitet måtte blive årsag til, at
sagen ikke kan rejses.
Svar (2/11 95)";Kirsten Jacobsen
183156;title_name;":
Det er fortsat regeringens opfattelse, således
som det fremgår af svaret på spørgsmål nr.
S 2381 af 17. august 1995, at den endelige beslutning om, hvorvidt der skal indledes erstatningssag mod Kammeradvokaten bør afvente udfaldet af tjenestemandssagerne i Spar Nord-sagen.
Et eventuelt krav mod Kammeradvokaten er
undergivet en 5-årig forældelsesfrist efter
1908-loven.
Bortfald af et krav på grund af passivitet er
ikke nærmere lovreguleret. Det er derfor meget
vanskeligt præcist at angive, om og i givet fald
på hvilket tidspunkt og under hvilke omstændigheder der inden forældelsesfristens udløb
indtræder passivitet, jf. bl.a. Gomard, Obligationsret, 3. del (1993), side 227 f.
Det er regeringens opfattelse, at der i den
foreliggende sag ikke på nuværende tidspunkt
er indtrådt passivitet.
Regeringen er i øvrigt løbende opmærksom
på det forhold, at regler om forældelse og passivitet ikke må føre til, at en eventuel erstatningssag ikke kan gennemføres.

Spm. nr. S 238
Til skatteministeren (25/10 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
184193;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes regeringen har tænkt sig at håndtere situationen om de
ulovlige skattefradrag i relation til de berørte
kommuner, der af denne grund har haft et min-

967

dre skattegrundlag, samt hvor store beløb der er
tale om for de berørte kommuner, og vil ministeren, såfremt regeringen ikke har tænkt sig at
gøre noget, give en begrundelse herfor?«
Begrundelse
Efter de ulovlige tilsagn om skattefradrag, der
blev givet i forbindelse med Spar Nord-sagen,
besluttede regeringen at kompensere de berørte
kommuner på grund af det mindre skattegrundlag. Det vil ikke være acceptabelt at
behandle andre kommuner anderledes, da forholdet set fra kommunernes side er nøjagtig det
samme som i Spar Nord-sagen.
Svar (3/11 95)";Kirsten Jacobsen
184973;title_name;":
Regeringen har allerede den 23. oktober 1995
orienteret Folketingets Finansudvalg om, at
regeringen i overensstemmelse med sædvanlig
praksis ikke vil stille forslag om kompensation
til de berørte kommuner. Jeg mener ikke, at man
kan tale om forskelsbehandling, blot fordi der
blev ydet kompensation i Spar Nord-sagen. Her
gjorde særlige forhold sig gældende.
På tidspunktet for beslutningen om kompensation af de kommuner, der som følge af Spar
Nords fradrag vil få mindre skatteindtægter,
måtte regeringen ligesom undersøgelsesretten
vedrørende Spar Nords skattetilsagn lægge til
grund, at der var tale om et eller muligvis to
enkeltstående tilfælde. Der var på daværende
tidspunkt alene kendskab til, at Spar Nord - og
muligvis Bikuben i forbindelse med overtagelsen af Bornholmerbanken - havde fået et ulovhjemlet fradrag. Det fulgte endvidere af under- .
søgelsesrettens konklusion, at Sparekassen
Nordjylland havde krav på et tidsubestemt fradrag, hvilket ligger uden for skattelovgivningens almindelige regler.
Siden er der konstateret tùovhjemlede fradrag
ved et større antal bankovertagelser. Der eksisterer ingen praksis for, at der ved fejl og forsømmelser ved ligningen skal ske en særlig
afregning mellem staten og kommunerne. Dette
gælder, uanset om de måtte være begået af de
kommunale eller de statslige ligningsmyndigheder. Efter min opfattelse vil en sådan praksis
ej heller være ønskværdig. Jeg vil tro, at man fra
kommunernes side deler denne opfattelse. Det
er ikke nogen farbar vej at slå ind på.

968

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

Der skal afslutningsvis henvises til mit svar
på spm. nr. S 239, hvoraf det fremgår, at det ikke
er muligt at opgøre, hvor store tab af skatteindtægter de berørte kommuner har lidt.

Spm. nr. S 239
Til skatteministeren (25/10 95) af:";Carsten Koch
186791;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kommuner der er
berørt af de ulovlige skattefradrag, samt hvor
stort provenutab de pågældende kommuner har
haft?«

udgangspunkt en statsskat, men kommunerne modtager en andel på 12 pct. af selskabsskatteprovenuet. I første omgang er det hjemstedskommunen, der modtager andelen, hvorefter
den deles med de kommuner, hvori selskabet
har aktiviteter. For pengeinstitutters vedkommende sker fordelingen almindeligvis efter lønsummen.
Der hersker således stor usikkerhed omkring
provenutabets størrelse og fordelingen heraf,
men i princippet kan alle kommuner, der er
hjemkommune for eller har filialer af de pågældende overtagende pengeinstitutter, være
berørt af de ulovhjemlede fradrag.

Begrundelse

Spm. nr. S 240

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 238.

Til skatteministeren (25/10 95) af:";Kirsten Jacobsen
187652;name_party;":
»Hvilke konkrete ændringer i Skatteministeriets
organisation har ministeren iværksat for at sikre, at vidtrækkende, ulovlige beslutninger ikke
længere kan træffes på kontorchefniveau?«

Svar (3/11 95)";Kirsten Jacobsen
187886;title_name;":
Som det fremgår af mit svar på spm. nr. S 238,
har regeringen besluttet i overensstemmelse
med de almindelige regler ikke at kompensere
de kommuner, der måtte være berørt af de
ulovhjemlede fradrag.
Det endelige provenutab som følge af bankovertagelserne kan ikke opgøres. I de tilfælde,
hvor pengeinstitutter lovligt kunne være overtaget som datterselskaber, kan der ikke siges at
være lidt noget provenutab. Ser man bort herfra,
vil tabets størrelse afhænge af de fortsættende
pengeinstitutters mulighed for at udnytte fradragene. Endvidere er ikke alle tilbageførsler af
hensættelser ulovhjemlede. Ekstraordinære
hensættelser, som alene har været begrundet i
pengeinstitutternes likvidationstruede situationer, er tilbageført på lovlig vis. Afgørelsen af,
om tilbageførslen af hensættelser i de enkelte
tilfælde har været uretmæssig eller ej, beror på
en konkret vurdering og værdiansættelse af
udlånsmassen på daværende tidspunkt. Sådanne konkrete vurderinger lader sig ikke gøre i
dag mange år senere, allerede fordi pengeinstitutterne ikke er forpligtede til at opbevare regnskabsmateriale mere end 5 år.
I relation til kommunerne beror provenutabets fordeling på fordelingen af selskabsskatten.
Selskabsskatten er som

Begrundelse
Det er utroligt, at der i den offentlige administration har hersket tilstande, hvor højt gagerede chefer tilsyneladende slet ikke har haft
ansvar for de beslutninger, der er truffet af
underordnede embedsmænd. Det betyder i virkeligheden, at de pågældende chefer har været
totalt overflødige.
Svar (2/11 95)";Carsten Koch
189465;title_name;":
I både Skatteministeriets egen rapport fra april
måned 1995 og i advokat Lars Svenning Andersens redegørelse, som netop er afgivet, er der
påpeget en række uhensigtsmæssigheder ved
den administrative behandling af banksagerne.
Jeg har i den forbindelse gennemført en række initiativer, som skal forebygge en tilsvarende
situation. Disse initiativer er ikke alene af organisatorisk art, men dækker et bredt spektrum af
de elementer, som påvirker behandlingen af
denne type sager. Samtidig har initiativerne
også et generelt sigte om at styrke sagsbehandlingen.

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
Beretningen fra retspræsident Frank Poulsen
om visse forhold i forbindelse med Sparekassen
Nordjyllands overtagelse af engagementer fra
Himmerlandsbanken viste efter min opfattelse,
at der både hos skattemyndighederne og hos
advokater og revisorer herskede en vis usikkerhed og til tider uenighed om forståelsen af de
skatteretlige regelsæt, som indgår i de forskellige overtagelsesformer, som er anvendt ved
bankredninger m.v.
Disse forhold førte til, at Skatteministeriet
udsendte cirkulære nr. 35 den 16. marts 1995 om
den skattemæssige behandling af udvalgte forhold i forbindelse med overdragelse af pengeinstitutvirksomhed.
Dette cirkulære vil fremover blive lagt til
grund for behandlingen af de centrale skattemæssige problemstillinger i forbindelse med
bl.a. overdragelser af pengeinstitutter. Cirkulæret giver således retningslinjer og støtte til de
embedsmænd, som skal behandle banksager
fremover.
Strukturelt og ledelsesmæssigt har jeg ligeledes gennemført en række initiativer allerede i
april måned 1995, som også vil få virkning for
tilrettelæggelsen af sagsbehandlingen. Dette
arbejde er ikke afsluttet, da det skal ske i samarbejde med den nye øverste ledelse i Told- og
Skattestyrelsen, som endnu ikke er udpeget.
Men med en række tilkendegivelser fra bl.a. mig
selv er der ingen tvivl om, at alle er opmærksomme på det uønskede i de uhensigtsmæssigheder, vi har set afdækket med de forskellige
undersøgelser.
De strukturelle og ledelsesmæssige initiativer
er også udtryk for ønsket om at opprioritere de
fagligt prægede område i Skatteministeriet. Bl.a.
er der iværksat forskellige uddannelsesforløb,
og yderligere initiativer følger.
Endelig skal jeg nævne, at jeg med virkning
fra 1. november 1995 har udnævnt professor Ole
Bjørn til formand for Ligningsrådet.
Med denne udnævnelse opnås en klar adskillelse mellem Ligningsrådet og embedsmænd i
Skatteministeriet. Jeg vil i den forbindelse være
lydhør over for forslag, der styrker Ligningsrådets muligheder for indsigt i og tilsyn med
skattemyndigheders forvaltning af skattelovgivningen.

969

Spm. nr. S 218
Til sundhedsministeren (24/10 95) af:";Carsten Koch
192204;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om ikkeakutte hjertepatienter, der er indstillet til operation i Århus
Amt, nedprioriteres til fordel for hjertepatienter
fra Nordjyllands Amt, der har et mere akut
behov for operation?«
Begrundelse
Århus Amt har sagt ja til at operere 30 hjertepatienter fra Nordjyllands Amt.
Svar (2/11 95)";Henriette Kjær
192565;title_name;":
Århus Amt oplyser, at antallet af patienter på
venteliste til bypass-operation på Skejby Sygehus er faldet væsentligt i løbet af de sidste år.
Således var 150 patienter på venteliste i oktober
1992, 134 i oktober 1993,85 i oktober 1994 og 49
i oktober 1995.
Set over en længere periode er ventelistereduktionen endnu større, idet man blandt andet
har udvidet antallet af operationer set i forhold
til optageområdet med ca. 85 pct. i forhold til
1992.
Disse forhold har skabt kapacitet til, at 30
patienter fra Nordjyllands Amt kan opereres på
Skejby Sygehus i efteråret 1995, uden at ventetiden for de øvrige patienter, som er indstillet til
operation, berøres nævneværdigt.
Det bemærkes, at de 30 hjertepatienter fra
Nordjyllands Amt er patienter, som har været
eller ville blive sat på venteliste ved Aalborg
Sygehus. Det drejer sig altså ikke om akutte
patienter. Akutte patienter vil i samme udstrækning som tidligere blive opereret i Aalborg.
De 30 patienter fra Nordjyllands Amt bliver
opereret jævnt fordelt over månederne 'oktoberdecember sammen med de øvrige i alt 265 hjertepatienter, som forventes opereret på Skejby
Sygehus i denne periode. Fastlæggelse af operationstidspunktet sker for alle patienter alene
under hensyntagen til faglige kriterier. I operationsplanlægningen er der for hver af årets uger
afsat operationspladser til det erfaringsmæssige
antal patienter.

970

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

Skejby Sygehus har således i efteråret 1995
den fornødne kapacitet til at operere 30 hjertepatienter fra Nordjyllands Amt, uden at andre
patienter nedprioriteres.
Jeg kan henholde mig til det af amtet oplyste.

Spm. nr. S 219
Til sundhedsministeren (24/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
194277;name_party;":
»Vil man i Århus Amt operere i weekender og
uden for den normale arbejdstid, således at hjertepatienter fra Århus Amt ikke nedprioriteres i
forhold til patienter fra Nordjyllands Amt, der
har et akut behov for operation?«
Begrundelse
Hvis hjertepatienter er indstillet til operation, er
det, fordi de er syge og skal opereres. De patienter, der imidlertid ikke har et akut behov for
operation, bør efter spørgerens mening ikke
vente længere end højst nødvendigt, da denne
ventetid forringer patienternes livskvalitet i en
grad, der er uacceptabel. Vil amtet tjene penge
på at operere folk fra andre amter, bør det gøres
ved en ekstra indsats og ikke ved at nedprioritere amtets egne patienter.
Svar (2/11 95)";Henriette Kjær
195031;title_name;":
Idet der henvises til besvarelsen af spørgsmål
nr. S 218, kan det oplyses, at det er Århus Amts
opfattelse, at der er tilstrækkelig kapacitet på
. Skejby Sygehus til, at 30 patienter fra Nordjyllands Amt kan opereres, uden at andre patienter
nedprioriteres.
Som følge heraf anser amtet det for unødvendigt at operere uden for normal arbejdstid.

Spm. nr. S 232
Til justitsministeren (25/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
195450;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
nedbringe ventetiden ved Østre Landsret?«
Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 23. oktober 1995
tager det 9 måneder, fra en sag er klar til domsforhandling i Østre Landsret, indtil Landsretten
har tid til at behandle den.
Spørgeren finder, at det både for ofre og forbrydere er alt for lang tid at vente, før deres
skæbne kan blive afgjort.
Svar (2/11 95)";Pia Kjærsgaard
195891;title_name;":
Østre Landsret har over for Justitsministeriet
oplyst, at landsrettens berammelsestid (som er
den tid, der går, fra sagen er klar til domsforhandling, til landsretten kan beramme domsforhandlingen i sagen) pr. 1. september 1995 er 9,6
måneder i civile sager og 5,7 måneder i straffesager. I januar 1995 var berammelsestiden i civile sager 8,2 måneder og i straffesager 4,9 måneder.
Præsidenten for Østre Landsret har over for
Justitsministeriet oplyst, at stigningen i berammelsestiderne antagelig skyldes en væsentlig
stigning gennem de senere år i antallet af længerevarende civile 1. instanssager og kriminelle
sager. Denne vurdering er dog behæftet med en
vis usikkerhed, idet opgørelsen af antallet af
længerevarende sager i væsentlig grad beror på
en manuel sagsgennemgang.
Berammelsestiderne har svinget en del gennem de senere år, men er utvivlsomt stigende i
øjeblikket til et ikke acceptabelt niveau.
Der er allerede taget en række initiativer med
henblik på at forenkle og effektivisere sagsbehandlingen i Østre Landsret.
Som eksempel kan bl.a. nævnes, at samtlige
afdelinger i landsretten i løbet af 1995 er gået
over til at forberede civile sager skriftligt, hvilket forventes at indebære en forenklet og hurtigere sagsbehandling.
Herudover indgår en styrkelse af bl.a. Østre
Landsret i de politiske forhandlinger om finansloven for 1996.

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
Det bemærkes i øvrigt, at landsretten i oktober 1995 har gennemgået en organisatiorisk forandring med opdeling i sektioner i overensstemmelse med et forslag fra konsulentfirmaet
Lisberg Management, der i perioden 1991-1993
gennemførte en konsulentundersøgelse ved de
to landsretter og en række udvalgte byretsembeder.

Spm. nr. S 242
Til justitsministeren (25/10 95) af:";Bjørn Westh
197672;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
nedbringe ventetiden ved Østre Landsret?«
Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 23. oktober 1995
tager det 9 måneder, fra en sag er klar til domsforhandling i Østre Landsret, og indtil landsretten har tid til at behandle den.
Spørgeren finder, at det både for ofre og forbrydere er alt for lang tid at vente, før deres
skæbne kan blive afgjort.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 232).

Spm. nr. S 285
Til justitsministeren (30/10 95) af:";Pia Kjærsgaard
198180;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at ændre lovgivningen, så fanger, der henholdsvis er undveget
eller udeblevet fra fængslet, automatisk bliver
nægtet prøveløsladelse?«
Begrundelse
Der er urimeligt, at undvegne eller udeblevne
fanger, som det er i dag, ikke på nogen måde
påføres sanktioner for deres forehavende, der i
den almindelige retsbevidstheds øjne må siges
at være negativt og angribeligt.
Man kan ikke vise fanger, der er undveget
eller udeblevet, den tillid at prøveløslade dem,
når tilliden ikke bliver gengældt.

971

Undvigelsen og udeblivelsen viser, at fangerne ikke er modne til at blive »resocialiseret« og
derfor bør afsone deres fulde straf, før gensynet
med det frie samfund bliver en realitet.
Svar (8/11 95)";Pia Kjærsgaard
198945;title_name;":
Ifølge bestemmelsen i straffelovens § 38, stk. 1,
afgøres det, om den dømte skal løslades på prøve, når to tredjedele af straffetiden, dog mindst
to måneder, er udstået. Endvidere følger det af
§ 38, stk. 5, at løsladelse på prøve bl.a. forudsætter, at den dømtes forhold ikke gør løsladelsen
utilrådelig.
I forbindelse med afgørelsen om prøveløsladelse foretages der derfor en konkret vurdering
af, om prøveløsladelse er utilrådelig.
Det indebærer i praksis, at der ikke må foreligge en væsentlig risiko for, at den pågældende
begår ny kriminalitet, der ikke er bagatelagtig,
og som ikke formodes at kunne begrænses ved
tilsyn og eventuelle særvilkår.
I vurderingen indgår bl.a. antallet af tidligere
løsladelser og betingede domme, den indsattes
forhold under tidligere tilsynsperioder og den
dømtes forhold ved løsladelsen.
Hvis den dømte under afsoningen er undveget eller udeblevet og herunder begår ny kriminalitet, vil dette have indflydelse på vurderingen. Hvis der verserer en straffesag på tidspunktet for prøveløsladelse, vil der således normalt blive givet afslag på prøveløsladelse.
Også hvis den dømte søger tilbage til det kriminelle miljø, således at det tyder på fortsat kriminel aktivitet, indgår dette i vurderingen.
Nogle undvigelser og udeblivelser kan skyldes vanskelige hjemlige forhold og har derfor
ikke indflydelse på spørgsmålet om prøveløsladelse. Det samme gælder normalt, hvis undvigelsen eller udeblivelsen ligger flere år tilbage.
Udeblivelse og navnlig undvigelse kan således indgå ved afgørelsen af, om der skal træffes
afgørelse om prøveløsladelse.
Hertil kommer, at der ved undvigelser fra
åben anstalt som hovedregel reageres med
overførsel til lukket anstalt. Undvigelse fra en
lukket anstalt straffes med disciplinærstraf,
typisk 7 evt. 14 dages strafcelle og inddragelse
af en eventuel udgangstilladelse for en periode
(karantæne).
Også ved udeblivelse fra udgang reageres
med disciplinærstraf, typisk i form af strafcelle i

972

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

indtil 7 dage, ligesom en eventuel udgangstilladelse kan inddrages for en periode.
Jeg finder på den baggrund ikke grundlag for
at foreslå en ændring af de gældende regler i
straffeloven om prøveløsladelse.

Spm. nr. S 287
Til udenrigsministeren (30/10 95) af:";Bjørn Westh
201235;name_party;":
»Vil regeringen undersøge muligheden for snarest at erhverve egnede lokaler i Jerusalem med
henblik på at flytte den danske repræsentation i
Israel fra Tel Aviv?«
Begrundelse
Den amerikanske kongresbeslutning om senest i
maj 1999 at flytte USA's ambassade i Israel fra
Tel Aviv til Jerusalem bør følges op af en lignende beslutning fra dansk side.
Flytningen bør ske i anerkendelse af, at Jerusalem er Israels hovedstad med samme ret, som
Paris, Berlin og København er hovedstæder i de
respektive lande. Det tilkommer ikke andre lande eller organisationer at afgøre sådanne ting.
Med det historisk varme forhold mellem
Danmark og Israel i tankerne er det et uanstændigt pres at pålægge Israel fortsat at nægte landet retten til Jerusalem som landets hovedstad.
Svar (6/11 95)";Pia Kjærsgaard
202055;title_name;":
Regeringen har ingen planer om at flytte den
danske repræsentation i Israel fra Tel Aviv til
Jerusalem.
En sådan flytning ville stride imod FN's resolutioner om Jerusalems status, som Danmark
har tilsluttet sig.
Da Jerusalem regnes for en hellig by af både
muslimer og jøder (såvel som kristne), er byens
status et af den mellemøstlige fredssproces'
mest komplicerede og følelsesladede spørgsmål.
En flytning af Danmarks repræsentation ville af
den palæstinensiske side i konflikten blive
opfattet som en provokation.

Spm. nr. S 255
Til sundhedsministeren (26/10 95) af:";Niels Helveg Petersen
202645;name_party;":
»Vil ministeren som opfølgning på besvarelsen
af spørgsmål nr. S 60 oplyse, om svaret skal
opfattes således, at et offentligt sygehus lovligt
kan udføre ikkemedicinsk begrundede behandlinger såsom fedtsugning, decideret kosmetiske
operationer, insemination af lesbiske og andre
ikke almindelige sygehusopgaver på patienter,
der ikke bor i amtet, med betalingsforpligtelse
for disses hjemamt?«
Svar (1/11 95)";Ester Larsen
203098;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at besvarelsen af spørgsmål
nr. S 60 skal opfattes således, at en amtskommune som følge af reglerne om frit sygehusvalg er
forpligtet til at betale for behandlinger, der
modtages på et sygehus i en anden amtskommune, såfremt afdelingen ikke er en lands- eller
landsdelsafdeling.
Jeg har tillid til, at amterne og deres sygehusvæsen ikke bruger personale og udstyr på
behandlinger, der ikke er velbegrundede. Bortset fra enkeltstående tilfælde har Sundhedsministeriet således ikke kendskab til offentlige
sygehuse, der udfører insemination af lesbiske.
Operationer, der umiddelbart kan betragtes som
kosmetiske, kan i nogle tilfælde være særdeles
velbegrundede af psykiske årsager eller som
opfølgning på egentlig sygdomsbehandling,
f.eks. brystrekonstruktion efter cancerkirurgi.
I øvrigt stod det allerede, da man i 1992 indførte reglerne om det frie sygehusvalg, klart, at
det ville medføre en vis indskrænkning af det
enkelte amts mulighed for i detaljer at styre sit
sygehusforbrug. Man valgte imidlertid dengang
at lægge større vægt på patienternes ret til det
frie sygehusvalg frem for det enkelte amts
mulighed for detaljeret styring. En prioritering,
som jeg er helt enig i.

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
Spm. nr. S 154
Til indenrigsministeren (18/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
204416;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for reglerne for familiesammenføring i de forskellige EU-lande og
vurdere, om aspekter af deres lovgivning kan
overføres på dansk lovgivning eller administrativ praksis?«
Svar (2/11 95)";Jens Løgstrup Madsen
204662;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for denne
besvarelse indhentet en udtalelse fra Udlændingestyrelsen, der har oplyst, at der på et møde i
København den 1. juni 1993 mellem EU-medlemsstaternes ministre med ansvar for indvandring blev vedtaget en resolution om harmonisering af medlemsstaternes familiesammenføringspolitik, som er bindende for medlemsstaterne.
På mødet vedtog ministrene, at medlemsstaternes nationale familiesammenføringspolitik
for indvandrere med bopæl på deres områder
skal være undergivet resolutionens principper.
Således vedtog ministrene at tage hensyn til disse principper i eventuelle forslag til revision af
national lovgivning.
Ministrene vedtog desuden at bestræbe sig på
at sikre, at deres nationale lovgivning pr.
1. januar 1995 er i overensstemmelse med resolutionen.
Udlændingestyrelsen har endvidere bemærket, at der efter resolutionen - tmder visse
betingelser - normalt meddeles indrejsetilladelse og ophold i en medlemsstat til:
- den bosiddendes ægtefælle,
- den bosiddendes og hans eller hendes ægtefælles fælles børn, bortset fra adoptivbørn,
- børn, der er adopteret af både den bosiddende og hans eller hendes ægtefælle, medens de
var bosiddende sammen i et tredje land.
Idet resolutionens principper er et udtryk for
minimumsregler for medlemsstaternes familiesammenføringspolitik, vil der i visse andre tilfælde kunne meddeles indrejsetilladelse og
ophold i et medlemsland.
Udlændingestyrelsen har endelig oplyst, at
dansk lovgivning er i overensstemmelse med
resolutionens principper, og at man i øvrigt
løbende påser, at der overvejes en harmonise-

973

ring af medlemsstaternes regler vedrørende
familiesammenføring.

Spm. nr. S 155
Til indenrigsministeren (18/10 95) af:";Birte Weiss
206408;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor mange af de
personer, som modtager asyl i Danmark/der er
analfabeter eller mindre uddannede, og hvilke
foranstaltninger regeringen i lyset af disse tal
finder anledning til at foretage?«
Svar (31/10 95)";Jens Løgstrup Madsen
206681;title_name;":
Indledningsvis må det bemærkes, at der ikke
umiddelbart findes et statistisk materiale, der
giver et samlet overblik over, hvor mange af de
personer, som har modtaget asyl i Danmark, der
er analfabeter eller mindre uddannede.
Dansk Flygtningehjælp skønner med en vis
forsigtighed, at analfabeter blandt flygtninge
under et integrationsprogram på landsplan
udgør ca. 8-10 pet.
Dette stemmer overens med Amtsrådsforeningens oplysninger, der dog alene omfatter,
hvor mange af sprogskolernes deltagere, dvs.
både flygtninge og indvandrere, der er analfabeter. Det fremgår således af Amtsrådsforeningens statistik for 1994, at ca. 10 pct. af eleverne
er analfabeter.
Hvis man definerer mindre uddannede som
personer, der ikke har modtaget et fuldt grundskoleforløb i hjemlandet og således heller ikke
har en efterfølgende uddannelse, skønner
Dansk Flygtningehjælp, igen med nogen forsigtighed, at den aktuelle gruppe af analfabeter og
mindre uddannede udgør ca. 25 pct.
De flygtninge, der er analfabeter, modtager ligesom andre flygtninge og indvandrere tmdervisning i dansk sprog og danske kulturog samfundsforhold. En del af undervisningen
er særligt tilrettelagt for analfabeter. Denne del
af undervisningen forestås af indvandrerlærere,
som har gennemgået et alfabetiseringslærerkursus.
Der er på sprogskolerne, primært Dansk
Flygtningehjælps skoler, foregået et stort udviklingsarbejde med læseplaner og lærervejlednin-

974

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

gen for undervisningen af voksne analfabeter.
Hermed forstås såvel personer, der ikke har
gået i skole eller er alfabetiseret på noget sprog,
og såkaldte »latinske analfabeter« (dvs. personer, der ikke har lært det latinske alfabet) samt
såkaldte »funktionelle analfabeter« (dvs. personer, der er dårlige læsere på det pågældende
sprog).
Det bemærkes, at analfabeter ikke behøver at
være dårlige eller svage indlærere af dansk
sprog.
I forbindelse med den seneste ændring af lov
om undervisning af voksne indvandrere (lov nr.
455 af 1. juni 1994) blev der afsat ekstra forsøgsmidler i en to-årig periode til bl.a. forsøg og
evaluering af skolekompenserende fag, dvs.
undervisning og daghøjskolelignende aktiviteter. Tilbudene er især rettet mod indvandrere og
flygtninge med ingen eller kun kort skolegang.

Spm. nr. S 158
Til justitsministeren (18/10 95) af:";Birte Weiss
209030;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at politiets patruljering igen bliver normal på
Christiania?«

forskel i øvrigt begrunde forskellig varighed af
behandlingstid? «
Svar (3/11 95)";Jens Løgstrup Madsen
209264;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Udlændingestyrelsen.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at den gennemsnitlige sagsbehandlingstid for meddelelse
af opholds- og arbejdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, til ægtefæller, personer, der har indgået registreret partnerskab, og
personer, der samlever i fast samlivsforhold, for
tiden udgør lidt under 372 måned, når den herboende reference er dansk eller nordisk statsborger.
Udlændingestyrelsen har endvidere oplyst, at
styrelsen ikke er i besiddelse af statistiske oplysninger, der belyser sagsbehandlingstiden fordelt
på ovennævnte tre tilfældegrupper (ægtefæller,
personer, der har indgået registreret partnerskab, og personer, der samlever i fast samlivsforhold). Udlændingestyrelsen har oplyst, at det
imidlertid er styrelsens opfattelse, at der ikke
forefindes nævneværdige forskelle i sagsbehandlingstiden mellem de tre grupper.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til styrelsens svar.

Svar (31/10 95)";Birte Weiss
210314;title_name;":
Jeg har drøftet spørgsmålet om patruljering på
Christiania med Politidirektøren.
Politidirektøren har siden oplyst, at man nu
har genoptaget den almindelige, mere regelmæssige uniformerede patruljering på Christiania.

Spm. nr. S 176
Til indenrigsministeren (19/10 95) af:";Bjørn Westh
210613;name_party;":
»Hvor lang tid tager det i gennemsnit for en
ansøger at opnå opholds- og arbejdstilladelse i
Danmark, såfremt vedkommende har indgået
ægteskab eller ladet sig registrere i et partnerskab med en dansk statsborger, og kan denne

Spm. nr. S 209
Til indenrigsministeren (24/10 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
210920;name_party;":
»I hvilket omfang gifter indvandrere og flygtninge fra den tredje verden sig med danskere,
og hvad siger dette omfang efter ministerens
opfattelse om integrationsprocessen?«
Begrundelse
Ægteskaber på tværs af etniske skillelinjer er et
af de bedste eksempler på, at der finder en positiv integrationsproces sted. Det er derfor af
betydning, at udviklingen i ægteskaber mellem
på den ene side danskere og på den anden side
flygtninge og indvandrere fra den tredje verden
følges. Det må give anledning til bekymring om
det danske samfunds evne til at integrere det

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
stadig større befolkningselement fra den tredje
verden, hvis ægteskaber mellem herværende
personer fra den tredje verden og almindelige
danskere ikke finder sted i nævneværdigt
omfang.
Svar (3/11 95)";Jens Løgstrup Madsen
211755;title_name;":
Danmarks Statistik har til brug for Indenrigsministeriets publikation om Danmarks Udlændinge 1995, som forventes offentliggjort i den nærmeste fremtid, udarbejdet en opgørelse, der
belyser, i hvilket omfang indvandrere og flygtninge fra den tredje verden lever sammen med
danskere. Af denne opgørelse fremgår antallet
af parforhold mellem danske statsborgere og
udenlandske statsborgere i Danmark pr. 1. januar 1995. I alt 42.000 danskere lever sammen med
en udenlandsk statsborger - 19.000 danske
kvinder og 23.000 danske mænd, svarende til
3,3 pct. af samtlige parforhold. På dette tidspunkt udgjorde antallet af udenlandske statsborgere 3,8 pct. af befolkningen i Danmark.
I opgørelsen af parforhold mellem danskere
og udenlandske statsborgere indgår ægtepar
med 78 pct., mens øvrige parforhold udgør 22
pct. I opgørelsen nedenfor ses der på samtlige
parforhold under ét.
Spørgsmålet om, hvilke nationaliteter blandt
de udenlandske statsborgere som danskere
lever sammen med, er i det foreliggende statistiske materiale belyst ud fra synsvinklen: Hvad er
nationaliteten for de kvinder med udenlandsk
statsborgerskab, som danner parforhold med
danske mænd? Antallet af disse parforhold er i
alt 23.000, se ovenfor.
Opgørelsen viser, at af de 23.000 parforhold
udgør parforhold mellem mænd med dansk
statsborgerskab og kvinder med statsborgerskab fra de øvrige nordiske lande, EU og Nordamerika 54 pct., mens parforhold med kvinder
fra flygtningelandene udgør 13 pct. og med
kvinder fra øvrige tredjelande 33 pet. (Ved
flygtningelande forstås her de 12 flygtningelande, hvor det største antal flygtninge i de seneste
antal år er kommet fra. De 12 lande er Vietnam,
Iran, Irak, Sri Lanka, Libanon, Etiopien, Afghanistan, Somalia, Rumænien, statsløse, Chile
samt Polen. Øvrige tredjelande udgør herefter
samtlige øvrige lande ekskl. de nordiske lande,
EU og Nordamerika.)

975

Heroverfor står, at statsborgere fra de øvrige
nordiske lande, EU og Nordamerika udgør 33
pet. af samtlige udenlandske statsborgere i Danmark, hvorimod flygtningelandene og øvrige
tredjelande tegner sig for henholdsvis 27 og 40
pet. af de udenlandske statsborgere i Danmark.
Set i forhold til befolkningssammensætningen
synes parforhold med personer fra EU, Nordamerika og - ikke mindst - de nordiske lande at
optræde relativt hyppigere end parforhold med
personer fra tredjelandene.
Indenrigsministeriet har endvidere til brug
for besvarelsen indhentet en opgfrelse fra Danmarks Statistik over vielser i Danmark i 1989 og
1994 mellem mænd med dansk nationalitet og
kvinder med udenlandsk statsborgerskab. Af
denne undersfgelse fremgår, at andelen af indgåede ægteskaber mellem danske mænd og
kvinder fra tredjelande udgjorde 53 pct. i 1994
mod 34 pct. i 1989. Imidlertid indeholder opgørelsen en stor gruppe af ikkenationalitetsopgj orte vielser, hvorfor tallene må tages med forbehold.
Med hensyn til hvad ovenstående siger om
integrationsprocessen for indvandrere og flygtninge fra den tredie verden, mener jeg'ikke, at
der kan drages nogen klare konklusioner.
Antallet af blandede parforhold mellem danskere og personer fra tredjelande er nu ud fra de
statistiske opgørelser ikke svarende til befolkningssammensætningen, men der er dog på den
anden side tale om et ikke ubetydeligt antal af
disse parforhold. I øvrigt må det tages i betragtning, at især flygtningene er kommet til landet
inden for de sidste 10 år. En stor del er kommet
hertil som enlige, men også mange som par. Det
kan derfor selvsagt ikke forventes, at antallet af
parforhold mellem flygtninge og danskere svarer til flygtningenes andel af den samlede
befolkning.
Herudover kan jeg oplyse, at jeg er enig med
spørgeren i, at omfanget af ægteskaber på tværs
af etniske tilhørsforhold er et godt eksempel på
integration mellem de forskellige befolkningsgrupper. På den anden side mener jeg selvsagt
ikke, at blandede parforhold udgør nogen forudsætning for integration.
Efter min opfattelse er der en lang række faktorer, der langt bedre indikerer, i hvilken retning integrationsprocessen forløber. Her tænker
jeg på flygtningenes og indvandrernes deltagelse i de forskellige uddannelser, deres inddragelse på arbejdsmarkedet, deres deltagelse i de

976

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

lokale foreninger, skolebestyrelser og meget
andet.

Jeg har dog ingen planer om at fjerne adgangen
til afskrivning for butikshandel.

Spm. nr. S 283

Spm. nr. S 284

Til skatteministeren (27/10 95) af:";Birte Weiss
216222;name_party;":
»Hvad vil efter ministerens opfattelse være konsekvensen for butikshandelen, hvis den skattemæssige afskrivning af bygninger til butikshandel fjernes, det vil sige, hvis bygninger til
butikshandel vil blive omfattet af § 18, stk. 3, i
afskrivningsloven, herunder for kommende store butikker som lavprisvarehuse og storcentre?«

Til skatteministeren (27/10 95) af:";Flemming Oppfeldt
216609;name_party;":
»Hvad vil efter ministerens opfattelse være konsekvensen for butikshandelen, hvis rammerne
for den skattemæssige afskrivning af bygninger
til butikshandel ændres fra de nuværende 30 år
til 70 år, det vil sige hvis bygninger til butikshandel vil blive omfattet af § 18, stk. 1, litra b, i
afskrivningsloven, herunder for store butikker
som lavprisvarehuse og storcentre?«

Svar (6/11 95)";Flemming Oppfeldt
217029;title_name;":
I anledning af spørgsmål S 283, indleveret den
30. oktober 1995 af Flemming Oppfeldt, skal jeg
meddele følgende:
Bygninger, der anvendes til butikshandel, er
omfattet af § 18, stk. 1, litra a. Afskrivningen
sker derfor med de høje bygningssatser. Der kan
således afskrives med op til 6 pet. årligt, indtil
60 pct. af anskaffelsessummen er afskrevet, og
herefter med indtil 2 pct. årligt. Bygninger, der
anvendes til kontorer og beboelse, er undtaget
fra afskrivning efter § 18, stk. 3. Dog kan kontorlokaler og -bygninger, der er beliggende i eller i
umiddelbar tilknytning til afskrivningsberettigede bygninger, afskrives som accessoriske, når
disse tjener driften af den afskrivningsberettigede virksomhed.
Hvis en bygning anvendes til både afskrivningsberettiget og ikke-afskrivningsberettiget
formål, f.eks. butikshandel og beboelse, kan
afskrivning kun foretages på den del af den
samlede anskaffelsessum, der forholdsmæssigt
svarer til butiksområdets etageareal, jf. § 20.
Udgør butiksområdet under 30 pct. af bygningens samlede etageareal, kan afskrivning kun
ske, når butiksområdets etageareal udgør
mindst 300 m2. Store lavprisvarehuse og storcentre vil dog typisk have et etageareal på
mindst 300 m2, og der vil således kunne afskrives.
Konsekvensen af at lade butikshandel være
omfattet af afskrivningslovens § 18, stk. 3, vil
være, at der ikke kan afskrives på butikkerne.

Svar (6/11 95)";Carsten Koch
218463;title_name;":
Butikshandel er omfattet af afskrivningslovens
§ 18, stk. 1, litra a, og afskrives derfor med op til
6 pct. årligt, indtil 60 pct. af anskaffelsessummen
er afskrevet, og herefter med indtil 2 pct. årligt.
Konsekvensen af at lade butikshandel være
omfattet af § 18, stk. 1, litra b, vil være, at butikker afskrives langsommere, nemlig med op til 4
pet. årligt, indtil 40 pct. er afskrevet, og herefter
med indtil 1 pct. årligt. Idet jeg henviser til min
besvarelse af spørgsmål S 283, skal jeg meddele,
at jeg ikke har planer om at lade butikker være
omfattet af den langsommere bygningsafskrivning.

Spm. nr. S 289
Til erhvervsministeren (27/10 95) af:";Carsten Koch
219139;name_party;":
»Hvilke følger vil det efter ministerens mening
få for kommende store butikker som lavprisvarehuse og storcentre, hvis den skattemæssige
afskrivning for bygninger til butikshandel bliver
helt afskaffet?«

(123)
Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
Svar (7/11 95)";Flemming Oppfeldt
219437;title_name;":
Konsekvensen vil være, at de årlige afskrivninger vil falde. Det vil øge det skattemæssige
overskud i virksomheden og dermed skattebetalingen. På den baggrund vil det blive vanskeligere at drive butikkerne rentabelt.
Regeringen har imidlertid ingen planer om at
fjerne retten til at afskrive på bygninger, der
anvendes til detailhandel.

Spm. nr. S 290
Til erhvervsministeren (27/10 95) af:";Mimi Jakobsen
219851;name_party;":
»Hvilke følger vil det efter ministerens mening
få for store butikker såsom lavprisvarehuse og
storcentre, hvis rammerne for den skattemæssige afskrivning for bygninger til brug for butikshandel bliver ændret fra de nuværende 30 år til
70 år?«
Svar (7/11 95)";Flemming Oppfeldt
220146;title_name;":
Konsekvensen vil være, at de årlige afskrivninger vi falde. Det vil øge det skattemæssige overskud i virksomheden og dermed skattebetalingerne. På den baggrund vil det blive vanskeligere at drive butikkerne rentabelt.
Påvirkningen af rentabiliteten afhænger af
den måde, hvorpå spørgeren forestiller sig
afskrivningsperioden forlænget.
Regeringen har imidlertid ingen planer om at
lade butikker blive omfattet af en langsommere
bygningsafskrivning.

977

at der hverken er grundlag for politianmeldelse
eller for anlæggelse af erstatningssag?«
Svar (3/11 95)";Mimi Jakobsen
220741;title_name;":
Vækstfonden har bedt en advokat undersøge
fondens retsstilling i forbindelse med betalingsstandsningen. Jeg har givet Finansudvalget fortrolige informationer om det nærmere indhold i
advokatens undersøgelse. Advokatens konklusion er, at der ikke er sandsynlighed for, at
bestyrelsen, direktøren eller økonomichefen i
Statens Konfektion A/S kan pålægges et erstatnings- eller strafansvar. Advokaten finder det
heller ikke sandsynligt, at der vil fremkomme
nye oplysninger, som kan ændre denne vurdering.
Bestyrelsen i Vækstfonden har på denne baggrund besluttet, at der ikke foretages videre fra
Vækstfondens side vedrørende erstatnings-/
strafansvar, medmindre Vækstfonden modtager
nye oplysninger, der er så væsentlige, at forudsætningerne for beslutningen ændrer sig.
Jeg er enig i den beslutning, bestyrelsen for
Vækstfonden har truffet. Jeg mener heller ikke,
at der er grundlag for at gå videre med sagen på
det foreliggende grundlag.

Spm. nr. S 257
Til erhvervsministeren (26/10 95) af:
Pemille Sams (KF):
»Vil ministeren bekræfte, at man fra Statens
Konfektion adskillige gange rykkede for at få
udbetalt pengene fra Vækstfonden, vel vidende
at man var ved at standse betalingerne?«
Svar (3/11 95)

Spm. nr. S 256
Til erhvervsministeren (26/10 95) af:";Mimi Jakobsen
222021;name_party;":
»Hvad er den juridiske baggrund for, at Vækstfonden dropper både politianmeldelse og
erstatningssag mod ledelsen i Statens Konfektion, og er ministeren enig med Vækstfonden i,";Pernille Sams
222234;title_name;":
Bestyrelsen for Vækstfonden bevilgede den 21.
juni 1995 Statens Konfektion A/S et lån til markedsudvikling. 1. rate blev udbetalt den 3. juli
1995. Det var på forhånd aftalt, at der forud for
udbetalingen af 2. rate skulle afholdes et møde
med virksomheden. Dette møde fandt sted den
25. august 1995. Den 29. august 1995 rykkede
økonomichefen i Statens Konfektion telefonisk

978

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

for udbetalingen af 2. rate. Vækstfonden udbetalte herefter 2. rate den 29. august 1995.
Det fremgår af Rigsrevisionens notat af 2.
oktober 1995 om Statens Konfektion, at virksomheden havde alvorlige økonomiske problemer. Der er ikke i Rigsrevisionens notat taget
stilling til spørgsmålet om, hvorvidt virksomhedens ledelse, da der blev rykket for udbetalingen af 2. rate, var vidende om, at betalingsstandsningen var umiddelbart forestående.
Det fremgår af den advokatundersøgelse,
som Vækstfonden har fået udarbejdet om fondens retsstilling i forbindelse med betalingsstandsningen, at virksomhedens ledelse, da der
blev rykket for betalingen af 2. rate, var klar
over, at virksomheden var i alvorlige økonomiske vanskeligheder. Det fremgår også af denne
advokatundersøgelse, at det ikke kan konkluderes, at virksomhedens ledelse på dette tidspunkt
var vidende om, at betalingsstandsningen var
umiddelbart forestående.
På grundlag af ovenstående kan jeg derfor
ikke bekræfte, at man fra Statens Konfektion
adskillige gange rykkede for at få udbetalt pengene fra Vækstfonden, vel vidende at man var
ved at standse betalingerne.

Spm. nr. S 270
Til ministeren for udviklingsbistand (27/10 95)
af:
Pemille Sams (KF):
»Hvad har ministeren konkret gjort for at opnå
en tilfredsstillende løsning vedrørende beregningen af de danske rådgiverfirmaers overhead
i forbindelse med længerevarende rådgivningsopgaver for Danida?«
Svar (2/11 95)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Der har været løbende kontakt mellem Udenrigsministeriet og rådgiverbranchen om en løsning på sagen, og kontakten fortsætter.

Spm. nr. S 316
Til kulturministeren (1/11 95) af:";Mimi Jakobsen
224329;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en terristisk (jordbaseret) digitalisering af tv-signaler i modsætning til satellitdigitalisering endnu ikke er færdigud viklet?«
Begrundelse
Da ministeren på et pressemøde onsdag den 18.
oktober 1995 skabte usikkerhed om de tekniske/økonomiske muligheder for udviklingen af
den tredje kanal, er spørgeren interesseret i at få
fastslået ministerens vurdering af mulighederne.
Svar (7/11 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Telestyrelsen,
der er fremkommet med følgende udtalelse:
»Udviklingen af et fælleseuropæisk system
for digital-tv beregnet for satellit-, kabel- og
jordbaserede udsendelser varetages af en privat
organisation benævnt DVB-projektet.
Initiativet til projektet blev taget i september
1993 af det tyske Bundesministerium für Post
und Telekommunikation. Projektet har i dag ca.
180 virksomheder og institutioner som deltagere. Fra dansk side deltager Danmarks Radio,
Tele Danmark og Telestyrelsen.
Projektet afvikles efter en meget stram tidsplan:
I foråret 1994 var specifikationerne for satellit- og kabel-tv færdige. Efter gennemløb af
standardiseringsprocessen i det europæiske
tele-standardiseringsorgan ETSI blev specifikationerne fastsat som europæisk standard i efteråret 1994.
Andre elementer i systemet som f.eks. kryptering, adgangsstyring og menusystem er siden
blevet færdiggjort, og projektet står umiddelbart
over for at tage stilling til, hvilket blandt flere
europæiske systemer til jordbaseret udsendelse
af digital-tv der efter fornøden afprøvning vil
blive indstillet til standardisering i ETSI.
Det kan på nuværende tidspunkt ikke udelukkes, at man på dette højteknologiske vækstområde når frem til, at det foretrukne system
skal sammensættes af delelementer fra de for-

I
Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
skellige foreliggende systemforslag,, men det
vurderes i givet fald højst at forsinke processen
et halvt års tid.
Målsætningen er, at systemet skal være standardiseret og klar til brug i 1997-98, idet der fra
engelsk side opereres med planer om etablering
af et landsdækkende/regionalt sendernet på
dette tidspunkt. Det er Telestyrelsens vurdering,
at denne tidsplan ikke er urealistisk, når man
tager projektets øvrige fremdrift i betragtning.
Konklusion:
I relation til det stillede spørgsmål kan Telestyrelsen konkludere, at fastlæggelsen af et europæisk digitalt jordbaseret tv-system er vidt
fremskreden, og at DVB-projektet ikke på
nuværende tidspunkt har planer om at udvikle
en ny teknologi til dette formål.
DVB-projektet forventes at udpege den foretrukne løsning blandt flere foreliggende systemer i den nærmeste fremtid. Der kan i den forbindelse eventuelt blive tale om at kombinere de
bedste elementer fra flere systemer, hvis en
sådan løsning indebærer klare fordele.
DVB-projektet har som mål, at systemet skal
være klar til brug i 1997-98, og Telestyrelsen
finder på nuværende tidspunkt ikke, at der er
grund til at betvivle, at denne tidsplan kan overholdes.«
Jeg kan henholde mig til det af Telestyrelsen
anførte.

Spm. nr. S 265
Til finansministeren (27/10 95) af:";Helge Sander
227454;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at udbud og udlicitering i staten i perioden 1990-95 har betydet
rationaliseringer, hvor man har reduceret personalet i de udbudte opgaver med ca. 39 pet., jf.
oplysningerne side 5 i Finansministeriets rapport fra august 1995 om »Erfaringer med udbud
og udlicitering«?«
Svar (7/11 95)";Hans Christian Schmidt
227802;title_name;":
I august måned i år udgav Indenrigsministeriet
og Finansministeriet en statusrapport over de
hidtidige erfaringer med udbud og udlicitering.

979

Finansministeriet indhentede - til brug for
rapporten - i maj 1995 tal fra ministerierne vedrørende antallet af medarbejdere, der har været
direkte berørt af udbud og udlicitering af statslige opgaver i perioden 1990-95.
På baggrund af ministeriernes oplysninger
blev det samlede tal for medarbejdere, som er
blevet direkte berørt af udbud og udlicitering,
opgjort til 1.340, heraf er de 816 blevet overført
til en ny entreprenør.
De resterende 524 medarbejdere, der udgør
ca. 39 pet. af det samlede antal medarbejdere, er
blevet omplaceret, førtidspensioneret, har valgt
at fratræde i henhold til aftale om frivillig fratræden eller er fratrådt af andre årsager.
Det er imidlertid ikke ensbetydende med, at
personalet i tilknytning til de pågældende opgaver er reduceret med 39 pct., idet de nye entreprenører efterfølgende kan have ansat supplerende personale til at udføre opgaverne.

Spm. nr. S 168
Til skatteministeren (18/10 95) af:";Mogens Lykketoft
228908;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for konsekvenserne for
en boligejer af en forhøjelse af ejendomsværdien
på 20 pct. og 40 pct., dels som direkte skatter
over ejendomsskattebilletten som følge af øget
grundværdi og dels som øget lejeværdi i kroner
for ejendomme med ejendomsværdi i 1995 på
henholdsvis 600.000 kr., 850.000 kr., 1.500.000
kr. og 2.000.000 kr. i årene 1996,1997,1998 og
1999?«
Svar (27/10 95)";Gitte Seeberg
229340;title_name;":
De ønskede tal er vist nedenfor i tabel 1 og 2 og i
bilag.
Ud over de angivne forudsætninger er benyttet følgende:
- Skatteprocenter og ejendomsskatteprocenter
svarende til landsgennemsnittet.
- Kommuneskatten stiber 0,5 procentpoint i
1996 og falder igen i 1997.
- Grundværdierne stiger parallelt med ejendomsværdien.
- Gældende lejeværdiregler og begrænsningsregler for lejeværdiens årlige stigning for eje-

980

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

re under 67 år, der ikke er førtidspensionister
eller efterlønsmodtagere. For disse personer
kan lejeværdien højst stige 3.500 kr. fra år til
år, dog altid 20 pet. Procentbegrænsningen er

kun aktuel for ejendomsværdier over 875.000
kr.
- Ejendomsværdi og progressionsgrænse forbliver på 1996-niveau i årene 1997-1999.

Tabel 1. Ejendomsskat og skat af overskudl) for 4 ejerboliger i 1995-1999.
Ejeren er under 67 år
Ejendomsværdi 1. januar 1995

År

600.000 kr.
Stigning:
20 pet. l 40 pet.
Kr.

1995
1996
1997
1998
1999

. . . . _ 8.765
....
9.867
. . . . 10.370
. . . . 10.122
. . . . 10.122

850.000 kr.
Stigning:
20 pet. l 40 pet.

Kr.

Kr.

Kr.

8.765
10.397
12.178
11.882
11.882

14.181
15.738
16.840
16.472
16.472

14.181
15.787
19.802
19.366
19.366

1,5 mio kr.
Stigning:
20 pet.
40 pet.
Kr.

Kr.

31.182
31.182
33.943
33.943
40.254 l 43.698
, 40.789
46.752
40.789
51.413

2 mio. kr.
Stigning:
20 pet.
40 pet.
Kr.

Kr.

56.099
61.591
70.855
69.243
69.243

56.099
61.591
78.293
84.336
85.457

1) Lejeværdi H-standardfradrag
De årlige ændringer i den samlede skattebetaling er vist i tabel 2.
For de to mindste huse kan lejeværdien på
grund af begrænsningsreglerne maksimalt stige
3.500 kr. fra år til år. Lejeværdien bliver dog kun
begrænset fra 1996 til 1997 ved stigningen i
ejendomsværdi på 40 pet. Den samlede skattebetaling falder fra 1997 til 1998 som følge af de

lavere skatteprocenter, der følger af skattereformen.
I de to dyre huse kan lejeværdien maksimalt
stige 20 pct. fra år til år. For huset vurderet til 1,5
mio. kr. og med stigning i ejendomsværdi på 40
pet. bliver lejeværdistigningen begrænset i alle
årene. Først i år 2000 betales der skat af den fulde lejeværdi af den nye ejendomsværdi.

Tabel 2. Årlig ændring i skattebetaling for 4 ejerboliger.
Ejeren er under 67 år
Ejendomsværdi 1. januar 1995
600.000 kr.
Stigning:
År
1996
1997
1998
1999

....
....
....
....

20 pet.

l 40 pet.

850.000 kr.
Stigning:

1,5 mio kr.
Stigning:

2 mio. kr.
Stigning:

20 pct.

40 pet.

20 pet.

40 pet.

20 pet.

40 pet.

Kr.

Kr.

Kr.

Kr.

Kr.

Kr.

Kr.

Kr.

1.102
503
-248
0

1.632
1.781
-296
0

1.557
1.102
-368
0

1.606
4.015
-436
0

2.761
6.311
535
0

2.761
9.756
3.054
4.661

5.492
9.264
-1.612
0

5.492
16.702
6.043
1.121

Anm.: '-' betyder fald i skattebetaling
Ejendomsskatten stiger først i 1997, fordi
ejendomsskatten beregnes af grundværdien året
før.

Det skal bemærkes, at de forudsatte ejendomsværdistigninger på 20 og 40 pet. ikke er
typiske. På nuværende tidspunkt forventes for
enfamilieshuse en landsgennemsnitlig stigning

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
på 11 pct., dog med regionale variationer. Eksempelvis forventes i Københavns Amt en gennemsnitlig stigning på 18 pct. og i Frederiksborg
Amt en gennemsnitlig stigning på mellem 11 og
15 pct.
De to dyreste ejendomme er heller ikke
almindeligt forekommende. Kun ca. 1 pet. eller

981

ca. 10.000 af landets enfamilieshuse har en ejendomsværdi på over 1,5 mio. kr. pr. 1. januar
1995.
Med i billedet hører også, at højere vurderinger gør ejerne rigere. Eksempelvis forøges formuen med 800.000 kr. for det dyreste hus, der
stiger 40 pet.
Bilag

Eksempel 1. Ejendomsskat og skat af overskud af ejerbolig for person under 67 år i parcelhus
med ejendomsværdi i 1995 på 600.000 kr., stigende med 20 pet. til 720.000 kr. i 1996.
Grundværdien er i 1995 på 170.000 kr. og i 1996 på 200.000 kr. ,
Kr.
Ejendomsværdi pr. 1. januar 1995
Ejendomsværdi pr. 1. januar 1996,1997,1998 og 1999 (1995 + 20 pct.)

600.000
720.000

Lejeværdi 1995
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1995 (48,6 pct.)
Ejendomsskat (22,97 promille)

12.000
4.860
3.905

lait

8.765

Lejeværdi 1996
Skat af lejeværdi -fstandardfradrag 1996 (48,1 pet.)
Ejendomsskat (22,96 promille)

14.400
5.964
3.903

홢

I alt

9.867

Lejeværdi 1997
Skat af lejeværdi standardfradrag 1997 (46,6 pct)
Ejendomsskat (22,96 promille)
lait

14.400
5.778
4.592
..'

10.370

Lejeværdi 1998
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1998 (44,6 pct.)
Ejendomsskat (22,96 promille)
I alt

,

14.400
5.530
4.592
........................

10.122

Lejeværdi 1999
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1999 (44,6 pct.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ejendomsskat (22,96 promille)

14.400
5.530
4.592

lait

10.122

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . I ...

982

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

Eksempel 2. Ejendomsskat og skat af overskud af ejerbolig for person under 67 år i parcelhus
med ejendomsværdi i 1995 på 600.000 kr., stigende med 40 pet. til 840.000 kr. i 1996.
Grundværdien er i 1995 på 170.000 kr. og i 1996 på 230.000 kr.
Kr.
Ejendomsværdi pr. 1. januar 1995
Ejendomsværdi pr. 1. januar 1996, 1997, 1998 og 1999 (1995 + 40 pct.)
Lejeværdi 1995
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1995 (48,6 pct.)
Ejendomsskat (22,97 promille)
lait

600.000
840.000
12.000
4.860
3.905
8.765

Fuld lejeværdi 1996
Reguleret lejeværdi 1996 (1995 + 3.500 kr.)
Skat af lejeværdi -fstandardfradrag 1996 (48,1 pct.)
Ejendomsskat (22,96 promille)

16.800
15.500
6.494
3.903

lait

10.397

Lejeværdi 1997
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1997 (46,6 pct)
Ejendomsskat (22,96 promille)

16.800
6.897
5.281

talt

12.178

Lejeværdi 1998
Skat af lejeværdi -fstandardfradrag 1998 (44,6 pct.)
Ejendomsskat (22,96 promille)

16.800
6.601
5.281

lait

11.882

Lejeværdi 1999
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1999 (44,6 pct.)
Ejendomsskat (22,96 promille)

16.800
6.601
5.281

lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l

11.882

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

983

Eksempel 3. Ejendomsskat og skat af overskud af ejerbolig for person under 67 år i parcelhus
.. med ejendomsværdi i 1995 på 850.000 kr., stigende med 20 pet. til 1.020.000 kr. i
1996.
Grundværdien er i 1995 på 300.000 kr. og i 1996 på 360.000 kr.
Kr.
Ejendomsværdi pr. 1. januar 1995
Ejendomsværdi pr. 1. januar 1996,1997, 1998 og 1999 (1995 + 20 pct.)
Lejeværdi 1995
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1995 (48,6 pct.)
Ejendomsskat (22,97 promille)
lait

850.000
1.020.000
*'*''*''

17.000
7.290
6.891

..........................

14.181

Lejeværdi 1996
Skat af lejeværdi -fstandardfradrag 1996 (48,1 pet.)
Ejendomsskat (22,96 promille)

20.400
8.850
6.888

lait

15.738

Lejeværdi 1997
Skat af lejeværdi -fstandardfradrag 1997 (46,6 pct)
Ejendomsskat (22,96 promille)

20.400
8.574
8.266

lait....

16.840

Lejeværdi 1998
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1998 (44,6 pct.)
Ejendomsskat (22,96 promille)

20.400
8.206
8.266

lait

16.472

Lejeværdi 1999
Skat af lejeværdi -fstandardfradrag 1999 (44,6 pct.) .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ejendomsskat (22,96 promille) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . . . . . . . .

20.400
8.206
8.266

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16.472

984

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

Eksempel 4. Ejendomsskat og skat af overskud af ejerbolig for person under 67 år i parcelhus
med ejendomsværdi i 1995 på 850.000 kr., stigende med 40 pet. til 1.190.000 kr. i
1996.
Grundværdien er i 1995 på 300.000 kr. og i 1996 på 420.000 kr.
Kr.
Ejendomsværdi pr. 1. januar 1995
Ejendomsværdi pr. 1. januar 1996, 1997, 1998 og 1999 (1995 + 40 pct.)

850.000
l 1.190.000

Lejeværdi 1995
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1995 (48,6 pct.)
Ejendomsskat (22,97 promille)

17.000
7.290
6.891

lait

14.181

Fuld lejeværdi 1996
Reguleret lejeværdi 1996 (1995 + 3.500 kr.)
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1996 (48,1 pct.)
Ejendomsskat (22,96 promille)

23.800
20.500
8.899
6.888

I alt

15.787

Lejeværdi 1997
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1997 (46,6 pct)
Ejendomsskat (22,96 promille)

23.800
10.159
9.643

lait

19.802

Lejeværdi 1998
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1998 (44,6 pct.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ejendomsskat (22,96 promille)

23.800
9.723
9.643

I alt

19.366

Lejeværdi 1999
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1999 (44,6 pct.)
Ejendomsskat (22,96 promille) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23.800
9.723
9.643

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19.366

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

l

985

Eksempel 5. Ejendomsskat og skat af overskud af ejerbolig for person under 67 år i parcelhus
med ejendomsværdi i 1995 på 1.500.000 kr., stigende med 20 pet. til 1.800.000 kr. i
1996.
Grundværdien er i 1995 på 760.000 kr. og i 1996 på 910.000 kr.
Kr.
Ejendomsværdi pr. 1. januar 1995
Ejendomsværdi pr. 1. januar 1996, 1997, 1998 og 1999 (1995 + 20 pct.) . . . . . . . . . . . . . . . .

1.500.000
1.800.000

Lejeværdi 1995
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1995 (48,6 pct.)
Ejendomsskat (22,97 promille)

30.240
13.725
17.457

lait

31.182

Fuld lejeværdi 1996
Reguleret lejeværdi 1996 (1995 + 20 pet.)
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1996 (48,1 pct.)
Ejendomsskat (22,96 promille)

46.608
36.288
16.493
17.450

lait ..

33.943

Reguleret lejeværdi 1997 (1996 + 20 pet)
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1997 (46,6 pet)
Ejendomsskat (22,96 promille)

43.546
19.360
20.894

I alt

40.254

Lejeværdi 1998
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1998 (44,6 pct.)
Ejendomsskat (22,96 promille)

46.608
19.895
20.894

lait

40.789

Lejeværdi 1999
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1999 (44,6 pct.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ejendomsskat (22,96 promille)

46.608
19.895
20.894

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40.789

986

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

Eksempel 6. Ejendomsskat og skat af overskud af ejerbolig for person under 67 år i parcelhus
med ejendomsværdi i 1995 på 1.500.000 kr., stigende med 40 pet. til 2.100.000 kr. i
1996.
Grundværdien er i 1995 på 760.000 kr. og i 1996 på 1.060.000 kr.
Kr.
Ejendomsværdi pr. 1. januar 1995
Ejendomsværdi pr. 1. januar 1996, 1997, 1998 og 1999 (1995 + 40 pct.)

1.500.000
2.100.000

Lejeværdi 1995
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1995 (48,6 pet.)
Ejendomsskat (22,97 promille)

30.240
13.725
17.457'

lait

31.182

Fuld lejeværdi 1996
Reguleret lejeværdi 1996 (1995 + 20 pct)
Skat af lejeværdi 4-standardfradrag 1996 (48,1 pct.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l
Ejendomsskat (22,96 promille)

64.608
36.288
16.493
17.450

lait

33.943

Reguleret lejeværdi 1997 (1996 + 20 pct)
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1997 (46,6 pct)
Ejendomsskat (22,96 promille)

43.546
19.360
24.338

lait

43.698

Reguleret lejeværdi 1998 (1997 + 20 pct)
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1998 (44,6 pct.)
Ejendomsskat (22,96 promille)

I

52.255
22.414
24.338

lait

46.752

Reguleret lejeværdi 1999 (1998 + 20 pet.)
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1999 (44,6 pct.)
Ejendomsskat (22,96 promille) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

62.706
27.075
24.338

lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51.413

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

987

Eksempel 7. Ejendomsskat og skat af overskud af ejerbolig for person under 67 år i parcelhus
, med ejendomsværdi i 1995 på 2.000.000 kr., stigende med 20 pet. til 2.400.000 kr. i
1996.
Grundværdien er i 1995 på 1.210.000 kr. og i 1996 på 1.450.000 kr.
Kr.
Ejendomsværdi pr. 1. januar 1995
Ejendomsværdi pr. 1. januar 1996,1997,1998 og 1999 (1995 + 20 pct.)

l 2.000.000
2.400.000

Lejeværdi 1995
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1995 (48,6 pct.)
Ejendomsskat (22,97 promille)

60.240
28.305
27.794

lait

56.099

Fuld lejeværdi 1996
Reguleret lejeværdi 1996 (1995 + 20 pet.)
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1996 (48,1 pct.)
Ejendomsskat (22,96 promille)

82.608
72.288
33.809
27.782

I alt

61.591

Lejeværdi 1997
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1997 (46,6 pct)
Ejendomsskat (22,96 promille)

82.608
37.563
32.292

lait

70.855

Lejeværdi 1998
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1998 (44,6 pct.)
Ejendomsskat (22,96 promille)

:

82.608
35.951
33.292

lait

69.243

Lejeværdi 1999
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1999 (44,6 pct.)
Ejendomsskat (22,96 promille) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

82.608
35.951
33.292

talt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

69.243

988

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

Eksempel 8. Ejendomsskat og skat af overskud af ejerbolig for person under 67 år i parcelhus
med ejendomsværdi i 1995 på 2.000.000 kr., stigende med 40 pet. til 2.800.000 kr. i
1996.
Grundværdien er i 1995 på 1.210.000 kr. og i 1996 på 1.690.000 kr.
Kr.
Ejendomsværdi pr. 1. januar 1995
Ejendomsværdi pr. 1. januar 1996, 1997, 1998 og 1999 (1995 + 40 pct.)

2.000.000
2.800.000

Lejeværdi 1995
Skat af lejeværdi -fstandardfradrag 1995 (48,6 pct.)
Ejendomsskat (22,97 promille)

60.240
28.305
27.794

lait

56.099

Fuld lejeværdi 1996
Reguleret lejeværdi 1996 (1995 + 20 pct.)
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1996 (48,1 pct.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ejendomsskat (22,96 promille)

106.608
72.288
33.809
27.782

lait

61.591

Reguleret lejeværdi 1997 (1996 + 20 pct)
Skat af lejeværdi +standardfradrag 1997 (46,6 pct)
Ejendomsskat (22,96 promille)

86.746
39.491
38.802

I alt

78.293

Reguleret lejeværdi 1998 (1997 + 20 pet.)
Skat af lejeværdi standardfradrag 1998 (44,6 pct.)
Ejendomsskat (22,96 promille)
lait

104.095
45.534
38.802
84.336

Lejeværdi 1999
Skat af lejeværdi -fstandardfradrag 1999 (44,6 pct.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ejendomsskat (22,96 promille) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

106.608
46.655
38.802

lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

85.457

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
Spm. nr. S 258
Til miljø- og energiministeren (27/10 95) af:";Carsten Koch
244278;name_party;":
»Vil ministeren give en udtømmende besvarelse
af, præcis hvornår og på hvilken måde ministeren er blevet bekendt med de bestemmelser i
fredningsplanen for Østerlien, som blandt andet
siger, at Østerliens område skal sikres mod tilplantning og yderligere opdyrkning, jf. Nordjyllands Amts brev af 25. august 1989, journalnr.
8-52-54-3-89?«

l 989

miljøminister ikke orienteret om amtets brev af
25. august 1989 i forbindelse med godkendelsen
af regionplantillægget i oktober 1991.«
I en skrivelse af 6. marts 1993 fra Martin Olesen Løkken til mig omtales amtets brev, men
selve brevet har ikke været forelagt mig før i
forbindelse med min besvarelse af et lignende
spørgsmål nr. S 29 af 4. oktober 1995 stillet af
Niels J. Langkilde, besvaret den 11. oktober
1995.

Svar (3/11 95)

Spm. nr. S 126

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Skov- og Naturstyrelsen har oplyst følgende,
hvortil jeg kan henholde mig:
»I løbet af sommeren 1989 var styrelsens
driftsplanlægning for Hanherred Statsskovdistrikt nået så langt, at der blev fremsendt et
udkast til driftsplanens del vedrørende arealbenyttelsen til Nordjyllands Amt med anmodning
om eventuelle kommentarer.
Amtets bemærkninger fremgår af brevet af
25. august samme år. Som en sammenfattende
og foreløbig kommentar vedrørende området
ved Østerlien blev anført, at skovplantning ikke
ville være i overensstemmelse med amtets planlægning, jf. amtets fredningsplan.
Ved en besigtigelse i 1990 tilkendegav amtet,
at Østerlien arealerne forventedes at blive placeret i katagorien »øvrige område«, hvilket vil
sige, at skovtilplantning ville være tilladt.
Ved amtets endelige vedtagelse i august 1991
af regionplantillæg nr. 20 om skovtilplantning,
hvor amtet gjorde op med bl.a. forholdet mellem fredningsplanen og de øvrige planlægningsmæssige overvejelser for området, blev
området ved Østerlien udlagt som »øvrige
område«.
I en henvendelse fra Martin Olesen Løkken i
marts 1991 til den daværende minister Per Stig
Møller er brevet vedlagt som et af flere bilag.
Ved forelæggelsen af et svarudkast udarbejdet
af Skov- og Naturstyrelsen blev ovennævnte
skrivelse med bilag vedlagt til ministeren sammen med et notat om sagen. I notatet omtales
amtets brev, men da det ikke længere var
udtryk for amtets holdning i sagen, blev det
ikke af styrelsen tillagt nogen særlig vægt.
Da amtets brev af 25. august ikke længere
afspejlede amtets holdning, blev den daværende

Til forsvarsministeren (17/10 95) af:";Hanne Severinsen
246758;name_party;":
»Vil ministeren fremlægge en årsbaseret oversigt over, i hvor mange tilfælde hjemmeværnsvåben er blevet konstateret anvendt i forbindelse med kriminelle handlinger såsom f.eks. drab,
røveri og lemlæstelse inden for de seneste 25
år?«
Svar (31/10 95)";Søren Søndergaard
247044;title_name;":
På grundlag af oplysninger fra Hjemmeværnskommandoen kan jeg give følgende oversigt
over konstaterede drab, røverier og legemsbeskadigelser i forbindelse med misbrug af hjemmeværnsvåben inden for de seneste 25 år:

1970 . . . .
1971 .. r.
1972 ....
1973 . . . .
1974 . . . .
1975 . . . .
1976 . . . .
1977 . . . .
1978
1979
1980 . . . .
1981 . . . .
1982 . . . .

Drab

Røveri

l
0
0
0
1
0
0
0
0
12
0
2
0

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
l
0

T
beskad.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

Anden
kriminalitet
0
0
0
0
0
5
3
2
l
2
2 4
2

990
1983 . . . .
1984 . . . .
1985 . . . .
1986 . . . .
1987 . . . .
1988 . . . .
1989....
1990 . . . .
1991 . . . .
1992 . . . .
1993 . . . .
1994 . . . .
1995 . . . .

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
1
2
0
0
0
12
2
0
0
0
0
0
0

1
0
0
0
0
0
1
0
0
1
0
0
0

0

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

4
13
9
8
8
9
6
5
0
0
3
4
1

1 Drabsforsøg, trusler og skræmmeskud.
2 Vådeskud.
Oversigten omfatter såvel misbrug fra hjemmeværnspersonels side som civiles misbrug af
stjålne våben.
Der indførtes i 1990 skærpede bestemmelser
for udlevering og opbevaring af våben, ligesom
tilsyn og kontrol med de udleverede våben blev
skærpet. Fra det nævnte år er antallet af våbenmisbrug faldet betragteligt.

Spm. nr. S 223
Til økonomiministeren (24/10 95) af:";Hans Hækkerup
248314;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvordan regeringen
reducerer lønudgifterne for virksomhederne?«

Energipakken, der blev vedtaget af Folketinget i foråret 1995, skønnes at reducere
C02-udledningen med 4-5 pct., uden at det
medfører en nedgang i den samlede beskæftigelse og uden nævneværdig påvirkning af den
samlede omkostningssituation.
Erhvervene pålægges afgifter på udledningen
af CO2 og S02. Afgifterne indføres i 1996 og
optrappes derefter gradvis. Der er forskellige
CO2-afgifter afhængig af anvendelsen af energien. Der indføres en relativ høj afgift på erhvervenes energiforbrug til rumopvarmning og en
mindre afgift på energiforbruget i produktionsprocessen. Effekten på virksomhedernes
omkostninger og konkurrenceevne er stort set
neutral, fordi der ydes fuld tilbageføring til
erhvervslivet af provenuet af erhvervenes
afgiftsbetaling, jf. tabel 1. Virkningen af rumopvarmningsafgiften neutraliseres i vid udstrækning af en mindsket betaling af ATP- og
arbejdsmarkedsbidrag, hvilket reducerer lønomkostningerne. Afgiften på procesenergi vil
hovedsagelig blive kompenseret gennem investeringstilskud i de første år. På lidt længere sigt
vil hovedparten af provenuet fra afgifterne blive
tilbageført gennem mindskede lønomkostninger
i form af lavere ATP- og arbejdsmarkedsbidrag.
Energipakken er i tråd med anbefalingerne i
hvidbogen fra Europakommissionen. Heri blev
der peget på, at omlægning af beskatningen fra
skat på arbejdskraft til skat på knappe ressourcer og forurening vil gavne både beskæftigelse
og miljø. Den danske energipakke blev i juli
1995 godkendt af Europa-Kommissionen.

Begrundelse
I tidsskriftet Finans & Samfund af 10. oktober
1995, side 18, udtaler ministeren i et interview
under overskriften »Arbejdsmarkedet er velfærdens akilleshæl«, at regeringen vil reducere
virksomhedernes lønudgifter på anden måde
for at kompensere for grønne afgifter.
Svar (3/11 95)";Bodil Thrane
250242;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til et
interview i tidsskriftet Finans & Samfund af 10.
oktober 1995, hvortil jeg omtaler indførelsen af
grønne afgifter på erhvervene.

Spm. nr. S 186
Til undervisningsministeren (23/10 95) af:";Marianne Jelved
250494;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at ændre den
forskelsbehandling, som handicappede studerende i øjeblikket udsættes for?«
Begrundelse
Under den seneste tids debat om handicappedes
rettigheder har der været rettet specielt fokus på
handicappede studerendes forhold.
Det er blandt andet blevet påpeget, at handicappede studerende for at opnå støtte skal kun-

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
ne sandsynliggøre senere jobmuligheder, hvilket ikke er et krav for at modtage SU. SU vil
efter den nye SU-reform blive tildelt studerende
i seks år, hvorimod handicappede studerende
modtager støtte i fem år. Endelig er der ikke
mulighed for et ekstra støtteår i forbindelse med
studenterpolitisk arbejde i lighed med, hvad der
gælder for SU-modtagere.
Svar (1/11 95)";Ulla Tørnæs
251300;title_name;":
Jeg er klar over, at handicappede studerende
ikke på alle punkter behandles på lige fod med
ikkehandicappede studerende. Det skal der findes en løsning på, og jeg agter at tage kontakt til
socialministeren herom. Men det er ikke så ligetil, og vi skal passe på ikke at lave ændringer,
som senere viser sig at stille handicappede studerende dårligere, end de er i dag.
Reglerne for at modtage SU er ens for alle.

Spm. nr. S 187
Til erhvervsministeren (23/10 95) af:
Ulla Tømæs (V):
»Vil ministeren give en redegørelse for gældende konkurrenceregler for institutter og faglige
selskaber, der er tilknyttet Akademiet for de
tekniske Videnskaber (ATV)?«
Begrundelse
I forbindelse med kendelse af 22. september
1995 fra fogedretten i Hørsholm, hvor den statsstøttede virksomhed Delta Dansk Elektronik,
Lys & Akustik forsøgte at få et privatejet konkurrerende firma lukket, ønsker spørgeren en
redegørelse for gældende konkurrenceregler for
de instituttter, der er tilknyttet ATV.
Svar (1/11 95)";Ole Vig Jensen
252327;title_name;":
Delta Dansk Elektronik, Lys & Akustik er en
GTS-virksomhed (Godkendt Teknologisk Serviceinstitut), der modtager basistilskud i medfør
af § 10, stk. 2 i bekendtgørelse om Erhvervsud-

991

viklingsrådets virke. Virksomheden er samtidig
tilknyttet Akademiet for de tekniske Videnskaber, der er en rent privat medlemsorganisation.
Erhvervsvirksomhed, der udføres af institutter og faglige selskaber, der samtidig er tilknyttet Akademiet for de tekniske Videnskaber
(ATV), er som udgangspunkt omfattet af konkurrencelovens § 2, nr. l, l. pkt.
Hvis den pågældende erhvervsvirksomhed
imidlertid er undergivet offentlig regulering, vil
denne del af erhvervsvirksomheden være
omfattet af konkurrencelovens § 2, nr. 1,2. pkt.
Dette vil eksempelvis være tilfældet for den del
af virksomhedens aktiviteter, der baserer sig på
basistilskud i medfør af erhvervsfremmelovgivningen.
Dette indebærer, at erhvervsvirksomhed
udført af institutter og faglige selskaber tilknyttet Akademiet for de tekniske Videnskaber
(ATV), er undergivet alle konkurrencelovens
bestemmelser, herunder indgrebsbeføjelserne i
lovens §§ 11-14, bortset fra de tilfælde, hvor den
pågældende erhvervsvirksomhed er offentligt
reguleret, idet indgrebsbeføjelserne da ikke gælder. I dette tilfælde vil Konkurrencerådet alene
kunne påpege mulige skadelige virkninger for
konkurrencen over for den pågældende offentlige myndighed, når der foreligger en konkurrencebegrænsning, der udøver eller vil kunne
udøve skadelige virkninger for konkurrencen.
Jeg er naturligvis af den opfattelse, at GTSinstitutterne ikke må påføre private erhvervsvirksomheder ubillig konkurrence. Det basistilskud, der ydes til institutterne, anvendes til
opbygning af ny viden via forsknings- og
udviklingsaktiviteter, udvikling af nye serviceudbud, deltagelse i norm- og standardiseringsarbejde og generelle formidlingsaktiviteter.
Der føres nøje regnskab med basistilskuddenes
anvendelse, og et af de væsentlige elementer i
Erhvervsfremme Styrelsens tilsyn med institutterne er at påse, at tildeling af basistilskud ikke
leder til ubillig konkurrence.
Derved sikres, at GTS-institutterne ikke i forbindelse med modtagelse af basistilskud påfører
konkurrerende virksomheder ubillig konkurrence. Relationen mellem ATV og de tilsluttede
institutter er i øvrigt alene af civilretlig karakter.
Jeg kan desuden oplyse, at Erhvervsudviklingsrådet har nedsat et udvalg med det særlige
formål at modvirke forvridninger af konkurrencen mellem GTS- institutterne og øvrige udbydere af teknisk rådgivning, SAMTEK. Dette
udvalg består af repræsentanter fra arkitekt/

992

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

ingeniørområdet, Foreningen af Managementkonsulenter, Dansk Industri, Håndværksrådet,
ATV/Institutrådet og Dansk Teknologisk Institut. Udvalget er nedsat med henblik på at
behandle eventuelle klager fra private virksomheder over ubillig konkurrence. Hvis sager af
denne type ikke kan løses i SAMTEK-regi, vil
Erhvervsudviklingsrådet kunne tage stilling til
sagen.
Den pågældende virksomhed har derfor
mulighed for at rette henvendelse til både Konkurrencerådet og til SAMTEK, hvis virksomheden finder, at der forekommer ubillig konkurrence.
Jeg finder ikke anledning til nærmere at kommentere den konkrete sag, der efter det overfor
mig oplyste endnu ikke er endeligt afgjort ved
domstolene.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 187.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 187).

Spm. nr. S 216
Til justitsministeren (24/10 95) af:";Mimi Jakobsen
255824;name_party;":
»Vil ministeren give en redegørelse for, hvor
mange indsatte der under ophold i danske
fængsler er blevet smittet med HIV?«
Begrundelse

Spm. nr. S 188
Til erhvervsministeren (23/10 95) af:
Ulla Tømæs (V):
»Finder ministeren, at det er i fuld overensstemmelse med vedtægterne for Akademiet for de
tekniske Videnskaber, at halvoffentlige virksomheder udøver ubillig konkurrence i forhold
til privatejede erhvervsvirksomheder?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 187.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 187).

Spm. nr. S 189
Til erhvervsministeren (23/10 95) af:
Ulla Tømæs (V):
»Finder ministeren, at der er tale om ubillig
konkurrence i henhold til § 5.1, stk. 5, i vedtægterne for Akademiet for de tekniske Videnskaber (ATV), når et institut tilknyttet ATV gennem
fogedretten forsøger at lukke en privat virksomhed inden for samme branche?«

I svar fra sundhedsministeren på spørgsmål nr.
S 90 af 12. oktober 1995 nævner sundhedsministeren, at »på grund af den meget korte svarfrist
har det ikke været muligt for Direktoratet for
Kriminalforsorgen at foranstalte nærmere
undersøgelser m.v. vedrørende de omhandlende spørgsmål«. Umiddelbart finder direktoratet
imidlertid, at der mangler tilstrækkelig dokumentation for Sundhedsstyrelsens meget
bastante konklusion, at der »... utvivlsomt finder HIV-smitte sted i danske fængsler ...«.
Direktoratet har tillige gjort opmærksom på,
at »ledelsen af Københavns Fængsler har oplyst,
at man savner dokumentation for det udsagn,
fængslet tages til indtægt for«.
Svar (7/11 95)";Ulla Tørnæs
257402;title_name;":
Der kan ikke laves noget system, der gør det
muligt med sikkerhed at belyse, hvor mange
indsatte der under ophold i danske fængsler er
blevet smittet med HIV. Noget sådant ville bl.a.
forudsætte, at de indsatte var blevet HIV-testet
såvel før som under indsættelsen eller kort tid
efter løsladelsen. Hertil kommer, at en person
kan være smittet med HIV 14 dage til 3 måneder, før smitten overhovedet kan påvises ved en
laboratorieprøve.
Kriminalforsorgen har således ikke mulighed
for at foretage en opgørelse på grundlag af allerede foreliggende oplysninger.

(125)
Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
Kriminalforsorgen har heller ikke mulighed
for at gennemføre tvungen HIV-testning af
enkelte eller flere indsatte. Dette gælder også,
selv om resultaterne gengives i anonymiseret
form. Dette er i overensstemmelse med internationale anbefalinger, som Danmark har tilsluttet
sig.
Efter etableringen af det generelle HIV-meldesystem til Statens Seruminstitut, Epidemiologisk Afdeling, pålagde Direktoratet for Kriminalforsorgen i november 1992 fængsels- og
arresthuslægerne at indsende fotokopi til Kriminalforsorgens konsulent i almenlægelige og
hygiejniske spørgsmål af det skema, der anvendes ved den lovpligtige indberetning af HIVantistofpositive personer. Antallet af indberetninger var forsvindende lille.
For at få et indtryk af, hvor mange indsatte
der under opholdet benyttede sig af muligheden
for at blive HIV-testet, lod direktoratet foretage
en optælling af, hvor mange gange der i
6-måneders-perioden fra 1. november 1994 til 1.
maj 1995 blev foretaget HIV-test. Ifølge denne
opgørelse blev der i perioden foretaget ca. 270
HIV-test af indsatte i fængsler. Der foreligger
ikke oplysning om resultatet af disse HIV-test.
Det kan selvfølgelig ikke afvises, at der er
indsatte, der smittes. Der findes imidlertid nu
meget sjældent - og sjældnere end tidligere sprøjter under visitationerne. Dette tages af personalet som et udtryk for, at der på grund af et
ændret forbrugsmønster blandt de indsatte faktisk er færre sprøjter og dermed en formindsket
smitterisiko.
Ad spm. nr. S 2248
Fra indenrigsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Frank
Aaen (EL) i folketingssamlingen 1994-95 stillet
spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 6992, var sålydende:
Til justitsministeren (28/7 95) af:";Bjørn Westh
259830;name_party;":
»Har ministeriet inden for de sidste 15 år meddelt nogen dansk virksomhed tilladelse til produktion af antipersonellandminer eller dele hertil eller til produktion af hele antitankminer, og
har flere virksomheder end Nea-Lindberg haft
tilladelse til at producere dele til antitankminer?«

993

Supplerende svar (31/10 95)";Frank Aaen
260185;title_name;":
1. Justitsministeriet har - som det fremgår af
ministeriets foreløbige besvarelse af 4. august
1995 - foretaget en manuel gennemgang af
ministeriets sager vedrørende våben- og krigsmaterielproduktion i den omhandlede periode.
Det bemærkes, at enkelte ældre sager ikke har
kunnet lokaliseres.
På baggrund af disse oplysninger kan Justitsministeriet indledningsvis oplyse følgende om
perioden fra 1980 til dags dato:
Der er ikke meddelt tilladelse til produktion
af hele antipersonelminer.
Der er meddelt én tilladelse til produktion af
dele til antipersonelminer, jf. nedenfor. Tilladelsen bortfaldt i 1983, og der er ikke siden meddelt tilladelser.
Der er ikke meddelt tilladelse til produktion
af hele antitankminer.
Der er meddelt flere tilladelser og dispensationer i forbindelse med produktion, herunder
overfladebehandling, varmebehandling og
sprøjtelakering af dele til antitankminer, jf.
nedenfor.
Justitsministeriet kan om de enkelte tilladelser/dispensationer oplyse følgende:
ALUTOP ApS
Ved skrivelse af 8. november 1990 har ALUTOP
ApS fået tilladelse til at foretage hårdaluksering
(overfladebehandling) af mekaniske dele til
panserminetænder M/15.
Tilladelsen er bortfaldet i forbindelse med, at
selskabet blev erklæret konkurs den 25. november 1992. Det er oplyst af kurator, at produktionen af krigsmateriel ophørte i forbindelse med
konkursdekretets afsigelse.
Jørgen Høyer AIS
Ved skrivelse af 18. marts 1975 har selskabet
bl.a. fået tilladelse til at fremstille:
Brandrør M606 (til antitankmine), håndgenerator M57 til M18-mine (CLAYMORE
mine/horisontal antipersonelmine), electric cap
og wire M4 til M18-mine (CLAYMORE mine/
horisontal anti-personelmine).
Produktionstilladelsen er bortfaldet i 1983 i
forbindelse med, at selskabet blev erklæret konkurs.

994

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)

Nea-Lindberg
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål nr.
2102 af 20. juli 1995, har selskabet tilladelse til at
producere dele til antitankminer.
Det kan nærmere om tilladelserne oplyses, at
selskabet ved skrivelse af 13. januar 1989 har
fået tilladelse til at fremstille:
Dele til en prototypeserie til panserminetænder (antitankmine fuze M/88)omfattende 150
prototyper.
Ved skrivelse af 24. maj 1989 har selskabet
fået tilladelse til at fremstille:
21.160 stk. panserminetændere (antitankmine
fuze M/88).
Selskabet har endvidere ved skrivelse af 28.
februar 1991 bl.a. fået tilladelse til at fremstille:
Panserminetændere (antitankmine fuze
M/88).
Samtidig med meddelelsen af denne tilladelse
er tilladelsen af 24. maj 1989 tilbagekaldt.
Det bemærkes, at Nea-Lindberg i et vist
omfang anvender underleverandører i forbindelse med selskabets produktion af dele til
miner.
Justitsministeriet undersøger for tiden i samarbejde med Forsvarsministeriet, hvorvidt de
pågældende underleverancer er omfattet af
krigsmaterielloven og i givet fald, om der skal
ansøges om tilladelse hertil, eller om virksomheden kan opnå dispensation.
Lindy's Maskinfabrik AIS (Lindy's Maskinfabrik af
1987 AIS)
Ved skrivelse af 4. oktober 1990 har selskabet
fået tilladelse til at fremstille følgende type
krigsmateriel:
Mekaniske og elektroniske dele til minetænder M/15 (panserminetænder).
Ved skrivelse af 14. december 1990 har selskabet fået tilladelse til at fremstille følgende
type krigsmateriel:
Mekaniske og elektroniske dele til det danske
forsvar.
Samtidig med meddelelsen af denne tilladelse
er tilladelsen af 4. oktober 1990 blevet tilbagekaldt, og den originale tilladelse er returneret til
Justitsministeriet.
Det bemærkes, at Lindy's Maskinfabrik A/S'
produktionstilladelse af 4. oktober 1990 ikke var
medtaget ved besvarelsen af spørgsmål nr. S
2102 af 20. juli 1995, idet Justitsministeriet på
daværende tidspunkt ikke fandt anledning til at
gennemgå tidligere - men nu ophørte - produktionstilladelser. Af den pågældende - nu ophør-

te - produktionstilladelse af 4. oktober 1990
fremgik, at der var tale om mekaniske og elektroniske dele til minetænder M15 (panserminetænder).
2. Såfremt en virksomhed kun i ringe omfang
fremstiller krigsmateriel, udelukkende fremstiller sprængstoffer eller krudt eller udelukkende
beskæftiger sig med underordnede delprocesser
i fremstillingen, kan justitsministeren efter
krigsmateriellovens § 14 meddele dispensation
fra bestemmelserne i lovens §§ 2-7. Disse
bestemmelser indeholder navnlig krav om, at
direktører, tegningsberettigede medarbejdere
og mindst 80 pet. af bestyrelsesmedlemmerne i
virksomhederne skal være danske statsborgere.
Bestemmelserne stiller endvidere krav om, at
mindst 60 pct. af selskabskapitalen skal være
dansk ejet. Udlændinge må i øvrigt ikke gennem besiddelse af kapital eller på anden måde
udøve bestemmende indflydelse på en virksomhed, der producerer krigsmateriel.
Virksomheder, der får dispensation, er
undergivet tilsyn fra Statens Våbenkontrol. Tilsynet er dog mindre intensivt end den kontrol,
der foretages af de virksomheder, der meddeles
en almindelig tilladelse til produktion af krigsmateriel.
Følgende virksomheder er i den omhandlede
periode meddelt dispensation fra krigsmateriellovens bestemmelser:
ApS HAI Aluksering
Ved skrivelse af 11. januar 1991 har Justitsministeriet meddelt selskabet dispensation til indtil
den 1. oktober 1992 at foretage:
Overfladebehandling af dele af minetænder
M/15 (panserminetænder).
Dispensationen er forlænget ved skrivelse af
8. september 1992 til den 1. oktober 1994.
Dispensationen af 8. september 1992 er returneret til Justitsministeriet den 2. marts 1995.
Korona Plast Aps
Ved skrivelse af 31. januar 1995 har Justitsministeriet meddelt selskabet dispensation til indtil
den 1. februar 1997 at fremstille:
Smådele af plastmateriel til brug for Hærens
Materielkommando.
Dispensationen omfatter sprøjtestøbte endedæksler til anvendelse i pansermine M/88 til
brug for Hærens Materielkommando.

Onsdag den 15. november 1995 (Spm)
3. Justitsministeriet kan endvidere oplyse, at
ministeriet har meddelt flere virksomheder tilladelse til produktion af brandrør og dele til
brandrør, der kan indgå i såvel morterer, artilleriàmmunition og i et vist omfang miner.
Herudover har Justitsministeriet til flere virksomheder meddelt en generel tilladelse eller
dispensation til at foretage overfladebehandling,
varmebehandling eller sprøjtelakering af dele til
krigsmateriel.
4. Justitsministeriet kan til orientering oplyse, at
Ammunitionsarsenalet som statslig virksomhed
ikke er omfattet af lov nr. 400 af 13. juni 1990 om
krigsmateriel m.v., hvilket i øvrigt fremgår af
besvarelsen af spm. nr. S 2102.
Virksomheden skal således ikke have særskilt
tilladelse til produktion af materiel omfattet af
krigsmaterielloven, men udelukkende til eksport heraf efter våben- og eksplosivstofloven.
I fortsættelse af besvarelsen af spørgsmål nr.
S 2102 har Forsvarsministeriet overfor Justitsministeriet oplyst, at der ikke for nærværende produceres antipersonelminer, antitankminer eller
dele dertil på Ammunitionsarsenalet.
5. Justitsministeriet skal beklage den sene
besvarelse af spørgsmålet, der skyldes en
omfattende gennemgang af produktionssagerne.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren: »Hvad
kan udenrigsministeren på baggrund af ministerens redegørelse af 29. juni 1995 oplyse om
dansk atomvåbenpolitik i efterkrigstiden, ikke
mindst i perioden efter 1968?«
Af Gert Petersen (SF) og Keld Albrechtsen (EL)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 95).";Bjørn Westh
267674;title_name;"Jeg kan allerede nu meddele, at afstemning om
eventuelle motiverede dagsordener vil blive
udsat til i morgen, torsdag den 16. november
1995.

995

Begrundelse";Formanden
267851;name_party;":
I sin redegørelse af 29. juni erklærede regeringen, at Grønland i årene 1957-68 regelmæssigt
blev overfløjet af amerikanske fly, der var
bevæbnet med atomvåben, og nogle dage senere blev det oplyst, at USA havde oplagret atomvåben på Thulebasen i 1959-65 - det hele i strid
med den i 1957 erklærede danske atompolitik.
De historiske omstændigheder ved hele dette
forløb skal DUPI's bestyrelse udrede, men de
fremkomne oplysninger må give anledning til
en mere generel debat om den danske atompolitik.
Siden 1957 har dens hovedpunkt været, at
Danmark skulle være atomfrit i fredstid. 11963
blev det understreget, at det også gjaldt de danske farvande og havne. Formålet var at holde
Norden som et lavspændingsområde, men bag
denne politik lå også et dybtfølt ønske om at
begrænse brugen af atomvåbentruslen under
den kolde krig. Denne holdning nød bred
opbakning i befolkningen, ja, var presset frem af
befolkningen, og uviljen mod atomvåbnene
eksisterer stadig, jf. protesterne mod de franske
atomvåbensprængninger.
Vi ved nu, at der bag kulisserne blev handlet i
dyb modstrid med den officielle politik i årene
1957-68, for så vidt angår Grønland, men kan vi
være sikre på, at det ikke også skete efter 1968,
og at det ikke også er sket i andre dele af Rigsfællesskabet både før og efter 1968? Når man løj
for danskerne i 1957-68, hvorfor så ikke senere?
Det er det, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten ønsker at få belyst gennem denne forespørgsel.
Besvarelse";Gert Petersen
269361;title_name;":
Til indledning vil jeg gerne minde om baggrunden for sommerens debat om Thulesagen.
Under arbejdet med Thulearbejdernes sag
dukkede H.C. Hansens dokument op, og vi stod
her med et stykke Danmarkshistorie, som
befolkningen måtte kende.
Spørgsmålet lyder i dag, hvad jeg på baggrund af redegørelsen af 29. juni kan oplyse om
dansk atompolitik i efterkrigstiden og ikke
mindst i perioden efter 1968.
Der er ikke meget at føje til redegørelsen af
29. juni. Den redegørelse havde to hovedformål.

996

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)

For det første at oplyse Folketinget om indholdet og betydningen af H.C. Hansens samtaler
med den daværende amerikanske ambassadør i
november 1957. For det andet at redegøre for,
hvorledes spørgsmålet efterfølgende blev reguleret med notevekslingen den 31. maj 1968 mellem den danske og den amerikanske regering.
Denne noteveksling sætter et punktum.
Lad mig kort gentage hovedpunkterne i redegørelsen.
Daværende stats- og udenrigsminister H.C.
Hansen udtalte den 29. maj 1957 i Folketinget
om et eventuelt tilbud om atomammunition til
Danmark, at »skulle et sådant tilbud komme til
at foreligge, er det ud fra de foreliggende forudsætninger regeringens opfattelse, at det ikke bør
modtages.«
Den 1. maj 1958 præciserede H.C. Hansen
denne politik. Han sagde, »at vi under de nuværende omstændigheder ikke var rede til at
acceptere atomsprængladninger eller mellemdistanceraketter på dansk territorium.«
Denne politik blev i løbet af 1960'erne gentaget af skiftende regeringer både i Folketinget og
i den offentlige debat i almindelighed. Den 22.
januar 1968 - dagen efter, at den amerikanske B
52-bombemaskine med fire brintbomber styrtede ned ved Thule - blev atompolitikken gentaget i offentlige udtalelser af daværende statsminister Jens Otto Krag og daværende udenrigsminister Hans Tabor. Det blev ved den lejlighed
klart understreget, at Danmarks atompolitik
også gælder for Grønland.
Det var disse udtalelser, der fik USA til at
protestere. Fra amerikansk side henviste man til,
at H.C. Hansen i sit dokument af 18. november
1957 havde accepteret USA's fortolkning af forsvarsaftalen af 1951. Det var den amerikanske
opfattelse, at 1951-aftalen gav USA ret til at
oplagre atomvåben i Grønland.
Om oplagringsspørgsmålet kan jeg tilføje, at
den amerikanske ambassade den 13. juli i år
overbragte en erklæring fra den amerikanske
regering, som er baseret på en samlet gennemgang af databaser med mere, og som skal
betragtes som en definitiv afklaring fra amerikansk side.
Sammenfattende tegner sig nu det billede om
oplagring af atomvåben i Grønland, at der i to
perioder har været stationeret atomvåben på
Thulebasen. Det drejer sig om perioden fra
februar 1958 og 8 måneder frem og perioden fra
december 1959 til sommeren 1965. Det blev fra
amerikansk side understreget, at alle atomvåben

er returneret til USA, og at USA ikke har haft
atomvåben stationeret i Grønland siden sommeren 1965.
Kort efter VKR-regeringens tiltræden 6.
februar 1968 indledtes forhandlinger med USA
om en tillægsaftale til den dansk-amerikanske
overenskomst af 1951 om forsvaret af Grønland.
Formålet var at opnå enighed om en aftale, der i
folkeretlig form sikrede, at atomvåben ikke blev
placeret i Grønland, heller ikke i grønlandsk
luftrum. Resultatet blev en aftale i form af en
noteveksling den 31. maj 1968.
Med sin redegørelse af 29. juni 1995 har regeringen ikke ønsket at gøre sig til dommer over
historien. Det er ikke regeringens opgave, det er
ingen regeringers opgave. Det overlader vi til
historikerne.
Regeringens ønske om størst mulig åbenhed i
Thtùesagen har ført til, at regeringen har anmodet Dansk Udenrigspolitisk Institut - DUPI om at udarbejde en hvidbog om USA's overflyvninger af Grønland med atomvåben og Thulebasens rolle i den forbindelse.
Hvidbogen skal redegøre for USA's overflyvninger af Grønland med atomvåben, for Thulebasens rolle i den forbindelse samt for de faktiske hændelser, herunder den danske beslutningsproces i perioden. Hvidbogen skal søge at
sætte disse forhold ind i en historisk ramme.
Sagen skal ses i sammenhæng med den sikkerhedspolitiske situation, der gjorde sig gældende
dengang. Et vigtigt aspekt er Thulebasens
betydning for, hvad man kan kalde den geostrategiske balance.
Hvidbogen skal omhandle perioden fra den
16. maj 1945 til den 31. maj 1968, det vil sige fra
det tidspunkt, hvor Rigsdagen på sit første ordinære møde efter Danmarks befrielse meddelte
samtykke til baseaftalen af 9. april 1941 mellem
den danske gesandt i Washington og den amerikanske regering, og indtil notevekslingen mellem Danmark og USA om den dansk-amerikanske aftale om forsvaret af Grønland.
Formanden for bestyrelsen for Dansk Udenrigspolitisk Institut har peget på, at DUPI ved
behandlingen af spørgsmål, der har deres
udgangspunkt inden for kommissoriets tidsramme, men som strækker sig derudover, også
vil kunne berøre aspekter, der ligger efter den
31. maj 1968. En sådan mindre udvidelse af tidsrammen har regeringen ingen indvendinger
imod.
Regeringen ser frem til at modtage hvidbogen
fra Dansk Udenrigspolitisk Institut.

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)
For så vidt angår perioden efter 1968, må jeg
gentage, at regeringen ingen grund har til at tro,
at dansk atompolitik skulle være blevet tilsidesat siden note vekslingen af 31. maj 1968. Dansk
atompolitik har ikke ændret sig siden 1968.
Lad mig tilføje, at Grønlands hjemmestyre har
mulighed for at rejse spørgsmålet om tiden efter
1968 i den permanente embedsmandsgruppe,
der er nedsat med henblik på at styrke dialogen
med Grønland om sikkerheds- og udenrigspolitiske spørgsmål, herunder NATO-spørgsmål,
der har betydning for Grønland.
Embedsmandsgruppen skal som sin første
opgave gennemgå den dansk-amerikanske
overenskomst af 1951 om forsvaret af Grønland
med tillægsaftaler.
Det er siden slutningen af 1980'erne lykkedes
at få nedbragt arsenalerne af atomvåben meget
betragteligt. Mellemdistanceatomraketterne i
Europa er fjernet, antallet af strategiske atomvåben er begrænset væsentligt, atommagterne sigter imod yderligere reduktion af deres atomvåben.
Den 11. maj i år blev det besluttet at forlænge
traktaten om ikkespredning af kernevåben,
NPT, på ubestemt tid. Det var en vigtig beslutning. Den betød en styrkelse af de målsætninger, som NPT afstikker, vedrørende centrale
spørgsmål som atomvåbennedrustning og sikkerhedskontrol med anvendelse af nuklear teknologi til fredelige formål.
Fra dansk side arbejder vi for at styrke de
internationale bestræbelser på at nå til enighed
om en traktat om et fuldstændigt atomprøvestop, således at et globalt forbud imod atomprøvesprængninger kan blive en realitet i 1996.
Arbejdet er ikke afsluttet. Atomnedrustningspolitikken skal derfor fortsættes, de politiske
muligheder er til stede og er bedre end nogen
sinde.
Udviklingen med opbruddet i Central- og
Østeuropa, Sovjetunionens sammenbrud og
Warszawapagtens opløsning markerede den
endelige afslutning på den kolde krig. Det har
skabt grobund for et godt og konstruktivt samarbejde i Europa, og samtidig satte udviklingen
nye udfordringer øverst på den sikkerhedspolitiske dagsorden.
I dag er den største sikkerhedspolitiske
udfordring at sikre stabilitet, demokrati og økonomisk fremgang i de tidligere Warszawapagtlande. Konfrontation er afløst af samarbejde.
Det er den fremadrettede sikkerhedspolitiske
linje, der er helt central for regeringen.

997";Niels Helveg Petersen
276762;title_name;"Hr. Gert Petersen som ordfører for forespørgerne.
Forhandling";Formanden
276842;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om jeg skal takke for svaret,
men det kræver vel almindelig høflighed at man
gør, selv om en vis herre skal vide, at der ikke
var meget at takke for. Men det var da positivt,
at regeringen den 29. juni 1995 offentliggjorde
sin viden om den officielle danske atompolitik
på Grønland i 1957-68.
Redegørelsen rejser imidlertid nye spørgsmål.
Nogle af dem kan vel ventes besvaret i den
udredning, DUPI's bestyrelse er blevet anmodet
om, men der er et problem, som DUPI er afskåret fra at belyse på grund af tidsgrænsen i kommissoriet: Når det er kendt, at befolkningen blev
ført bag lyset i årene op til 1968, hvilken sikkerhed har vi så for, at det ikke også skete efter
1968?
Det angivelige stop i maj 1968 for overflyvningerne over Grønland skyldes jo ikke, at man
var kommet på bedre tanker, men at omstændighederne omkring et bestemt flystyrt vakte så
stor opsigt.
I kølvandet på redegørelsen af 29. juni 1995 er
der fremkommet flere vidneudsagn fra daværende Thulearbejdere, som sætter spørgsmålstegn ved dette stop, og efter at det er kommet
frem, at USA anlagde en regulær atomvåbenbase i Thule, og det siges at have været ukendt for
den danske regering indtil den 13. juli i år, ja, så
føler jeg mig ikke mere overbevist af noteaftalen
fra maj 1968. Det bør også undersøges, hvad der
skete efter 1968.
Et andet problem for dansk atompolitik er,
hvad der er sket på vore egne breddegrader i
det egentlige Danmark. I udenrigsministerens
univers er det åbenbart ikke noget problem.
Hans verden slutter, om jeg så må sige, i 1968.
Hans tavshed på dette område er forbløffende,
når man tænker på, at i virkelighedens univers
var problemet så stort, at det udløste et dansk
folketingsvalg.
Men ikke et ord fra udenrigsministeren om
det spørgsmål!
I 1963 gjorde daværende statsminister Jens
Otto Krag det klart, at det danske nej til atomvåben også omfattede de danske havne og farvande. Det skete i et svar til folketingsmedlem Otto

998

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)

Mathiasen fra SF, der ville sikre sig, at fremmede krigsskibe ikke havde atomvåben med, når
de besøgte Danmark.
Den eneste sikkerhed, han fik, var dog denne
lakoniske sætning i J.O. Krags svar: »Dette er de
øvrige NATO-lande naturligvis klar over.« Men
hvilke konsekvenser det så fik, sagde J.O. Krag
klogeligt intet om.
I 1980'erne opstod der en voksende mistanke
om, at især nogle af de amerikanske krigsskibe,
som færdedes i dansk søterritorium, medbragte
atomvåben. Mistanken blev hver gang afvist
med, at de jo kendte vores atomvåbenforbehold.
Men det var umuligt at få regeringen til at
afkræve de allierede krigsskibe en bekræftelse
af, at de respekterede dette forbehold, som de
kendte. Det var jo deres politik, sagde man,
hverken at be- eller afkræfte, om konkrete skibe
medbragte atomvåben.
Rigtigt. Men hvis de tog det danske forbehold
højtideligt, så signalerede de jo allerede ved at
lægge til i danske havne, at de pågældende skibe ikke havde atomvåben om bord. Hvorfor så
ikke sige det åbent?
Den mest nærliggende forklaring er, at de
ikke respekterede det danske forbehold. Selv
om de færreste nok vil tro på det, så er det vistnok sådan i virkeligheden, at det at lyve lodret
er noget, som de fleste stater ikke bryder sig om.
Så hellere en stiltiende og diskret usandhed.
Hvordan skal man ellers forklare den enorme
ballade, herunder udskrivelse af folketingsvalg,
der opstod, da Folketinget den 14. maj 1968
vedtog en beskeden socialdemokratisk dagsorden, hvorefter regeringen skulle, som det hed,
underrette besøgende orlogsfartøjer om, at de
ikke måtte medbringe atomvåben.
Det betragtede den daværende regering som
noget nær et brud med NATO, og heri blev den
støttet af USA's udenrigsminister, Schultz, og
andre udlændinge, der blandede sig ivrigt i den
valgkamp, der fulgte herhjemme.
Efter valget skiftede De Radikale side - det
kan jo være grunden til udenrigsministerens
totale hukommelsestab vedrørende dansk
atompolitik i 1980'erne - og gik i regering med
Ellemann-Jensen, og så orienterede den nye
regering i en såkaldt cirkularnote staterne om
den atompolitik, som de jo udmærket kendte i
forvejen, og et halvt år senere besøgte USA med
destroyeren »USS Dahlgren« en dansk havn,
nemlig Århus. Senere granskning af »Dahlgren«s logbøger har vist, at den med en til vished grænsende sandsynlighed medbragte
atomvåben.

Op gennem 1970'erne og 1980'erne fik vi at
vide, at de allierede kendte det danske forbehold, og vi havde som udtrykt af daværende
forsvarsminister Collet i 1987 ingen grund til at
tro, at de ikke rettede sig efter det. Men panikken i '1988 såvel som senere forskning, der er
foretaget i USA, tyder meget stærkt på, at det
modsatte var tilfældet.
Historien gentager sig, når den nuværende
udenrigsminister siger som Collet i 1987, at
regeringen ingen grund har til at tro, at dansk
atompolitik skulle være blevet tilsidesat siden
notevekslingen den 30. maj 1968.
Må jeg minde om, at i 1957-68 blev dansk
atompolitik tilsidesat i dyb hemmelighed, og at
der ikke var noget i de offentlige erklæringer,
der blev fremsat i 1968, der bare antydede, at
der var sket en sådan tilsidesættelse.
Det fik vi først at vide 27 år senere.
Skal vi så vente i andre 27 år på at få bekræftet, at slagskibet »lowa« og destroyeren »Dahlgren« og også andre skibe bragte atomvåben ind
i Danmark i strid med vores officielle politik?
Lad os da hellere få gjort rent bord nu! Lad os få
det undersøgt - hele tidsforløbet! Der er ingen
saglig grund til at lade være.
Men jeg kan da godt se et par politiske grunde til at lade være. Det er jo umuligt at holde de
allierede uden for undersøgelsen. Danmark har
jo ikke selv atomvåben. Det vil end ikke SF
påstå. Så det er hele tiden de andres atomvåben,
vi skal forholde os til.
I redegørelsen af 29. juni søger regeringen at
redde sig ud af den klemme ved at anføre, at
amerikanerne handlede i god tro på Grønland.
Det er en forbavsende påstand. Den 29. maj 1957
formulerede H.C. Hansen det danske nej til
atomvåben under de nuværende omstændigheder, og et halvt år senere, den 11. november,
spurgte USA's ambassadør så H.C. Hansen, om
H.C. ville orienteres, inden USA eventuelt
oplagrede atomvåben i Thule.
Bemærk: Han spurgte ikke, om USA måtte
oplagre atomvåben!
Den 1. maj 1958 skærpede H.C. Hansen det
danske nej. Samme år begyndte USA at indrette
atombasen i Thule.
USA kunne og burde have indledt drøftelser
med den danske regering om forståelsen af
Grønlandstraktaten af 1951 i lyset af den nye
danske politik. Men man lod bare som ingenting. Og det er jo ikke rigtigt, at H.C. Hansen
gav grønt lys. Hans svar var, hvis man læser det
rigtigt, et »lad os komme tilbage til sagen, hvis
det bliver aktuelt, og det er det jo ikke i dag.«

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)
Men man kom aldrig tilbage til sagen. USA
byggede bare sin base.
Når USA ignorerede dansk atompolitik, da de
anlagde atombasen i 1959, hvorfor så ikke i
spørgsmålet om havne og farvande i 1970'erne
og 1980'erne?
O.k. En undersøgelse af forholdet vil måske
ikke være særlig smigrende for USA, men det
vil være langt mindre smigrende for nogle af
vores egne politikere. For set ud fra den kolde
krigs perverterede logik var de amerikanske
atomoverflyvninger over Grønland og alt det
andet jo en del af det spil, hvormed de to supermagter holdt hinanden i skak.
Denne politik kunne Danmark, USA's allierede, have accepteret. Det gjorde mange andre
NATO-stater, og det gjorde Danmark faktisk
også indtil 1957. Men da USA midt i 1950'erne
ønskede helt åbent at deployere atomvåben i en
række NATO-lande, opstod der uro og modvilje i flere lande, bl.a. Danmark, meget stærk uro,
så stærk, at den daværende regering overtog
disse ideer og de protesterendes ideer og proklamerede Danmark som atomvåbenfri zone
under de nuværende omstændigheder begrundet med at Danmark dermed var med til
at gøre Norden til et lavspændingsområde.
Men bag det hele lå en dyb modvilje i befolkningen mod de våben, der havde tilintetgjort
Hiroshima og Nagasaki, og mod at satse stærkt
på sådanne våben, en modvilje, som helt aktuelt
eksisterer stadig og giver sig udslag i vreden
over de franske atomforsøg, som udenrigsministeren omhyggeligt - omhyggeligt - undgår at
berøre, når han retter blikket mod nutiden og
fremtiden i sit svar her.
Det er en nærliggende konklusion, at selv om
den officielle danske atompolitik efter 1957
rummede visse realiteter - det skal medgives så var der nok så meget tale om et dobbeltspil,
der skulle lukke munden på hjemlig kritik, og
det vil sige, at der var elementer af folkebedrag i
den, helt klart indtil 1968, sandsynligvis også i
tiden derefter.
Man kan være for eller imod atompolitik.
Men mon ikke de fleste vil være enig i, at den
uærlighed, som blev udvist, er med til at undergrave tilliden til politikerne og folkestyret? Det
vil bidrage, til at få klinket skårene, hvis man i
det mindste nu viser vilje til at få sandheden
frem. Heri vil også ligge en vis sikkerhed mod
gentagelser, hvilket dog har betydning for den
fremtid, udenrigsministeren helst vil tale om.

999

På den baggrund skal jeg mine egne vegne og
på vegne af hr. Keld Albrechtsen fra Enhedslisten foreslå følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at anmode
DUPI om at udarbejde en historisk redegørelse i
form af en hvidbog for, hvorledes de erklærede
principper for dansk atomvåbenpolitik er blevet
forvaltet fra 1945 til i dag.
""Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 5).";Gert Petersen
286347;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
286504;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i hr. Gert Petersens diskussion med udenrigsministeren, men i og for
sig blot komme med en oplysning til den kollektive hukommelse, som måske kan være meget
nyttig i en sag af historisk karakter, som denne
jo er.
Hr. Gert Petersens bemærkning om, at det
ikke kunne passe, at oplysningerne om det nedgravede atomværk og om basen omkring Thule
først kunne være kommet frem så sent, er jeg
enig med hr. Gert Petersen i, og det er jeg bl.a.
på grund af, at da Forsvarsudvalget var på
Grønland i 1989 og bl.a. i Thule, fik Forsvarsudvalget faktisk vist en film om basen. Det synes
jeg blot skal med i oplysningerne.
SF havde også en repræsentant i Forsvarsudvalget.
Det var blot for at styrke den almindelige
hukommelse.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
287284;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup har misforstået det, jeg sagde,
og jeg er sådan set meget glad for, at han kom
med sin bemærkning nu, for så kan der også
være andre, der har misforstået det.
Det, jeg talte om, var ikke dette atomkraftværk, som jeg ikke kender ret meget til, men det
var den oplagring af atombevæbnede missiler jeg tror i et antal af 45 - som fandt sted i en
periode i 1958 og derefter 1959-65. Det var dét,

1000

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)

jeg talte om, og dét har vi ikke vidst noget om:
selv ikke regeringen har vidst noget om det,
siger den.";Gert Petersen
287857;name_party;":
Det kunne være fristende at foretage en gennemgang af, hvorledes Socialdemokratiet har
påvirket den danske atomvåbenpolitik i efterkrigstiden, både som regeringsbærende parti og
i oppositionsperioden 1982-93, hvor der som
bekendt var et flertal uden om regeringen i sikkerhedspolitiske spørgsmål. Man kunne nævne
diskussionen om atomvåbenfri zoner, dobbeltbeslutningen i 1979, de aktuelle forsøg på at sikre ikkespredningsaftalen og kampen for et prøvestop, herunder ikke mindst protesterne mod
Kinas og Frankrigs prøvesprængninger.
Men det er dog næppe den socialdemokratiske politik, som forespørgerne ønsker en gennemgang af. Interessen samler sig vel i virkeligheden fra forespørgernes side om, hvorvidt den
danske beslutning om, at der ikke kunne stationeres atomvåben på dansk territorium, blev
overholdt af USA. Det er vel tvivlen herom, der
har foranlediget forespørgerne til at udløse
dagens debat.
Om perioden før 31. maj 1968 har regeringen
offentliggjort sin redegørelse. Den viser kort
sagt, at USA's regering på grund af en korrespondance med daværende statsminister H.C.
Hansen kunne opfatte det, som om de havde
dansk accept af at overflyve Grønland med
atombevæbnede fly samt at stationere atomvåben i Grønland. Dette er som bekendt ved at blive undersøgt af DUPI, Dansk Udenrigspolitisk
Institut.
Med aftalen mellem Danmark og USA af 31.
maj 1968 blev forholdene afklaret, så dette ikke
kunne finde sted i fremtiden. På dette tidspunkt
var stationeringen af atomvåben i Grønland i
øvrigt ophørt. Der er ikke siden den aftales indgåelse været tegn på, at den skulle være brudt af
nogen af parterne. Vi går derfor i Socialdemokratiet ud fra, at den i hele perioden er blevet
overholdt.
I det fremsatte forslag til dagsorden af
Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti foreslås
det, at Dansk Udenrigspolitisk Institut skal foretage en undersøgelse af dansk atompolitik indtil
i dag.
Til det vil jeg gerne for det første sige: Vi
undersøger normalt ikke vore partneres overholdelse af folkeretligt bindende aftaler. Vi går
selvfølgelig ud fra, at de overholdes.

For det andet: Vi finder ikke, at der er beviser
for, at aftalen er brudt.
For det tredje: Vi tilstræber i alt det politiske
arbejde megen åbenhed, men vi føler ikke, at
Dansk Udenrigspolitisk Institut vil være i stand
til på forsvarlig vis at lave den påtænkte undersøgelse på grund af begrænset adgang til relevant materiale.
Så vi må sige til Enhedslisten og Socialistisk
Folkeparti, at der ikke kan fremføres tilstrækkeligt tungtvejende grunde til at foretage den foreslåede undersøgelse, og på den baggrund vil
Socialdemokratiet stemme imod den foreslåede
dagsorden fra Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
290588;name_party;":
Jeg må konstatere, at der helt åbenbart lægges
op til en kort debat. Dansk atompolitik er ikke
noget, som Socialdemokratiet ønsker at diskutere. Det er heller ikke noget, udenrigsministeren
vil have diskuteret, kunne man jo høre. Han var
lidt optaget af resumeer, og hvad der var sket
op til 1968: men derudover var der ikke nogen
bemærkninger.
Idet jeg konstaterer dette, vil jeg gerne spørge
hr. Ove Fich helt konkret, hvad det er, der har
fået ham til at skifte mening siden den 18. september 1995.
Man har et standpunkt, til man tager et nyt,
og det kan være en ærlig sag, vil jeg godt sige til
hr. Fich, men kan vi alligevel ikke få det opklaret? For den 18. september i år siger hr. Ove Fich
til Politiken: »Jeg synes, vi skal undersøge de
amerikanske flådebesøg i danske havne efter
1968. Den amerikanske destroyer »USS Dahlgren«s ophold i Århus' havn i 1988 har rejst
tvivl om, hvorvidt amerikanerne har krænket
vores atomvåbenfrihed.« Så skal det retfærdigvis føjes til, for jeg skal ikke fordreje noget, at
ligesom hr. Jørgen Estrup og hr. Per Stig Møller
understreger hr. Ove Fich, at der skal tages hensyn til, hvad amerikanerne tillader at offentliggøre i forbindelse med undersøgelsen. Han
siger: »Vi er selvfølgelig indstillet på at få mest
mulig åbenhed, men dét, der begrænser, er
naturligvis hensynet til USA, for hvis vi ensidigt
offentliggør ting, får vi ikke meget at vide i
fremtiden.«
Nuvel, det er jeg endda et stykke ad vejen
enig i. Jeg mener også, en undersøgelse må gennemføres med hensyntagen til USA. Men hvad
har fået hr. Ove Fich til at gå helt bort fra sit

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)
standpunkt fra den 18. september? Er han nu
blevet overbevist om, at »USS Dahlgren« var,
om jeg så må sige, atomren? Forholdet er jo dét,
at det også er blevet oplyst, at »USS Dahlgren«s
logbøger nu er tilgængelige efter amerikansk
lov - de er såmænd ikke så hemmelighedsfulde,
som man er her i Danmark - og det vil sige, at
man udmærket kunne undersøge det uden at
komme i konflikt med amerikanerne. Så hvad er
grunden til denne pludselige - ja, pludselig er
det nu ikke, der er gået halvanden måned holdningsændring, som i hvert fald er temmelig
total?
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
292812;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge hr. Ove Fich, om det
ikke er rigtigt - det fremgår i hvert fald af et Ritzautelegram fra den 12. september i år - at hr.
Ove Fich sagde, at Socialdemokratiet støtter et
krav fra SF og Enhedslisten om at kulegrave
USA's fremfærd i perioden efter 1968 i den
undersøgelse, der allerede er besluttet, af tiden
før 1968.
Den 10. oktober i år har hr. Ove Fich et andet
synspunkt. Ifølge Politiken indrømmer han, at
han har foretaget en kovending. Han siger i
Politiken den 10. oktober:
»Det var dengang min holdning, at oplysningerne om »USS Dahlgren« skabte tvivl og skulle
undersøges.«
Hvad har i mellemtiden fjernet hr. Ove Fichs
tvivl? Er det studier af logbøgerne, som jeg har
kopier af her, hvis hr. Ove Fich ikke selv har
skaffet dem, der har overbevist hr. Ove Fich om,
at der ikke var atomvåben om bord på »USS
Dahlgren«? Det kan det ikke være, for hvis hr.
Ove Fich havde læst disse papirer, ville han
vide, at der hævet over enhver tvivl rent faktisk
var atomvåben om bord på »USS Dahlgren«.
Hvem har overbevist hr. Ove Fich om, at der
på trods af alle tilgængelige, uomstødelige
kendsgerninger ikke skulle have været atomvåben om bord på »USS Dahlgren«? Det er en
mystisk sag, og nogle har vredet armen om på
hr. Ove Fich, således at han nu bliver ført i bind
herop på talerstolen og udtaler sig imod dét,
han var fremme med i september. Hvad er det,
der er årsagen til, at hr. Ove Fich har skiftet
holdning, og at tingene nu skal fejes ind under
gulvtæppet?

1001

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
294343;name_party;":
Til spørgsmålet om, hvad »USS Dahlgren« havde om bord:
Jeg har ikke læst logbøgerne, men aviserne
har jo citeret en del derfra, og hvis de har citeret
korrekt, står der i logbøgerne, at man havde
»special weapons« om bord. Det får hr. Keld
Albrechtsen til at konkludere, at der helt sikkert
var atomvåben om bord på skibet, da det anløb
Århus.
Jeg må sige, at det er en drastisk konklusion.
Jeg tør i hvert fald ikke drage den. Jeg mener
heller ikke, man kan drage den modsatte konklusion: men sådan ligger landet i hvert fald.
Så blev jeg spurgt, hvorfor jeg har skiftet
mening, og det er jo heldigt nok, at jeg er ordfører, når jeg har udtalt mig så meget om den
pågældende sag, for jeg skal gerne bekræfte de
forskellige citater, som har været fremme her.
Ved at tænke det nøje igennem er det blevet
klart for mig, at det er overordentlig svært at
foretage undersøgelser, når det relevante materiale ikke er tilgængeligt. Det er klart, der er en
masse klassificeret materiale, man selvfølgelig
kunne åbne op for, men konsekvensen, hvis
Danmark ensidigt åbnede op for dette klassificerede materiale, ville naturligvis være, at Danmark i fremtiden ville blive mindre orienteret,
end vi bliver i dag.
Det har ført mig til den konklusion, at det
ikke på nuværende tidspunkt og under den
form, der her foreslås af Enhedslisten og SF, er
muligt at foretage den undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
295754;name_party;":
Nu nærmer det sig den situation, hvor man
kunne ønske, at man havde to hoveder at tage
sig til. Det er klart, at hr. Ove Fich ikke kan forudse, at hr. Albrechtsen vil stå med dette materiale, som altså er tilgængeligt. Det er demonstreret her fra talerstolen, at materialet om »USS
Dahlgren« er tilgængeligt, og så fortæller hr.
Ove Fich os, at han har skiftet mening, fordi han
har fået det indtryk, at materialet ikke var tilgængeligt. Det er ærlig talt lidt ynkeligt, synes
jeg.
Men jeg gik egentlig herop, fordi jeg godt vil
spørge, hvad vi diskuterer det for. Jeg har nu
forstået, at når der står »special weapons« i
»USS Dahlgren«s logbog, ved vi slet ikke, hvad
det betyder. Hvad diskuterer vi egentlig for? Jeg
står her med teksten til H.C. Hansens brev. Han

1002

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)

siger da ikke noget om oplagring af atomvåben.
Ikke ét ord. Han siger oplagring af ammunition
af en særlig art. Det er vist det, der på engelsk
hedder »a special kind« eller sådan noget. Han
taler ikke om atomvåben. »Special weapons«
eller »a special kind« er simpelt hen det udtryk,
der anvendes om atomvåben i den slags skriverier.
Jeg synes, det er for trist, at man bakker ud på
den måde, som hr. Ove Fich nu gør. Jeg kunne
godt selv have fundet en mere elegant måde,
skal jeg indrømme, men det har der måske ikke
været tid til.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
297140;name_party;":
Hr. Ove Fich siger nu, at det er svært at lave en
undersøgelse. Vi har sagt fra SF's og Enhedslistens side, at hvis det var et problem for regeringen, at der var nogle papirer i de danske
arkiver, som man ikke fra amerikansk side ville
acceptere blev offentliggjort, nuvel, så kan vi
ikke tvinge regeringen til det. Men vi ville gerne
have sat undersøgelsen i gang, og al erfaring
viser, at USA ikke har noget imod at udlevere
dokumenter og heller ikke dokumenter, der
med en til vished grænsende sandsynlighed
beviser, at der var atomvåben om bord på »USS
Dahlgren«.
Der kan skaffes meget mere, for det er blot at
spørge USA i al fredsommelighed: Har I noget
imod, at vi ser i disse papirer? Det tror jeg ikke
USA har, men hr. Ove Fich har måske forhørt
sig hos den amerikanske regering og har fået det
råd, at han hellere måtte skifte holdning? Er det
fremmede magter, der styrer dansk udenrigspolitik og sikkerhedspolitik, eller hvad er grunden
til dette holdningsskift? Der er jo ingen problemer i at gennemføre den undersøgelse, som vi
har foreslået i vores dagsorden, for disse arkiver
er tilgængelige, må jeg sige til hr. Ove Fich.
Ydermere vil jeg gerne spørge, hvor mange
beviser hr. Ove Fich kræver, før han er overbevist om, at der i det mindste er et problem, som
vi bliver nødt til at undersøge. Hr. Ove Fich
erkendte for et øjeblik siden, at han jo ikke kunne udelukke, at der havde været atomvåben om
bord på »USS Dahlgren«, men hvor mange
beviser skal der til, for at hr. Ove Fich vil erkende, at vi her står med et problem, som vi bliver
nødt til at undersøge både af hensyn til al
anstændighed, og også af hensyn til dansk
atompolitik i fremtiden? For dette problem er jo
stadig aktuelt. Vi bliver nødt til at få det endevendt og ikke fejet ind under gulvtæppet.

Fjerde næstfonnand (Kirsten Jacobsen):
Må jeg ikke minde om, at de korte bemærkninger er slut, når den røde lampe lyser, og bede
ordførerne respektere det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
299121;name_party;":
Jeg forstår, at en lang række af hr. Ove Fichs
udtalelser i denne sag er kommet, før hr. Ove
Fich har tænkt det grundigt igennem. Det er
selvfølgelig lidt vanskeligt at konkurrere med,
men det lyder alligevel underligt, når vi her får
at vide, at der er disse problemer med papirer,
som ikke kan fremlægges, og at man derfor ikke
kan lave en ordentlig undersøgelse, for før hr.
Ove Fich begyndte at tænke det alt for grundigt
igennem, kom han med en løsning på det, som
jeg vil tillade mig at læse op for hr. Ove Fich og
så spørge hr. Ove Fich, om han ikke stadig væk
synes, at det faktisk er en rimelig god løsning.
Hr. Ove Fichs forslag lød, og det var til Ritzau
den 12. september i år: »Derfor er det en god idé
at undersøge det hele, inkl. efter 1968, og så
efterfølgende finde ud af, hvad man kan offentliggøre og ikke offentliggøre«, sagde hr. Fich til
Radioavisen, så det er oven i købet et direkte
citat. Synes hr. Ove Fich ikke, at det var en
udmærket model, der kunne anvendes?
Så forstår jeg på hr. Ove Fich, at det er
Enhedslistens og SF's form for undersøgelse, hr.
Ove Fich har noget imod, men når hr. Ove Fich
nu har tænkt tingene så grundigt igennem, som
det er tilfældet, var det så ikke muligt, at hr. Ove
Fich heroppefra kunne foreslå en form, hvorunder den undersøgelse kunne finde sted?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
300468;name_party;":
Der blev lige før sagt fra Enhedslistens side, at
der var et problem. Ja, selvfølgelig var det et
problem, at atomvåbnene hele tiden sejlede
rundt omkring i de danske farvande og fløj oven
over dansk luftterritorium.
Men det var en tid, hvor der stadig væk var
meget, meget store spændinger og Warzawapagten var oppe imod NATO, og så taler vi om
det ene sted, hvor amerikanere landede på
dansk territorium med a-våben. Det ved vi så
nu alle sammen at det gjorde de oppe i Thuleområdet. Det kan da godt være, der har været et
enkelt skib eller to inde i danske havne, men der
er ikke en eneste, der bare med ét ord nævner
alle de atomvåben, der sejlede op og ned gennem Bælterne og gennem Sundet. Vi vidste, de

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)
var der, og alle vidste, de var der. Vi kunne pege
dem ud, når vi kørte ind ad Strandvejen om
morgenen, for så sejlede de op gennem Øresund. Hvis man havde udsigt ud over Bælterne,
kunne man gøre det samme. Der var konstant
mellem fem og otte af den slags skibe, der sejlede rundt i danske farvande, og jeg har aldrig
hørt SF gøre vrøvl over det. Men at der har
været et enkelt amerikansk skib, der eventuelt
måske ikke lige her og nu kan bevise sort på
hvidt, at det ikke havde a-våben om bord, er
forfærdeligt, og det skal vi lave en frygtelig
masse ud af.
Jeg synes, at det, vi er ved at foretage os nu, er
proportionsforvrængning. Lad os da prøve på at
finde ud af, hvordan vi kan få nedprioriteret
a-våben som et krigsvåben. Lad os prøve på at
få det ordnet i stedet for dette fuldstændige
hysteri mod amerikanerne på nuværende tidspunkt.";Annette Just
302082;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for
besvarelsen af forespørgslen. I modsætning til
hr. Gert Petersen synes jeg, det var en udmærket
besvarelse.
Ministeren sagde, og det er også Venstres
opfattelse, at der ikke i dag er meget at føje til
den redegørelse, som regeringen den 29. juni i
år gav Det Udenrigspolitiske Nævn, og det var
jo en redegørelse, som jeg synes det var udmærket umiddelbart efter tilgik medierne og blev
offentliggjort, oven i købet med en særdeles
omfattende omtale til følge. Derfor er det overhovedet ikke nødvendigt i dag at gå ind på
detaljerne i redegørelsen, for dem kender vi.
Med redegørelsen af 29. juni blev der føjet en
facet til danmarkshistorien, da det blev kendt, at
den respekterede tidligere stats- og udenrigsminister H.C. Hansen i november 1957, altså for
næsten 40 år siden, tilsyneladende på egen hånd
havde givet USA bemyndigelse til at operere
med atomvåben i Grønland i strid med det, der
dengang var Socialdemokratiets og den daværende regerings politik.
Det er naturligvis et stykke historie om et tilsyneladende - og jeg siger kun tilsyneladende dobbeltspil vedrørende dansk sikkerhedspolitik
i en periode på 10 år, og det er oven i købet en
periode, hvor klarhed over dansk sikkerhedspolitik var mere påkrævet end nogen sinde før
eller siden. Det var en tid, hvor det daværende
Sovjet oprustede med al tænkelig kraft, hvor
overfaldet på Ungarn skete, og hvor Vestens

1003

demokrati og frihedsgrader var truet i højeste
grad.
Derfor er det naturligt og rigtigt, at det, der
dengang skete, bliver genstand for en nærmere
historisk og objektiv udredning, så der kan skabes klarhed over, hvad ikke alene H.C. Hansen,
men eventuelt også andre danske politikere
dengang må have vidst og gjort, en udredning,
der bør foretages ikke af mere eller mindre selvbestaltede såkaldte forskere, for dem er der jo
nogle af - nogle sidder f.eks. for tiden i USA og
gransker med stor interesse amerikanske arkiver - men af seriøse forskere, der har evne og
vilje til på en fagligt forsvarlig måde at bedømme det, der skete, i det rette perspektiv ud fra
den dengang foreliggende sikkerhedspolitiske
situation. Det er det, vi har brug for.
Men inden historien skrives, vil jeg gerne
sige, at den aftale, H.C. Hansen indgik med
USA, og som gjorde det helt legitimt, at amerikanerne handlede, som de gjorde i Grønland,
efter Venstres mening materielt set var både rigtig og nødvendig. Vi var i den kolde krigs tid,
Vestens demokratier var truet, NATO var vores
eneste garant for fortsat frihed, og dér bar dengang som nu Amerika den store byrde. Sovjet
var ved sin utrolige tilstedeværelse i havene
omkring Grønland stærkt engageret og fokuserede på den militære betydning, dette område
havde. På den baggrund skyldte vi almindelig
anstændighed og hensynet til vores egen sikkerhed at vise Amerika størst mulig solidaritet. Det
gjorde vi efter min mening, og det skal H.C.
Hansen ikke i dag have utak for.
Men det, man tilsyneladende kan kritisere
ham for - undersøgelsen må vise, om det er tilfældet - er, at han muligvis ikke sikrede sig parlamentarisk dækning for den nødvendige
beslutning, han dengang traf. Det kan have
været af indenrigspolitiske grunde, det vil tiden
vise. Det kan også skyldes, at H.C. Hansen dengang, med rette mener jeg, frygtede, at hans
beslutning kunne tilgå de forkerte. Det var der
dengang og såmænd også siden somme tider al
mulig grund til at tage sig i agt for. Det er dér, at
jeg synes historien må vise, om H.C. Hansen
gjorde noget galt.
Af det, jeg her har sagt, følger allerede, at jeg
støtter regeringen i at lade DUPI foretage den
undersøgelse, som der er lagt op til i ministerens
tale, på de konditioner i den tidsramme og ud
fra de perspektiver, der dengang gjaldt, herunder Grønlands sikkerhedspolitiske betydning.
Det kommissorium er vi enige i. Hermed får vi

1004

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)

en åbenhed om det, der fortjener at blive åbent,
nemlig historien, og vi skylder også den grønlandske befolkning det.
Dernæst kan jeg erklære mig enig med udenrigsministeren i, at notevekslingen af 31. maj
1968 mellem Amerikas regering og vores regering sætter et punktum, som det blev sagt. Da
blev dansk atompolitik helt klart låst folkeretligt
fast mellem de to lande, og der er siden intet,
der tyder på, at den ikke er opretholdt.
Jeg kan sluttelig sige, at der i sommerens løb
har været en vældig debat, efter at redegørelsen
blev offentliggjort, om, hvordan man nu skulle
foretage en undersøgelse. Her har også Venstres
formand, tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen, været inde på nogle tanker om,
hvorvidt man kunne lade undersøgelsen gå
længere end til 1968. Det ville han for sit vedkommende, kan jeg hilse og sige, ikke have
noget imod, for han har ikke noget at skjule. Det
har vi ikke i Venstre. Vi mener ikke, der er noget
som helst at skjule, men vi kunne ikke drømme
om at medvirke til en undersøgelse, der på
mindste måde kunne give vores allierede det
indtryk, at vi ikke stolede på, at den linje, vi har
bedt dem lægge, er overholdt.
Derfor er vi enige i regeringens beslutning,
for Venstre har nemlig som andre tidligere regeringer ikke den ringeste anledning til at tro, at
Amerika ikke har forholdt sig, som vi har villet
have det skulle gøre. På den baggrund kan Venstre naturligvis heller ikke støtte det dagsordenforslag, som er fremsat.
Til sidst, nu da tiden tillader det, vil jeg sige
til hr. Albrechtsen: Lad være med at vifte fra
Folketingets talerstol med tilfældige papirer fra
logbøger og lign. og tale om »special weapons«,
medmindre vi får klarhed over, hvad »special
weapons« dækker: det tjener dog et fornuftigt
formål i debatten. Som hr. Ove Fich har været
inde på, kan det dække utrolig mange andre
ting, så det vil være hensigtsmæssigt at få facts
på bordet.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
307919;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Aage Jensby, at
det unægtelig er lidt paradoksalt, at man først
meddeler, at man ikke vil være med til at få tingene undersøgt, men når vi andre så undersøger
tingene og fremskaffer dokumenterne, taler man
om tilfældige dokumenter, som er dukket op
her under debatten. Det er de aldeles ikke, og
hr. Svend Aage Jensby kan roligt benytte sig af

mit tilbud om at modtage kopier af dette materiale. Forespørgerne er gerne behjælpelige med
at lave det arbejde, som Venstre nu forsøger at
få stoppet.
Jeg vil gerne spørge hr. Jensby, om han er
enig med hr. Uffe Ellemann-Jensen, der i Jyllands-Posten den 13. september i år sagde: »Jeg
kan ikke holde til, at der bliver dannet myter
om, hvad jeg har vidst som udenrigsminister i
1980'erne. Derfor vælger jeg nu at sige, at
undersøgelsen skal udvides til at gælde perioden efter 1968.«
Det er jo et fremragende forslag, hr. Uffe Ellemann-Jensen kom med, og også et nødvendigt
forslag, hvis hr. Uffe Ellemann-Jensen vil undgå, at han med rette kan mistænkes for at ville
holde noget skjult, for det kan han jo. Hvad har
hr. Uffe Ellemann-Jensen vidst om atomvåben
på »USS Dahlgren«? Det ved vi ikke, og Venstre
ønsker ikke, at det skal undersøges. Hvorfor
ønsker Venstre ikke det? Er det, fordi hr. Jensby
og hr. Uffe Ellemann-Jensen har en ubehagelig
fornemmelse af, at hr. Uffe Ellemann-Jensens
politiske karriere ikke ville kunne holde til
resultatet af en sådan undersøgelse? Er det årsagen til, at man nu har ændret holdning til en
undersøgelse af perioden efter 1968?
Jeg vil sige rent ud til hr. Jensby: Denne sag
lugter ilde, og nu skal der altså lægges låg på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
309605;name_party;":
Jeg synes, det er en lidt forbavsende moral, Venstres ordfører her giver udtryk for, nemlig at vi
ikke må undersøge noget, hvis det på nogen
måde kan antyde, at vi ikke har fuld tillid til
vore allierede: men vi må altså godt lyve over
for vores egen befolkning. Det varme forsvar for
H.C. Hansens brev, sådan som Venstres ordfører tolker det - jeg fortolker det ikke helt på
samme måde - betyder altså, at man godt må
lyve over for befolkningen, og det gjorde man.
Det er jo ret fantastisk.
Jeg står her med et uddrag af en i sin tid
meget berømt og meget autoritativ bog, der blev
udgivet af Udenrigsministeriet. I slang hed den
»Gråbogen«. Den hed »Dansk sikkerhedspolitik
1948-66«. Der er også et kapital om Grønland.
Der står ikke meget om atomvåben i forbindelse
med Grønland, men der står da ganske kort, at
der den 23. oktober 1957 var nogle rygter om en
aftale mellem Danmark og USA om oprettelse af
fjernvåbenbaser, altså stationering af langtrækkende raketter i Grønland.

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)
Det blev omgående dementeret af H.C. Hansen, der samme dag afgav følgende udtalelse til
pressen: »Jeg kan fastslå, at jeg intet kender til
drøftelser om raketbaser på Grønland, og jeg
kan ikke se, man opnår noget som helst ved at
gå ind i en konkurrence med Sovjet om trusler.«
Jeg citerer videre fra det, der skrives i denne
autoritative bog: »Der har derimod i en årrække
på Thuleforsvarets område været stationeret
Nike luftværnsraketter af samme type som dem,
der indgår i luftforsvaret af København. Det er
et luftværnsvåben med begrænset rækkevidde,
ca. 120 km, og med høj træfsikkerhed over for
flyvende våben.«
Ved at sige, at det er som dem, der var stationeret rundt om København, har man også sagt,
at de ikke var atombevæbnede.
Sandheden er - men den er bare først kommet frem den 13. juli i år - at der i en årrække
var stationeret 45 langtrækkende atombevæbnede missiler på Thulebasen. Det sagde man
ikke til befolkningen: man gav befolkningen det
modsatte indtryk, man løj for befolkningen, og
det anser Venstre altså for at være fuldt legitimt.
Velbekomme!";Gert Petersen
311737;title_name;":
Den røde lampe betyder stadig væk, at taletiden
er slut.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
311836;name_party;":
Det er jo skrap kost, når hr. Gert Petersen
beskylder mig for at have givet udtryk for, at
man gerne måtte lyve over for befolkningen.
Må jeg nu gøre klart én gang mere, hvad jeg
sagde: Indtil 1968 havde amerikanerne god
grund til at tro, at det, de foretog sig, var i overensstemmelse med dansk politik. De havde
regeringens, statsministerens accept af det.
Dér, hvor man ikke lyver over for en befolkning, er, hvis befolkningens parlamentarisk
valgte medlemmer af en rigsdag, et Folketing, i
stærkt klassificeret form af en siddende regering
er informeret om nogle dispositioner, som ikke
tåler almindelig offentliggørelse.
Vedrørende den tid vi taler om her, vil jeg
meget nødig som borger i Danmark have mig
frabedt, at landets dybe sikkerhedsinteresser
skulle offentliggøres og bredes ud til hele den
danske befolkning. Men man lyver ikke over for
en befolkning, når befolkningens parlamentarisk valgte repræsentanter har erklæret sig indforstået med en given politik. Det, undersøgel-

1005

sen af perioden i slutningen af 1950'erne nu må
vise, er: Havde H.C. Hansen sikret sig parlamentarisk dækning, eller han havde ikke? For så
er der ikke tale om at lyve.
Må jeg så sige til hr. Albrechtsen: Jeg indlader
mig ikke på at diskutere nogens politiske karriere med hr. Albrechtsen. Det er altså for sølle i
en debat som den her. Jeg tror nok, at vore allierede, NATO-landene, og den danske befolkning ved, hvad Venstres formand står for. Det,
han står for, er troværdigt, så der er ingen grund
til at komme med nogle mærkelige gisninger
om, hvad hans udtalelser i sommerens løb har
betydet.
Hr. Albrechtsen har måske læst Officersbladet fra 1992 fra marts måned. Hvis hr. Albrechtsen dér har læst om, hvordan Østmagten havde
planer om at angribe Danmark med atomvåben
i første fase, vil han måske forstå, at der også
dengang var behov for en sikkerhedspolitik, der
var troværdig.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
313765;name_party;":
Der er en logisk brist i argumentationen, som jeg
ikke kan fatte. Hvis vi har fuld tillid til vores
allierede, hvad er så problemet ved at lave en
undersøgelse? Så er der intet problem ved at
lave en undersøgelse.
Det, der er det karakteristiske ved det her og det kan vi allerede konstatere nu - er, at de
forenede atompartier taler med to tunger. Officielt, når tingene kommer frem og er til debat i
offentligheden, er der ingen grænser for åbenheden, der er ingen grænser for, hvor mange
undersøgelser man skal lave, men lige så snart
det kommer til et konkret forslag om en undersøgelse, har man 117 forbehold.
Til hr. Svend Aage Jensby: Det var ikke tilfældige udtalelser, som kom fra hr. Uffe EllemannJensen i B.T. den 12. september 1995. Artiklens
overskrift var:
»V og K tilslutter sig venstrefløjen: Nu vil de
kulegrave dansk atompolitik.«
Det var ligesom den offentlige melding, men
realiteterne får vi altså her i dag. Og spørgsmålet er, hvad enten hr. Jensby vil diskutere det
eller ej: Hvorfor denne ændring? Det kan da
ikke være hensynet til USA, der har ændret sig
siden den 12. september 1995. Hvad har ændret
sig siden den 12. september 1995? Hvad har
ændret sig? Jeg ved det ikke, men det kan være,
hr. Jensby kan forklare det. Han gjorde ikke
noget særlig stort nummer ud af det.

1006

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)

Til sidst vil jeg spørge hr. Jensby: Hvis nu det
er sådan, at hverken Enhedslisten eller SF har
tillid til, at hr. Uffe Ellemann-Jensen har givet
korrekte oplysninger - oplysninger, som han
som udenrigsminister var i besiddelse af - til
Folketinget på spørgsmålet om atomvåben i
danske havne, hvordan får vi det så undersøgt?
Og vil hr. Jensby stå ved det løfte, som hr. Uffe
Ellemann-Jensen tidligere har givet om, at Venstre vil bidrage til en sådan undersøgelse?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
315613;name_party;":
Hr. Jensby siger, at man ikke lyver over for
befolkningen, hvis de ansvarlige, de topansvarlige, er blevet informeret. Men det var de topansvarlige jo ikke.
H.C. Hansens brev omtales i redegørelsen af
29. juni - citeret efter hukommelsen - som et
højt klassificeret og personligt brev. Jeg må indrømme, det er lidt mystificerende. Hvad er et
personligt brev for en statsminister? Er det
noget, han sådan privat har skrevet? Det indtryk
får man næsten.
Det tror jeg ikke helt på, men jeg ved i hvert
fald, at der næsten ikke var nogen, der blev
informeret om, at han sendte det brev, og at han
havde fået den henvendelse fra amerikanerne.
Jeg tror, der var flere end som så, og også end
det er fremgået af redegørelsen af 29. juni. Jeg
tror, det vil komme frem under DUPI's undersøgelse, at der også var andre ministre og topembedsmænd, men Det Udenrigspolitiske
Nævn, nej, overhovedet ikke.
Men alligevel vil jeg sige, at min hovedanke
rettes mod vore egne politikere og i mindre grad
mod amerikanerne: det har hr. Jensby misforstået.
Sagen var jo nemlig den, at der var mange
lande, som oprettede atombaser eller lod amerikanerne oprette atombaser på deres jord, men
de gjorde det i offentlighed. De gjorde det ikke
skjult. De løj ikke for deres befolkninger. Det er
det, der er min pointe.
Der kom amerikansk atomammunition til
Holland, til Belgien, til Italien og til Tyrkiet i
fuld offentlighed. Det kom der altså også til
Danmark - det ved vi nu - men i dyb hemmelighed, fordi danske politikere udadtil proklamerede: Det sker ikke hos os. Og det proklamerede de udadtil, ikke af hensyn til verdensfreden, men af hensyn til den danske befolkning:
de vidste, at den danske befolkning ikke ville
have det. I Tyrkiet og Holland og andre lande
havde befolkningen en anden holdning.

Det er jo ret fantastisk, at det skal være acceptabelt, at nogle ganske få toppolitikere - andet
er der ikke tale om - kan lyve over for befolkningen, hvis de ikke kan få den politik, som de
ønsker sig.
Det, jeg har talt for, er, at man skulle have
arbejdet i åbenhed. Det havde været en ærlig
sag.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
317737;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Aage Jensby endnu en gang, om han er enig i de udtalelser, som
hr. Uffe Ellemann-Jensen gang på gang i sommerens løb og hen i september kom med om, at
det var nødvendigt at udvide undersøgelsen til
efter 1968.
Hr. Uffe Ellemann-Jensen havde nogle betingelser. Vi har fra SF's og Enhedslistens side sagt,
at vi godt vil være med til her i Folketinget at
diskutere, hvordan vi kan få en rimelig undersøgelse i gang. Men nu skal der altså simpelt
hen bare lukkes.
Er hr. Svend Aage Jensby klar over, at hr. Uffe
Ellemann-Jensen i TV 2 den 12. september 1995
sagde, at man er velkommen til at køre alle
undersøgelser om, hvordan danske politikere
har gebærdet sig, igennem - »også hele min
udenrigsministerperiode«, sagde hr. Uffe Ellemann-Jensen.
Men hvad er så årsagen til, at Venstre trækker
dette tilsagn om en undersøgelse tilbage? For
der må jo være en årsag. Der må være et eller
andet, der har gjort, enten at hr. Uffe EllemannJensen har et eller andet at skjule, eller at hr.
Uffe Ellemann-Jensen har nogle interesser, der
skal varetages et andet sted end i denne sal,
hvor han rettelig burde være i dag. Det vil jeg
meget gerne have at vide af hr. Svend Aage
Jensby.
Hvad er årsagen til, at Venstre nu løber fra
alle de løfter, alle de tilsagn om en undersøgelse,
som partiet har givet i sommerens løb?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
319119;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Søndergaard, at jeg ikke skal give recepten på, hvordan
hr. Søndergaard og hans parti vil undersøge
dansk udenrigspolitik. Det er op til dem selv at
finde ud af. Jeg kan bare sige, at fra Venstres
side har vi ikke noget at skjule. Vi gør ligesom
regeringen: stoler på, at amerikanerne har overholdt den politik, vi har bedt dem om at føre. Så

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)
er det op til de herrers frie fantasi at finde ud af,
hvordan man ellers vil dyrke sagen.
Så vil jeg gerne sige til hr. Albrechtsen: Jeg
sagde i min ordførertale, at vi - Venstres formand og også andre i Venstre - i sommerens løb
under debatten gjorde os nogle overvejelser
over spørgsmålet: Hvor længe og hvor langt
skal undersøgelsen strække sig?
Og dér blev der ganske rigtigt fra hr. Uffe
Ellemann-Jensens side givet udtryk for, at han
ikke for sit vedkommende havde noget at skjule,
og jeg skal hilse og sige, at det har han fortsat
ikke. Det er det, der er sagt.
Men det, som bl.a. har været med til, at vi
ganske tilslutter os regeringens holdning, er
f.eks. den udtalelse, som hr. Gert Petersen kom
med til B.T. fra den dag, der blev henvist til,
nemlig den 12. september 1995, hvor overskriften lyder: »V og K tilslutter sig venstrefløjen.« I
den udgave af B.T., hvor hr. Gert Petersen er
citeret - efter at man har redegjort for Venstres
og De Konservatives udveksling af synspunkter
med hensyn til undersøgelsen - står der følgende:
»»Jeg håber på, at der er tale om en åbning.
Men jeg er skeptisk med hensyn til, om V og K
virkelig mener det. For hvis de mener det, må
det være en bred undersøgelse. Lige så vel som
undersøgelsen fra 1951-68 jo både omfatter de
danske politikeres og amerikanernes optræden,«
siger Gert Petersen.«
Det er det, der bekræfter mig i frygten for, at
enhver yderligere undersøgelse i det tidsinterval, man gerne vil have den til at strække sig
over, vil blive en snagen i amerikanske forhold,
hvilket Venstre tager afstand fra.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
321144;name_party;":
Vi har jo her et eksempel på christiansborgpolitik, når den er allerværst, og vi var jo mange, der
i sommeren blev noget forundrede, da Venstre
førte sig frem med krav om åbenhed og undersøgelse. Vi var forundrede, fordi V var med til at
udskrive valg, da vi bare skulle orientere krigsskibe om vores politik, og fordi Venstre i en
årrække var med til at undlade at gøre noget for
at håndhæve vores atomvåbenpolitik. I de år
afviste Venstre alle protester og spørgsmål, og
politimester Jensbys kolleger blev gang på gang
sendt ud for at tilbageholde aktivister, der krævede besked. Jeg har selv haft den ære flere gange at blive fjernet af hr. Jensbys kolleger, når vi
forsøgte at hindre atomskibe i at lægge til i dan-

1007

ske havne for på den måde at protestere imod
de åbenlyse overtrædelser, der foregik. Derfor
undrer det os, at man lige pludselig taler om
åbenhed.
Men nu hører vi jo, at Venstre er faldet helt
tilbage til den stil, der gjaldt, da man var i regering. Vi har ikke noget at skjule, hedder det nu,
mens man gør alt, hvad man kan, for at skubbe
tingene ind under gulvtæppet.
Vi ved nu også, at hr. Uffe Ellemann-Jensens
udtalelser i sommer var rent hykleri. Han kunne
ikke dy sig for at slå til, da en socialdemokratisk
minister helt berettiget var udsat for kritik. Men
da det kom til, at det var hans egen rolle, der
skulle undersøges, skal der nu, hvor muligheden er der for at leve op til det, man sagde,
lukkes af.
Jeg vil godt opfordre alle til at huske det her
forløb næste gang, hr. Uffe Ellemann-Jensen
fører sig frem under de store faner om åbenhed
og vi-skal-have-tingene-frem. Jeg vil sige: Lyt
godt efter, når hr. Uffe Ellemann-Jensen igen
optræder på en måde, der giver anledning til
undring. Det er sikkert bare rent hykleri.
Fjerde næstfonnand (Kirsten Jacobsen):
Jeg skal minde ordføreren om, at man ikke bruger private titler fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
323080;name_party;":
Det er min hensigt ikke at tage ordet mere i dag
til de bemærkninger, der måtte komme fra
Enhedslistens og SF's side.
Det ligger således, at Venstre var i regering
fra 1982 til 1993.1 den periode oplevede vi, at SF
og det daværende VS, som siden er til blevet
Enhedslisten og hvad ved jeg, var med til i over
20 dagsordener at bringe dansk sikkerhedspolitik om ikke i fare så i tvivl hos vore allierede.
Hvis hr. Aaen og hr. Søndergaard i dag
undrer sig over, at vi ikke vil deltage i en undersøgelse, som strækker sig længere end til det
tidspunkt, jeg har sagt, kan jeg sige, at det bl.a.
er, fordi vi ikke på nogen måde vil komme til at
optræde i noget, der kunne opfattes som en
slags alternativt sikkerhedspolitisk flertal mod
den nuværende regering. Det ville være en
særegen situation, hvis vi gjorde det, efter at
have oplevet det, vi oplevede i 1980'erne.
Så alene tanken om at komme til at stemme
for noget, som disse to partier kunne drømme
om at stemme for, ligger os fjernt.

1008

l

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)";Svend Aage Jensby
324154;title_name;":
Hr. Gert Petersen for en kort bemærkning, og så
har jeg én til kort bemærkning indtegnet til hr.
Albrechtsen, og så skal vi prøve at komme tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
324360;name_party;":
Den sidste bemærkning fra hr. Jensby skal jeg
lægge mig på sinde. Jeg synes, det er en, der
appellerer til gensidighed.
Men jeg vil i øvrigt sige til hr. Jensby, at jeg
drager den konklusion af de indlæg, vi har hørt
fra Venstres side, at hvis det havde været sådan,
hvis det ulykkelige var sket, at Venstre havde
siddet ved regeringsmagten endnu i dag, og
man havde opdaget H.C. Hansens brev, og
hvad der var sket på Grønland indtil 1968, så
havde man sagt: Nej, det skal der ikke noget ud
om, for det kan genere vore allierede.
Jeg har tidligere sagt, at det var positivt, at
den siddende regering valgte at offentliggøre
sin viden. Jeg har en masse andre kritiske
bemærkninger, men jeg vil godt fastholde, at det
var positivt, at man valgte det - det var også lidt
dristigt.
Jeg er helt overbevist om, at det var gået stik
modsat, hvis disse underdanige mennesker i
partiet Venstre, som søger generalsekretærposter og hvad ved jeg, havde siddet ved regeringsmagten i dag. Det gør de dog heldigvis
ikke.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
325408;name_party;":
Jeg forstår nu, at Venstre og hr. Jensby trækker
sig ud af debatten. Det er jeg ked af, i ganske
særlig grad fordi man trækker sig ud af debatten, uden at man i mindste måde har gjort et
forsøg på at besvare de spørgsmål, som vi har
stillet.
Men jeg vil da gøre endnu et forsøg. Og så vil
jeg stille spørgsmålene i mere konkret form. Det
kan måske hjælpe.
Vil hr. Jensby erkende, at det er nødvendigt,
at det bliver undersøgt, hvad hr. Uffe EllemannJensen - og hr. Hans Engell som daværende forsvarsminister - vidste eller ikke vidste om
atomvåben i danske havne? Hvad ligger der af
papirer, telegrammer og lign., som er gået mellem Danmark og USA i deres ministertid? Vil
hr. Jensby erkende, ligesom hr. Uffe EllemannJensen erkendte det i sommer, at det er nødvendigt, at det bliver undersøgt? Vil hr. Jensby

erkende, at det er nødvendigt at få undersøgt,
hvad hr. Uffe Ellemann-Jensen og hr. Hans
Engell vidste om det, som senere kom frem vedrørende overflyvninger, atomvåben og lign. på
Thulebasen?
Vi ved jo ikke, hvad den daværende borgerlige regering vidste og ikke vidste. Hvorfor
fandt den daværende borgerlige regering ikke
H.C. Hansen-papiret? Hvorfor bragte diskussionen om thulearbejdernes sag i 1980'erne på
intet tidspunkt hr. Uffe Ellemann-Jensen på den
tanke, at han burde undersøge sine arkiver?
Eller undersøgte han sine arkiver og fandt, at
det, der lå der, var bedst tjent med at blive liggende?
Der er unægtelig mange spørgsmål, som hr.
Uffe Ellemann-Jensen skylder svar på, og som
han en dag før eller siden kommer til at svare
på: det kan Venstre være evig forvisset om. Men
det bliver ikke med Venstres gode vilje, kan vi
konstatere.";Keld Albrechtsen
327089;name_party;":
Jeg ved ikke, om det sidste var et løfte eller en
trussel.
Da udenrigsministeren den 29. juni fremlagde
det højt klassificerede og personlige dokument,
daværende statsminister H.C. Hansen den 18.
november 1957 overgav til den amerikanske
ambassadør i Danmark, afslørede han, at Danmark i perioden frem til, at KVR-regeringen den
31. maj 1968 fik sat tingene på plads, havde haft
to atompolitikker: én som var kendt i USA, og
én som var kendt i Danmark.
Det er naturligvis ikke acceptabelt. Historien
viser, at H.C. Hansen smøg sig uden om en klar
dansk tilkendegivelse ikke af hensyn til forsvaret for Vesten, men af hensyn til forsvaret for
den unaturlige regering, han havde dannet i maj
1957, og som bestod af Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre og Retsforbundet. Disse tre
partier havde i deres regeringsaftale på forhånd
taget stilling til den situation, som opstod i
november, og som gik ud på et amerikansk
ønske om at have atomvåben på Grønland. I
aftalen stod, at Danmark ikke havde fået tilbudt
atomvåben, og at det var opfattelsen, at et
sådant tilbud - om det skulle foreligge - ikke
burde modtages.
Det samme sagde han i Folketinget den 29.
maj 1957 og den 1. maj 1958.
Første gang han sagde det, var han i god tro.
Anden gang han sagde det, var han det muligvis, for da havde USA siden februar samme år,

(127)
Onsdag den 15. november 1995 (F 3)
som udenrigsministeren i dag oplyser, stationeret atomvåben på Thulebasen. Det kunne USA
gøre i henhold til H.C. Hansens manglende
ønsker om at blive orienteret herom. USA må på
den baggrund siges at have handlet i god tro,
fastslår vor nuværende udenrigsminister da
også i sin redegørelse af 29. juni i år.
Hvordan virkeligheden har været fra 1945 til
1968, er der nu sat en undersøgelse i gang af, og
der er udarbejdet et kommissorium, der kun
giver DUPI adgang til de dokumenter, der har
ligget til grund for regeringens redegørelse.
Den 8. august - samme dag, vi modtog kommissoriet - skrev vi til udenrigsministeren, at vi
mener, at der principielt skal være fri adgang til
materialet for DUPI. Og den 17. oktober gik
bestyrelsen for DUPI i et brev til ministeren ud
fra, at DUPI får adgang til alt statsligt materiale,
ligesom en mindre udvidelse af tidsrammen
forudskikkes.
I sin redegørelse her i dag nøjes ministeren
med at give tilsagn til udvidelse af tidsrammen.
Jeg skal derfor fastholde vores krav om, at DUPI
principielt skal have fri adgang, og følgelig
spørge ministeren, om han her i dag vil give tilslutning til DUPI's krav om at se mere materiale
end det, der lå til grund for regeringens redegørelse.
Under sommerens mange møder omkring
H.C. Hansens brev og det socialdemokratiske
dobbeltspil i atompolitikken fremlagde statsministeren pludselig et mageløst dokument, han
havde fundet i hr. Hans Engells kasser, og som
stammede fra dennes tid som forsvarsminister.
Med stor glæde oplæste statsministeren for
offentligheden nogle løsrevne linjer fra den
daværende forsvarsministers notat af 14. april
1983. Heraf fremgik det, at den danske regering
i 1968 var vidende om, at B-52 fly med ret jævne
mellemrum sikkerhedsnødlandede på Thulebasen medførende atomvåben, hvilket hr. Hans
Engell altså vidste i 1983.
Her sluttede statsministeren sin oplæsning,
lige før linjerne: »Dette var accepteret, idet man
forudsatte, at flyene forlod Thule umiddelbart
efter nødvendig reparation.«
Det er jo noget ganske andet, end det statsministeren foregav. Tværtimod at vise, at den borgerlige regering i 1983 var vidende, viste notatet
jo, at den ikke var vidende om H.C. Hansens
brev og de to oplagringsperioder af atomvåben,
der har været tale om.
Statsministerens kluntede forsøg på at brede
Socialdemokratiets og H.C. Hansens dobbeltspil

1009

ud til også at omfatte 1980'ernes borgerlige
regeringer førte og fører til, at vi selvfølgelig
ikke har noget imod, at man ser på, hvad disse
vidste og videregav af oplysninger.
Et sådant ønske har regeringen imidlertid
nægtet at imødekomme. I så fald skulle man jo
samtidig vise, hvad de skiftende socialdemokratiske regeringer i 1970'erne vidste og videregav til Folketinget.
Vi har imidlertid ikke noget at skjule. Vi har
haft og har tillid til den aftale, KVR-regeringen
indgik i maj 1968 med USA, og vi har lige så lidt
som udenrigsministeren nogen grund til at tro,
at dansk atompolitik skulle være blevet tilsidesat siden note vekslingen den 31. maj 1968, som
der står til slut i ministerens redegørelse af 29.
juni 1995.
Dobbeltspillet synes ikke at være enestående,
men en vane for Socialdemokratiet. Det oplevede vi også i 1980'erne, der udgør en del af den
periode, forespørgslen drejer sig om.
I 1966 tilsluttede den socialdemokratiske
regering sig oprettelsen af den nukleare planlægningsgruppe i NATO, og Danmark blev
medlem af den. Det skete, fordi Danmark var
sig bevidst, som daværende forsvarsminister
Victor Gram udtalte i 1965, at også Danmarks
forsvar i sidste instans afhænger af den vestlige
atomafskrækkelsesstyrke.
Denne opfattelse bevarede Socialdemokratiet
frem til regeringsskiftet i 1982, hvor man forinden havde tilsluttet sig dobbeltbeslutningen, og
så sent som den 10. juni 1982 havde underskrevet NATO-stats- og -regeringschefernes udtalelse om, at det var deres mål at bevare sikkerheden i NATO's område ved hjælp af konventionelle og nukleare styrker og opretholde strategien om en kombination af konventionelle
taktisk nukleare og strategisk nukleare styrker.
Man tilsluttede sig hele tiden det usikkerhedskoncept, som bestod i, at modstanderen
aldrig skulle vide, hvor de nukleare våben
befandt sig. Og man vidste, at jo lavere det konventionelle styrkemål var, jo mere måtte man
forlade sig på atomforsvaret.
Men op igennem 1980'erne fik vi en hel anden
socialdemokratisk atompolitik. Nu gik man
sammen med SF og VS, og man løb fra dobbeltbeslutningen, ville isolere Danmark i NATO,
nægtede at bevilge penge til mere konventionelt
forsvar og endte så i 1988 med at angribe
grundkonceptet om aldrig at be- eller afkræfte,
hvor atomvåbnene befandt sig. Det resulterede

1010

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)

som bekendt i valget 1988, hvormed fodnotepolitikken blev bragt til ende.
Set i bakspejlet er der næppe nogen tvivl om,
at den kolde krig nok så meget blev afsluttet,
fordi NATO ikke lyttede til Danmark, ikke lyttede til det sikkerhedspolitisk alternative flertal
fra 1980'erne. Hvis den vestlige forsvarspolitik
havde været den socialdemokratiske sammen
med SF's og VS's, havde man ikke opnået de
gennembrud i nedrustningsforhandlingerne,
som kom efter Reagans og Gorbatjovs møde i
Reykjavik. USSR havde næppe oplevet den
udmattelse, som førte til, at de mellem- og østeuropæiske versalstater slap fri i 1989-90, selv
om Gorbatjov endnu i 1990 lovede balterne et
blodbad, hvis de forsøgte at gøre sig fri.
Når det drejer sig om nukleare våben, kan
Socialdemokratiet ikke bare sig for dobbeltspil
og useriøse demonstrationer. Vi oplevede det i
sommer omkring de franske atomprøvesprængninger. De skulle heller ikke være foretaget efter
vores mening. Og det skulle de kinesiske heller
. ikke.Men hvor var regeringen i den forbindelse?
Hvor cyklede statsministeren? Hvorfor var han
tavs, da Kina den 15. maj i år trykkede på atomudløserknappen lige efter, at landet i forbindelse med FN's konference om ikkespredning af
atomvåben havde skrevet under på at arbejde
intenst for et globalt forbud mod atomprøvesprængninger inden 1996 og indtil da at udvise
det yderste mådehold? Var cyklen ikke blev
trukket frem i maj, og var den allerede staldet
op, da kineserne fortsatte efter sommerferien?
Og hvad mente statsministeren, da han i sommer udtalte, at han er imod atomvåben? Mente
han, at de nu skal fjernes fra NATO's strategi?
Vil han igangsætte en ny fodnotepolitik? Eller
vil han som os andre arbejde for at nedbringe
atomvåbnene alle steder - altså ikke alene de
8.500 sprænghoveder i USA og de 10.100 hos
SNG og de 284 i Kina og 234 i Storbritannien og
482 i Frankrig, men dem alle sammen? Eller vil
han gå alene i NATO - sådan som man gjorde i
1980'erne - med den udtalelse fra i sommer?
Jeg tror faktisk, at også håndteringen af den
danske politik på atomområdet er for alvorlig.
en sag at overlade til statsministeren, og jeg har
da også bemærket mig, at udenrigsministeren
har været larmende tavs i relation til statsministerens forskellige manøvrer og udtalelser.
I modsætning til statsministeren og Socialdemokratiet har vi ikke noget at skjule og være
kede af. Vi står ved, hvad vi stod for i 1980'erne,
og vi havde givetvis også stået ved den vestlige

alliance, i fald den daværende statsminister i
1958 havde anmodet om Det Konservative Folkepartis støtte. Men også dengang spillede
indenrigspolitikken en større rolle for Socialdemokraterne end den overordnede, fælles sikkerhedspolitik, som sikrede freden og fortsat skal
sikre den i det nye Europa, som den var med til
at fremkalde.
Vi kan naturligvis ikke støtte SF's og Enhedslistens dagsordensforslag, for det er jo fremgået,
at det først og fremmest - sådan som vi hørte hr.
Gert Petersens tale - er en mistænkeliggørelse af
USA, som vi ikke ser nogen grund til. Vi har tillid til den nuværende udenrigsministers ord
om, at aftalen fra 1968 er blevet holdt.
Det interessante for dansk politik er jo også
kun - i forlængelse af H.C. Hansen-noten - om
nogen dansk regering siden 1968 har ført en
dobbeltpolitik, ført én politik over for USA, og
en anden i Danmark. Dét har vi ingen grund til
at tro. Det er ikke os, der har skabt tvivl om
perioden efter 1968, men statsministeren ved at
offentliggøre et tilfældigt papir fra 1983.
Derfor er det - sådan som vi også har opfordret regeringen til - regeringen, der må komme
med et kommissorium til videreførelse af
undersøgelsen. Men den vil ikke. Og vi vil ikke
give støtte til en undersøgelse, hvis formål er at
mistænkeliggøre den allierede, der sikrede
vores frihed.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
336988;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Per Stig Møller, om det er
en rimelig fremgangsmåde, at man, når man i
god tid før en debat får et udkast til en dagsorden fra forespørgerne, fra SF og Enhedslisten,
og bliver spurgt, om man har konkrete indvendinger mod den formulering, eller om man
ønsker noget andet, så kommer her og siger, at
denne dagsorden, ja, den kan man ikke stemme
for, fordi den bygger på mistænkeliggørelse af
USA.
Ville det ikke have været rimeligt at gøre gældende, hvordan den så skulle have været formuleret, vil jeg gerne spørge hr. Per Stig Møller
om, for at De Konservative kunne være med på
den? Jeg synes - for at sige det rent ud - at det
er en ynkelig undskyldning at komme med.
Og så vil jeg godt spørge hr. Ove Fich: Er det
rigtigt, som hr. Per Stig Møller antyder, at det er
hensynet til tidligere socialdemokratiske regeringer, der gør, at Socialdemokratiet ikke vil
medvirke til en undersøgelse af perioden efter

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)
1968? Vi har jo ledt efter en forklaring. Det er
muligt, den er her.
Jeg synes ikke, det lyder umiddelbart sandsynligt, vil jeg sige. Jeg tror, det er værre årsager
- desværre - der ligger bag det.
Men jeg kan da sige, at hr. Poul Søgaard eller tidligere forsvarsminister Poul Søgaard,
som vi ikke behøver at kalde hr. - i JyllandsPosten den 15. september sagde, at man godt
vidste, at amerikanerne fløj og sejlede rundt
med atomvåben, og ingen forestillede, sig, at de
læssede tingene af, inden de kom til Danmark.
Sådan siger en tidligere forsvarsminister i en
Anker Jørgensen-regering. Det er rene ord for
pengene: han er ikke i tvivl om, hvordan tingene
var, og alle vidste det. Sådan er det.
Så der er nok ingen grund til at tage hensyn til
de tidligere Anker Jørgensen-regeringer. Jeg
mener også, Anker Jørgensen selv har tilkendegivet, at der ikke er noget problem. Men jeg vil
godt spørge hr. Ove Fich alligevel: Er det årsagen til, at Socialdemokratiet ikke vil medvirke?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
338972;name_party;":
Først til hr. Per Stig Møller. Jeg tror, at der er en
stor misforståelse omkring statsministerens
offentliggørelse af skrivelsen fra 1983, hvori
11-mands-udvalget blev informeret.
Sagen var jo den, at det af den skrivelse fremgik, at regeringen vidste, at der med jævne mellemrum landede atombevæbnede fly på Thulebasen, og pointen er, at når regeringen vidste
dette i 1983, så burde regeringen selvfølgelig i
1983 selv have kigget lidt nærmere på den sag,
og ville, hvis regeringen havde gjort det, nede i
arkivet have fundet H.C. Hansens brev på det
tidspunkt.
Det gjorde regeringen ikke. Derfor gik der 11
år mere, og det var den egentlige grund til, at
dette blev offentliggjort, for der opstod jo et fantastisk hykleri om, hvad Socialdemokratiet ville
og ikke ville. Den tidligere regering havde selv
chancen i 1983.
Må jeg så sige, at jeg desværre ikke kan svare
på al polemikken, men et punkt synes jeg dog
var for strengt. Det var, når det hævdes, at den
nuværende regering ikke har protesteret over
for Kinas prøvesprængninger. Der er blevet
protesteret hver eneste gang både over for Kinas
og Frankrigs prøvesprængninger, og det er jeg
helt sikker på at udenrigsministeren også siden
hen vil bekræfte.

1011

Og så hørte jeg til min store overraskelse - og
hr. Keld Albrechtsen hørte det åbenbart også til
sin store overraskelse - at hr. Per Stig Møller
sagde, at man ikke havde noget at skjule ligesom Socialdemokratiet. Jeg vil gerne sige, vi har
da ikke noget at skjule. Men problemet er selvfølgelig, at nogle her tror, at man kan undersøge, hvad ministre vidste, uden at man også
undersøger substansen i sagen. Det kan man
naturligvis ikke. Man kan ikke blot undersøge,
hvad ministre vidste, hvis man ikke ved, hvad
der virkelig foregik. Og det er her, den afgørende pointe ligger, så jeg vil ikke høre på den type
beskyldninger længere fra hr. Per Stig Møller.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
340888;name_party;":
Nej, selvfølgelig kan man ikke undersøge, hvad
ministre vidste, uden også at undersøge substansen i sagen. Og substansen i sagen er jo bl.a.,
om disse fremmede krigsskibe imod alle aftaler
medbragte atomvåben. Og det er klart, at hvis
man siger, at det vil vi ikke undersøge, så kan
man heller ikke undersøge det øvrige. Og man
siger faktisk nu, at det vil man ikke undersøge,
for så kan man komme til at støde vore allierede.
Nu er der ikke noget som helst i SF's og i
Enhedslistens dagsorden, der lægger op til at
støde de allierede. Den går ud på, at det skal
undersøges, hvordan Danmarks atom våbenpolitik blev forvaltet. Det vil uundgåeligt også
medføre, at man spørger de stater, Danmark er
allieret med, og som har atomvåben - det har
Danmark jo ikke selv. De kan så nægte at svare.
Vi kan ikke tvinge dem til det. Vi kan selvfølgelig ikke lægge dokumenter frem imod deres vilje. Det strider mod nogle grundlæggende folkeretslige principper, men så må man notere, at
det ikke kan lade sig gøre at lægge dokumenterne frem, for det vil man ikke have. Det kaldes
ærlighed i politik.
Og i øvrigt så tror jeg, at det er meget lidt,
amerikanerne har at indvende på nuværende
tidspunkt efter den kolde krigs afslutning. F.eks.
er »Dahlgren«s logbøger offentligt tilgængelige,
selv om det er amerikansk regeringsejendom.
De er offentligt tilgængelige, og jeg har en fornemmelse af, at det også gælder på en lang række andre områder. Så når man ikke vil gennemføre den undersøgelse, er det, fordi man ikke vil
først og fremmest af hensyn til de ministre og
politikere, som kan komme i klemme.

1012

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)

Og jeg må sige til hr. Per Stig Møller, at jeg
også er skuffet over det, han siger her, bl.a. om
den dagsorden, for han jo selv har haft det synspunkt - og jeg står her med Politiken fra den 17.
september i år - at, som han siger, vi skal have
så stor åbenhed som muligt. Det indbefatter
også flådebesøg i danske havne, og så må regeringen komme med et forslag til, hvordan man
konkret skal tilrettelægge den, og i det omfang
logbøger eller andre oplysninger er tilgængelige, skal de naturligvis indgå i undersøgelsen. Så
langt var hr. Per Stig Møller kommet den 17., nu
er han sandelig rykket langt tilbage igen. Det
kunne være interessant at få at vide, hvad årsagen er.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
343237;name_party;":
Jeg synes, hr. Keld Albrechtsen må have hørt
meget dårligt efter forelæggelsestalen og kommentaren fra hr. Gert Petersen til udenrigsministeren. Det var jo en meget kraftig mistænkeliggørelse af USA, og det er den, jeg siger at vi
kunne øjne i deres dagsorden, og det vil vi ikke
være med til. Og den er blevet bekræftet ved de
taler, vi har hørt i dag.
Det ser vi ingen grund til, og vi henholder os
til, at udenrigsministeren altså fortsat fastholder, at der ikke er nogen som helst grund til at
tro, at aftalen fra 1968 ikke er holdt.
Derfor siger jeg også, at det var jo kun, hvad
der vidstes i dansk politik, om der var et dansk
dobbeltspil bagefter - hvad jeg ikke tror, der var
- der kunne være interessant. Og derfor står jeg
ved det, som er blevet citeret af hr. Gert Petersen
fra Politiken: Ja, jeg har også i dag sagt så stor
åbenhed som muligt, og hr. Gert Petersen citerer
præcis fra Politiken: Jeg siger, at regeringen må
komme med et forslag. Det er regeringen, der
må komme med et forslag, et kommissorium.
Og regeringen har ikke ønsket at komme med
det, fordi den ikke mener, der er nogen grund til
det med henvisning til, at man ikke har nogen
grund til at formode, at der har været en dobbelthed i det.
Når jeg siger, at logbøger kan undersøges, ja,
så har jeg jo altid sagt, at hvad der er offentligt
tilgængeligt, skal enhver forsker naturligvis
have mulighed for at se i. Det ville da være
absurd at forbyde forskere at se i, hvad der er
offentligt tilgængeligt. Det ville da være totalt
absurd.
Men det, vi altså har stået for, er en så stor
åbenhed som muligt omkring viden i dansk

politik uden mistænkeliggørelse af amerikanerne. Det har ikke været muligt at få et sådant forslag frem, og jeg sagde jo altså også i Politiken,
som hr. Gert Petersen retfærdigvis citerer, at
regeringen må komme med forslaget. Og det er
ikke kommet.
Til hr. Ove Fich vil jeg sige, at skrivelsen fra
1983 viste jo, at der med jævne mellemrum blev
overfløjet af sikkerhedsgrunde - nødlandet. Det
er jo altså nødlandinger, man tager ned i det
dokument, og derfor viste det noget andet end
det, statsministeren troede det viste. Og det, jeg
opponerede imod, var, at statsministeren prøvede at brede H.C. Hansens dobbeltspil ud.
Jeg synes ikke, den nuværende regering har
protesteret lige så kraftigt over for Kina som
over for Frankrig. Jeg har ikke set statsministeren med eller uden cykelhjelm på nogen som
helst cykel i forbindelse med Kina eller nogen
som helst form for boykotønsker fra statsministerens side. Jeg synes ærlig talt, at protesten
over for Kina har været ynkelig sammenholdt
med protesten over for Frankrig.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
345909;name_party;":
Der er intet, som Det Konservative Folkeparti
ønsker at skjule. Der er intet, som hr. Ove Fich
ønsker at skjule, og begge ønsker de hjerteligt at
få en undersøgelse.
Forespørgselsdebatten er jo ikke slut. Hvis hr.
Ove Fich mener, hvad han siger, hvis hr. Per
Stig Møller mener, hvad han siger, så lad os dog
finde den formulering. Der er ingen af de to
ordførere, som mener, at deres parti har noget at
skjule. Der er ingen af de to ordførere, som
mener, at deres parti har nogen som helst indvendinger mod en undersøgelse. Men man har
set et eller andet fantom i den tekst, som SF og
Enhedslisten har foreslået, og så kan man ikke
støtte den af årsager, som man ganske vist ikke
rigtig, synes jeg, er i stand til at forklare.
Men så vil jeg godt spørge, da vi nu står i den
situation, at vi stadig kan nå det, inden denne
debat er slut: Vil hr. Ove Fich sammen med
forespørgerne og hr. Per Stig Møller sætte sig
ned nu og lave en dagsorden, som der jo indholdsmæssigt er fuldstændig enighed om?
Det er jo absurd. Jeg tror da, ingen i befolkningen vil kunne forstå, hvorfor dette Folketing
ikke er i stand til at vedtage en dagsorden om en
undersøgelse, som alle bedyrer - alle bortset fra
hr. Jensby - at de overhovedet ikke har noget
imod. Og jeg må sige, at jeg stiller mig undrende

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)
over for, hvad hr. Per Stig Møller nu siger i forhold til vores dagsordensforslag, som han jo altså har været bekendt med et stykke tid, og hvor
han sagde i Politiken den 7. november:
»Det ser ud til, at SF og Enhedslisten har
bevæget sig i retning af noget, vi kan blive enige
om, siger den konservative udenrigsordfører
Per Stig Møller.«
Ingen bemærkninger om, at det gik ud på at
mistænkeliggøre USA eller noget som helst.
Jeg tror, det vil være vanskeligt for Socialdemokratiet og De Konservative at forklare, hvis
man ikke modtager det tilbud, som jeg her kommer med på SF's og Enhedslistens vegne.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
347879;name_party;":
Nu er hr. Per Stig Møller jo i stand til at læse
noget ind i en dagsordens tekst, der i hvert fald
ikke står der, og så kan man jo selvfølgelig læse
hvad som helst ind. Det gør hr. Per Stig Møller
også.
Men hvis det kun er et spørgsmål om at undgå, at der bliver indlagt forkerte motiver, så er
der jo en anden mulighed: Hr. Per Stig Møller er
formand for Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik i Folketinget, og der er det sådan,
at der er en mulighed for, at dette udvalg simpelt hen kan stille spørgsmål og bede om undersøgelser fra DUPI.
Jeg vil godt citere, hvad der står i loven om
Dansk Udenrigspolitisk Institut, som vi vedtog
sidste år. Der står i § 2, at Dansk Udenrigspolitisk Institut har til opgave at udarbejde analyser
og udredninger efter anmodning fra enten regering, Folketingets Udvalg vedrørende Dansk
Sikkerhedspolitik eller på eget initiativ.
Så hvis hr. Per Stig Møller så brændende
ønsker denne undersøgelse, men er meget bange for, hvad der kan læses mellem nogle linjer,
var det så ikke en løsning for hr. Per Stig Møller
at sammenkalde dette udvalg og så gennem
dette udvalg formulere en tekst, der bad om en
sådan undersøgelse, men uden at der altså var
det med, som hr. Per Stig Møller læser på et
papir, hvor det i øvrigt ikke står?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
349188;name_party;":
Jeg må beklageligvis meddele, at Enhedslisten
sammen med bl.a. SF har indstillet, at dette
udvalg bliver nedlagt, og derfor ser jeg mig som
formand for det nedlæggelsesbebudede udvalg
ikke i stand til at begynde at foretage specielle

1013

opgaver på det her stadium, hvor man har indstillet det til nedlæggelse.";Per Stig Møller
349522;name_party;":
Som det er fremgået af et spørgsmål tidligere på
dagens dagsorden, er overskriften Thulesagen
jo efterhånden ikke særlig nem at tyde. Det drejer sig ikke længere om det, vi alle snakkede om
en overgang, nemlig Thlùearbejdernes mulige
strålingsskader i forbindelse med nedstyrtningen og deres krav på erstatning. Det har vi heldigvis fået løst, det er der truffet beslutning om.
Det drejer sig heller ikke om H.C. Hansens
brev til USA's ambassadør om den danske
a-våbenpolitik. Også dér har vi heldigvis nu
fået besluttet, at der skal gennemføres en undersøgelse af Dansk Udenrigspolitisk Institut.
Og endelig så drejer det sig jo altså heller ikke
længere om regeringens håndtering af selve
H.C. Hansens brev, også dér er der nu truffet
beslutning. Der er en gruppe, der sidder flittigt
og læser breve og andre papirer og forhåbentlig
ad den vej kommer frem til, at også dér er tingene gået ordentligt og anstændigt til.
Hvad handler sagen så egentlig om? Den
handler i virkeligheden om, hvordan vi i Folketinget vil forholde os til vores nyere sikkerhedspolitiske historie, eller mere præcis, hvilken
adgang der skal være til at skrive historien om
dansk a-våbenpolitik under den kolde krigs
permanente konfrontation mellem Øst og Vest
og da specielt den sidste del af perioden, nu
hvor vi ved, at konfrontationen er slut, hvor Øst
og Vest faktisk samarbejder. Vil vi gøre op med
myterne om den tid eller vil vi ikke? Det er i sin
enkelhed det, vi skal prøve at finde en løsning
på.
For Det Radikale Venstre er der et helt overordnet og principielt synspunkt, som går ud på,
at vi ønsker fuld åbenhed. Vi føler, at der bør
gøres op med den tankemåde, som vi havde
under den kolde krig, og det gør vi bedst ved
fuld åbenhed. På dansk side kan vi ikke have
noget at skjule, og det har glædet mig at høre, at
det stort set er blevet sagt fra alle sider i den
debat.
Men så må det selvfølgelig føjes til, at sikkerhedspolitik som bekendt ikke foregår alene på
danske præmisser. Det er nødvendigt at tage
hensyn til fremmede magters interesser og i dette tilfælde specielt USA's. Hvis vi vil bevare
vores troværdighed sikkerhedspolitisk, så kan
vi ikke offentliggøre oplysninger, som andre
lande har givet os i fortrolighed.

1014

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)

Derfor er der to krav, som skal forenes, og det
er den opgave, Folketinget står over for. For det
første kravet om fuld åbenhed og adgang til
danske arkiver, men for det andet også respekten for andre landes ønsker om fortrolighed.
Det er kravene, og derfor har jeg på et tidspunkt under debatten foreslået, at vi lod os
inspirere af den amerikanske forsvarsminister
Perry, som, da han var i København, blev præsenteret for den danske debat på et tidspunkt i
juli umiddelbart efter regeringens redegørelse
og i den forbindelse sagde:
»Jeg forstår ikke, det er forsidestof. Det ville
det være, hvis USA tilbageholdt oplysninger for
den danske regering, men det gør vi ikke, og alt
kan offentliggøres. Det er op til den danske
regering at beslutte det.«
Jeg har foreslået, at vi skulle gå i Perrys fodspor, hvad angår perioden efter 1968, og at tiden
er inde til, at danske arkiver åbnes for seriøse
forskere, så den sidste del af den kolde krigs
historie om a-våbenpolitikken kan skrives. Men
der er selvfølgelig - der kan være - der er dele
af disse arkiver, som berører alliancepartnere og
først og fremmest USA's interesser, og dem bliver vi nødvendigvis nødt til at kigge på og tage
hensyn til.
Det er en mulig model at anvende, men det er
kun én af modellerne. Jeg er sikker på, at der
kan være andre modeller. Vi har altså set en af
dem i dag i den dagsorden, der er præsenteret.
Det afgørende er set med radikale øjne, at de to
hensyn tilgodeses, og at Folketinget enes om en
fremgangsmåde, og det medvirker vi gerne til
fra radikal side.
Om dagsordenen må jeg så sige, at den opfylder altså ikke krav nr. 2, og hvis nogen skulle
komme og spørge, hvorfor Det Radikale Venstre
ikke har sagt det på forhånd, så vil jeg sige, at
jeg ikke har været præsenteret for dagsordenen
på forhånd, så ville jeg have sagt det, men jeg
har sagt det til pressen.
Men man kan anstændigvis og på fornuftig
måde ikke bede uafhængige forskere om at tage
stilling til noget, der vedrører andre landes,
fremmede magters, interesser. Det er altså i første omgang et spørgsmål om, at de politiske
myndigheder, og det vil sige Folketinget, det vil
sige regeringen, udstikker nogle retningslinjer,
og derefter om, at man ad de diplomatiske
kanaler forhandler det, der måtte være nødvendigt at forhandle.
Derfor kan man altså ikke bare overlade det
til et eller andet forskerteam, det være sig så

lødigt og fornuftigt som DUPI's, men man er
nødt til at få en afklaring på det andet spørgsmål ad politisk vej. Det er opgaven, og det medvirker vi som sagt gerne til, men vi kan ikke
stemme for det dagsordensforslag, der ligger.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
354436;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Estrup, at udenrigsministeren
for nogle dage siden modtog udkastet til dagsordenen fra SF og Enhedslisten, men jeg har jo
ikke kendskab til de indre kommunikationslinjer i Det Radikale Venstre.
Men jeg vil stille hr. Estrup spørgsmålet:
Hvordan kommer vi så videre? Med de tanker,
som hr. Estrup nævner i dag, mener jeg, at det
ville være muligt, ligesom jeg også for et øjeblik
siden mente, at det ville være muligt, at hr. Per
Stig Møller, hr. Ove Fich og forespørgerne satte
sig sammen og lavede en dagsorden, så ville det
også være muligt på baggrund af det udspil,
som hr. Estrup nu kommer med. Det er jeg ganske overbevist om.
Men problemet er jo, at hr. Estrup nu står her
og siger det fra talerstolen, og det er godt og
fint, at han kommer med et udspil, som i hvert
fald siger, at Det Radikale Venstre mener, at vi
skal videre med disse ting, og at der ikke skal
lægges låg på. Men hvordan kommer vi så rent
praktisk videre? Får vi så vedtaget en dagsorden i dag, der siger, at det, som hr. Estrup nu
har foreslået, skal gennemføres i løbet af kort
tid? Hvem skal udarbejde dette kommissorium?
Og hvornår skal vi have det her tilbage, så vi
kan få det godkendt?
Jeg vil ikke sige andet, end at der kan være
perspektiver i den fremgangsmåde, som hr.
Estrup foreslår, og som regeringen, SF og
Enhedslisten kunne bære igennem med flertal
her i Folketingssalen. Det er jo hævet over
enhver tvivl, at det kunne vi, hvis vi kunne blive
enige om en sådan formulering, og jeg kan ikke
se nogen grund til, at vi ikke skulle kunne det.
Men hvordan får vi det gjort i praksis? Det er jo
det, der er afgørende, for vi skal jo videre fra
den her debat, så der ikke bliver lagt låg på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
356178;name_party;":
For at der ikke skal være nogen misforståelse, så
synes jeg lige, jeg vil orientere hr. Albrechtsen
om, at det er altså ikke noget nyt, jeg står og
siger her fra talerstolen. Det var faktisk temmelig præcis indholdet af, hvad jeg sagde på Det

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)
Radikale Venstres landsmøde den 16. september
i år, så det er ikke nogen nye oplysninger. Men
det er kun for, at der ikke skal være nogen misforståelser.
Der er jo ikke andet at sige til det spørgsmål,
som hr. Albrechtsen stiller, end at hvis Folketinget kender sin besøgelsestid, så kan man jo altså
sætte sig sammen når som helst og løse det her.
Men det er et spørgsmål om at tælle til 90 mandater. Vi har prøvet det engang. Det var faktisk
noget af det, der foregik i det underudvalg
under Udenrigspolitisk Nævn, som vi havde fat
i. Da lykkedes det ikke. Jeg skal ikke gå i detaljer
om, hvorfor det ikke lykkedes, men det lykkedes ikke.
Og derfor må jeg kun sige til hr. Albrechtsen:
Ja, men det kræver et flertal, og sådan er det, og
mere er der egentlig ikke at sige til det. Jeg har
lovet vores velvillige medvirken.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
357325;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jørgen Estrup i,
at det kræver et flertal at få vedtaget noget i Folketinget. Det er jo korrekt. Og vi har så SF og
Enhedslisten, og vi har De Radikale, som alle vil
i samme retning. Siger hr. Jørgen Estrup, at det
er Socialdemokratiet, der er forhindringen? Er
det det, der er indholdet i hr. Jørgen Estrups
bemærkning? For ellers er den jo en lille smule
uforståelig, så jeg vil godt bede hr. Jørgen
Estrup forklare, hvad det er der gør, at vi kommer over de 90 mandater.
Så vil jeg lige benytte lejligheden til at sige til
hr. Per Stig Møller, at jeg beklager da meget, at
hr. Per Stig Møller som formand for et udvalg
ikke registrerer, hvad medlemmerne siger på
udvalgsmøderne. Det må vi jo så bare konstatere. Men det er da rigtigt, at man er i gang med at
lukke forskellige muligheder for at rejse undersøgelser, også denne mulighed, men den er ikke
lukket endnu, og derfor kan det nås.
Ellers kunne hr. Per Stig Møller tage imod det
udmærkede tilbud, der har været fra hr. Keld
Albrechtsen flere gange, om at sætte sig sammen og formulere en dagsorden, men problemet
er jo altså viljen, og den har hr. Per Stig Møller
ikke trods alle de flotte ord om åbenhed osv., og
det er beklageligt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
358591;name_party;":
Jeg bed også mærke i den udtalelse, at det kræver et flertal. Det ved vi jo alle sammen. Men vil

1015

hr. Estrup dermed antyde, at dette flertal ikke
kan skabes herinde? At der er et flertal imod en
sådan undersøgelse, også i den Estrupske form,
som jeg er helt sikker på at vi ville kunne komme overens om at lave et forslag om? For når
Enhedslisten og SF i deres dagsorden har skrevet Dansk Udenrigspolitisk Institut, må jeg indrømme, at så er der ikke gået de helt store overvejelser ind i det.
Vi har taget modellen fra regeringen, som altså godt mente, at man kunne bruge uafhængige
forskere til at undersøge dokumenter, hvoraf en
hel del stadig væk er højt klassificerede, og så er
den naturligvis afhængig af, om parterne bag
klassifikationen kan enes om at offentliggøre
det. Man kunne altså godt bruge uafhængige
forskere dér. Vi har taget modellen derfra.
Men er det en anden model, den, som hr.
Estrup efterlyser og måske kan ridse op for os,
så er vi meget, meget villige til at tale med om
det. Men så kommer altså det dér med flertallet,
for hr. Estrup må forstå, at selv hvis denne
model kunne findes, ville det kræve et flertal.
Det er indlysende. Men så ville det formodentlig
også være svært at få et flertal. Og det er jo
meget, meget bekymrende, hvis Socialdemokratiet virkelig stiller sig på den måde. Det må være
dem, der er i tankerne. Det er jeg enig i.
Jeg er også skuffet over Det Konservative Folkeparti, som siger, at de også godt vil være med
til en undersøgelse, men at det er regeringen,
der skal spille ud, og ikke sådan en outsiderdagsorden her i Folketinget. Det skal være regeringen, der skal spille ud, der skal komme med
et forslag. Det er det, hr. Per Stig Møller tidligere
har sagt.
Regeringen er jo ikke kommet med noget. Det
lå egentlig heller ikke i udenrigsministerens
oplæg, og udenrigsministeren har da en vis forbindelse til Det Radikale Venstre og var måske
endda med på det landsmøde, som hr. Estrup
henviste til.
Men altså vi må konstatere, at det er realiteten, at der er et flertal i dette Ting imod at få
undersøgt disse forhold. Jeg har en fornemmelse
af, det er det, det handler om.";Gert Petersen
360749;name_party;":
Jeg må indrømme, at denne her debat er ved at
tage en højst ejendommelig form. Men lad os
prøve at se på, hvad det er, vi diskuterer.
Vi diskuterer vel i virkeligheden, at tillid er
godt, men kontrol er bedre. Det er et citat, der er
brugt mange gange, og det bliver det jo ikke
mindre rigtigt af.

1016

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)

Jeg har ikke tænkt mig at stå her og prøve på
at lave et forsvar for det socialdemokratiske
dobbeltspil. Det er faktisk en af de ting, jeg må
give den, der sagde det, ret i. Der er tale om et
socialdemokratisk dobbeltspil. Jeg har heller
ikke tænkt mig at stå og lave en forsvarstale for
H.C. Hansen for det, han gjorde, som han godt
nok ikke turde gå tilbage og sige til sine egne
socialdemokratiske medlemmer. Jeg må sige, at
jeg er ham dybt taknemlig for, at han turde vise
tillid til den NATO-alliance, som vi er en del af.
At han så ikke turde gå tilbage til sine egne folk
og trumfe det igennem, er jo trist.
Og så har vi altså det, der blev resultatet af
det. Nu her så mange år efter er det kommet
frem, at sådan gik det for sig, og derfor så skal
der laves en undersøgelse. Tillid var godt, kontrol er bedre. Selvfølgelig er det sådan.
Fremskridtspartiet har altid gået ind for
åbenhed, men hvad er det for en åbenhed, vi
taler om, når så mange måske har været lidt
skræmte over, at det er Enhedslisten, der tager
SF i hånden og kommer med denne her forespørgsel? Så er det måske netop fordi, at her er
det, at åbenheden når grænsen. Grænsen nås
nemlig lige akkurat dér, hvor vi kan risikere at
sætte vores sikkerhedspolitik over styr.
Jeg må indrømme, at jeg har været meget enig
i utrolig meget af det, der er blevet sagt om det.
Lad os da prøve på at få undersøgt så meget,
som det overhovedet er muligt, bare vi ikke går
over grænsen, hvor vi går ind i det fortrolige,
hvor vi går ind i det, der kan ødelægge det sikkerhedspolitiske aspekt, hvor vi kan gå ind i
det, der ødelægger tilliden til, at Danmark vil
blive ved med at være en troværdig NATO-forsvarspartner. Det er jo det, det drejer sig om. Og
så glem alt det dér med, at nu er Muren faldet,
og der er ingen krise nogle steder. Sludder og
vrøvl. Det ved vi alle sammen at der er.
Derfor er det her altså udenrigspolitik, som
kan risikere at blive ret ubehagelig for nogle,
hvis de begynder at åbne op for ting, som ikke
skulle være fremme i offentligheden på nuværende tidspunkt, fordi det stadig væk er aktuelt.
Ikke sådan at forstå, at der er personer, der vil
blive trådt for nær, for skidt pyt med det.
Nej, men hvis det er Danmarks sikkerhedspolitik, det pludselig går ud over, så synes jeg, det
er en alvorlig sag, og derfor må jeg indrømme:
Jeg er også meget interesseret i at høre, hvad hr.
Estrup når frem til, og hvad det er for en undersøgelse, man eventuelt kan komme frem til: for
er det ting, som godt kan komme frem, og som

der ikke er sikkerhedsklausuler på, synes jeg,
det er godt med åbenhed. Derom skal ikke være
nogen tvivl.
Det her om atomvåben. Der er ikke nogen,
der vil være i tvivl om, at alle partier herhjemme
efterhånden står bag, at vi skal have en nedrustning. Jeg er glad for det arbejde, regeringen har
gjort - og i øvrigt i samme ånd som de tidligere
regeringer - for, at vi får en nedrustning af
atomvåben ligeligt over hele jorden og ikke
noget med ensidighed, for så ødelægger man
balancen.
Det er også igen den sikkerhedsmæssige
interessesfære. Det nytter ikke noget, at vi kun
laver undersøgelser af, hvordan amerikanerne
gjorde: Om der eventuelt skulle være landet en
enkelt flyvemaskine, som lige skulle repareres,
før den kunne lette igen fra Thulebasen, eller om
det var et skib, der syntes, der lige fik lyst til at
gå ind i Århus havn og vise sig frem som et
stort, flot eksemplar af racen og vise, hvad man
ville være villige til at gøre for at forsvare dansk
territorium.
Det er ikke det, vi taler om. Vi taler om balancen mellem Øst og Vest. Vi taler om den globale
balance, om, hvordan vi kan forhindre en storkrig. Det er den tillid, vi skal vise vore allierede i
NATO, og den tillid kan vi vise i åbenhed, også
når vi diskuterer disse områder.
Jeg har fuld tillid til, at det Thuleudvalg, der
er blevet nedsat, og udvalget under Dansk
Udenrigspolitisk Institut, som kommer med sin
fine hvidbog, kan komme et stykke hen ad
vejen. Men helt ærligt: Var det ikke en idé at se,
hvor langt de kommer til og med 1968 og et lille
stykke til, som udenrigsministeren har lovet os
her, og så se, om der er behov for mere? I det
såkaldte Thuleudvalg vil vi også komme til at se
nogle papirer, som måske kan få os til at sige:
Hov, der kan være mere, så lad os tage sagen op
igen.
Men jeg kan ikke se nogen grund til, at vi i
dag skal stå og sige, at nu tager vi hele tiden fra
1945 op til 1995 og kigger alting efter i detaljer,
for så bliver de udvalg aldrig færdige. Derfor
må jeg også sige, at vi er åbne over for de demokratiske spilleregler. Vi er åbne over for, at vi får
lagt så meget på bordet som overhovedet
muligt, så længe det ikke generer dansk sikkerhedspolitik og ikke ødelægger tilliden til, at
Danmark vil blive ved med at være et troværdigt medlem af forsvarsalliancen NATO.
Jeg tror og håber, at når vi ser de to rapporter,
der er under udarbejdelse nu, vil vi finde ud af,

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)
at der er blevet begået fejltagelser, og at de er
blevet rettet. Men vi skal også huske at sætte
tingene op mod hinanden. Hvad var det for en
fare, vi sad i? Hvor er balancegangen? Kan vi
sikre vores sikkerhedspolitik, så Danmark ikke
kommer i fare? Det må være det vigtigste.";Annette Just
366333;name_party;":
Det, som egentlig undrer mig mest i denne sag i hvert fald med hensyn til regeringens og Det
Konservative Folkepartis holdning - er, at vi jo
alle ved, at alt det materiale, der ligger fra den
kolde krigs periode lige frem til 1992, da USA
holdt op med at medbringe atomvåben på deres
krigsskibe, når de besøgte fremmede lande, er
på vej ud i den amerikanske offentlighed. Det
vil blive tilgængeligt i løbet af de kommende få
år. Der er ingen vilje i USA til at holde dette
materiale hemmeligt. Den amerikanske regering
anser det ikke for noget problem, og den amerikanske offentlighed har tilsvarende et krav om
orientering, som den også vil få - i modsætning
til den danske befolkning, som altså ikke vil få
belyst den periode i vores egen historie, hvor vi
levede under den kolde krigs modsætning mellem atommagterne.
Det er ufatteligt for mig, at man tror fra regeringens og fra udenrigsministerens side, at man
kan holde en tale her i Folketinget, hvor man
siger, at nu har man fremlagt en redegørelse på
4-5 sider i Det Udenrigspolitiske Nævn. Så er
den danske atompolitik i hele den kolde krigs
periode belyst, der er redegjort for den for stedse, og den danske befolkning må acceptere, at
det er det, der kommer til at stå i vores historiebøger fremover.
Sådan må jeg konkludere efter udenrigsministerens tale. Han mener ikke, at der er mere at
undersøge, i hvert fald ikke for perioden efter
1968. Han mener, det hele er fuldt belyst. Han
mener, at han har afgivet en tilfredsstillende
erklæring til Det Udenrigspolitiske Nævn og til
Folketinget, og så må befolkningen og Folketinget altså nøjes med det.
Jeg forstår det ikke, må jeg sige, og især ikke,
når man tager i betragtning, hvad det vil betyde
for regeringen, når den nu - sandsynligvis af
hensyn til hr. Uffe Ellemann-Jensen, Venstre og
De Konservative - lægger låg på undersøgelsen
af tiden efter 1968. For hvad vil det betyde, når
disse oplysninger alligevel kommer frem, og når
det kommer frem i de kommende år, at her er
altså noget, som burde have været bragt frem i
lyset, mens tid var? Hvem sidder så tilbage med

1017

ansvaret for det? Jo, det gør regeringen, så jeg
forstår det ikke.
Jeg vil godt belyse nogle af de problemer, som
kan vise sig i den kommende tid, og som åbningen af de amerikanske arkiver kan give anledning til øget indsigt i, lidt mere detaljeret. Fra
SF's og det daværende VS's side gjorde vi i sin
tid det her i Folketinget, at når vi havde problemer med at få oplysninger om dansk atomvåbenpolitik, bad vi amerikanerne om dem. Vi fik
f.eks. oplysninger om opstillingen af kortdistanceatomvåben, hvor daværende forsvarsminister
Hans Engell gennem lange tider her i Folketinget havde bestredet ethvert kendskab til beslutninger, som var truffet på et NATO-udenrigsministermøde. Det viste sig, at han havde været
med til at træffe en beslutning om opstillingen
af kortdistanceatomvåben, og det måtte han
også indrømme til sidst. Men dengang fik vi altså disse oplysninger fra USA's Senat, og sådan
vil det også gå i denne sag.
Og når vi f.eks. ser på spørgsmålet om overflyvninger af Grønland - hvordan kan vi vide,
at disse overflyvninger stoppede i 1968? Jo, det
står ganske vist i den note, der blev aftalt med
USA: men i USA kan man få papirer deklassificeret, som det hedder, og der er nogle kort, der
viser, at disse B 52-bombemaskiner fløj en tur
ind over Grønland fire gange om dagen. Ifølge
en bog af forskeren Scott D. Sagan, »The Limits
of Safety«, figurerede disse ruter på kort fra
1973. Man havde altså glemt at slette ruterne.
Det er naturligvis ikke et bevis for, at man stadig
overfløj Grønland i 1973, men det giver dog
anledning nok til at sætte spørgsmålstegn ved,
om man rent faktisk stoppede de overflyvninger, som man havde aftalt med den danske
regering. Det er bare ét eksempel.
Et andet eksempel er det hul, der var i den
erklæring, man lavede i 1968 vedrørende atomkrigsskibe. Man aftalte nemlig med USA, at
overflyvninger og deponering af atomvåben
skulle stoppe i Grønland. Man havde altså fastslået den danske atompolitik i en erklæring, og
udenrigsministeren kommer nok til at rette lidt i
papiret, for i udenrigsministerens tale står der,
at der var tale om en folkeretligt bindende aftale, som sikrede, at atomvåben ikke blev placeret
i Grønland. Nej, det sikrede den ikke. For et øjeblik siden fremkom jeg med oplysninger, der
kan give anledning til at betvivle, om erklæringen blev overholdt, og i 1983 kom der et skib til
Grønland, som kan have medbragt atomvåben.
Der var et hul i denne folkeretligt bindende

1018

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)

aftale, hvor man undlod at tage højde for
spørgsmålet om atomkrigsskibe.
Og hvad foregik der på de møder, som førte
frem til erklæringen af 1968? Jo, vi kender den
pressemeddelelse, der blev sendt ud, men hvad
foregik der i de forhandlinger mellem den danske regering og den amerikanske regering? Det
ved vi ikke. Drøftede man spørgsmålet om dette
hul i erklæringen? Drøftede man spørgsmålet
om atomkrigsskibe? Er det bevidst, at spørgsmålet om atomkrigsskibe var undladt i erklæringen? Det ved vi ikke, men den danske befolkning har da krav på at få det at vide.
Thulearbejdernes sag er blevet debatteret
mange gange her i Folketinget, også i 1980'erne.
Hvorfor gav debatten om Thlùearbejdernes sag
ikke anledning til en undersøgelse af arkiverne i
det danske Udenrigsministerium i 1980'erne?
Eller gav den måske anledning til en undersøgelse af arkiverne med det resultat, at man fandt
noget, som man ikke ønskede at gøre tilgængeligt for Folketinget? Vi ved det ikke, og vi får det
muligvis aldrig at vide, for dét vil vi ikke kunne
få at vide fra USA. Det vil man kunne feje ind
under gulvtæppet, indtil det en dag dukker op,
når arkivloven tillader det, og når de fleste af os,
der står her i dag, er døde.
Der er mange spørgsmål, som trænger sig på,
og nu har jeg bare nævnt nogle eksempler på
det, der bliver fejet ind under gulvtæppet, hvis
man nedstemmer det dagsordensforslag, som
SF og Enhedslisten har stillet i dag.
Jeg vil også godt stille det spørgsmål til udenrigsministeren, som jeg har forsøgt at få hr. Ove
Fich til at besvare: Hvor mange beviser skal der
til, før regeringen anser det for et problem, at
skibe som »Dalgren« efter al menneskelig viden
medbragte atomvåben til Danmark under besøgene? Hvor mange beviser skal der til? Eller er
realiteten, at uanset hvad der kommer frem af
dokumentation fra USA - selv i den situation, at
det i USA bliver klarlagt, at de var her, vil det
stadig medføre, at den danske regering vil
benægte kendsgerningerne. Men hvor mange
papirer, hvor mange beviser skal regeringen
have, før man accepterer, at der er et problem?
Jeg håber, at udenrigsministeren vil besvare
nogle af de spørgsmål, jeg har stillet. Men jeg vil
godt sige, at jeg synes, det er et nederlag for folkestyret og for demokratiet, at den ene politiker
efter den anden, den ene partirepræsentant efter
den anden, kan gå ud og sige til befolkningen:
Vi har intet at skjule! I den tid, hvor vort parti
var i regering, foregik der intet, der ikke tåler

dagens lys nu, men alt skal vendes, og vi vil
gerne have en undersøgelse.
Partierne går herop på rad og række og meddeler dette budskab. Men viljen til at udmønte
budskabet i en dagsorden er ganske enkelt ikke
til stede. Den er det måske hos hr. Estrup, men
den er det ikke hos hr. Fich, den er det ikke hos
hr. Per Stig Møller, og den er det slet ikke hos
Venstre, som har ftmdet, at denne debat var slut
allerede før starten, og som slet ikke ønsker at
deltage i diskussionen. Jeg synes, det er
beskæmmende, og jeg tror ikke, befolkningen
vil kunne forstå, at vi har et . . . undskyld, hr.
formand.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
374038;name_party;":
Jeg synes nok også, at hr. Keld Albrechtsen har
krav på at få et svar på tingene, og hvis nu hr.
Keld Albrechtsen slet ikke ved det, ligger det
faktisk i NATO-strategiplanen, at der skal være
en atomparaply over NATO-området, som kan
bruges som afskrækkelse for et eventuelt
angreb, og denne atomparaply eksisterer stadig
væk. Jeg kan godt bære, at hr. Keld Albrechtsen
tror, at nu kan vi godt sætte os ned og være små
fredsduer alle sammen, men det kan vi ikke!
Jeg er ikke et sekund i tvivl om - det tør jeg
godt stå her og sige, for jeg har nemlig ikke
noget at skjule, og jeg ønsker ikke at skjule
noget - men jeg er ret overbevist om, at der stadig sker overflyvning af sådanne maskiner af
det danske luftterritorium, og jeg er 100 pet.
overbevist om, at der stadig sejler skibe med
atomvåben rundt i danske farvande. Jeg ved
ikke, hvornår det sker, og jeg ved ikke, om de
kommer fra øst eller fra vest. Jeg er blot overbevist om, at de nok kommer fra begge sider.
Jeg starter i øvrigt med at sige det her for at
understrege, at det ikke er her i Folketinget, vi
bør have en diskussion om, hvor mange der
kommer og hvornår de kommer. Vi ved, de er
der, og derfor et det også nødvendigt, at vi har
givet tilladelse til, at de kan komme fra vennernes side og ikke kun fra den anden side. Dét er
sikkerhedspolitik, og det er noget af det, vi ikke
kan skrive ned i rapporterne.
Men vi kan spørge i rapporterne: Hvorfor har
man ikke turdet erkende, at problemet var der?
Hvorfor har ministrene holdt tilbage - i øvrigt
også for deres egne partifæller - at de havde
givet tilladelse til overflyvninger og gennemsejling osv.? Vi har haft diskussionerne mange
gange, men vi kommer aldrig videre. Vi får ikke

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)
sat navn og tal på, men vi må erkende, at det er
den bedste sikkerhedsforanstaltning for et fredeligt Europa.
(Kort bemærkning).";Annette Just
375932;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Albrechtsen, at jeg skal nok
holde mit løfte om ikke yderligere at indgå i en
større debat med hr. Albrechtsen og hans parti.
Men der er alligevel en bemærkning, som kalder
mig herop.
Hr. Albrechtsens fantasi førte ham så langt
frem, at han spurgte, om de papirer - H.C. Hansens brev og muligvis andre ting - har været
fremme i 1980'erne, og om man så har lagt dem
tilbage i skuffen. Den person, der hentydes til, er
vel Venstres tidligere udenrigsminister. Jeg kan
hilse hr. Albrechtsen og sige, at hvis de papirer
var kommet til den tidligere udenrigsministers
kendskab i den periode, ville det have været
velkomment, og det ville være blevet råbt ud til
den danske befolkning. Det var dengang, andre
partier sendte den tidligere udenrigsminister af
sted med den ene dagsorden efter den anden, så
det havde været passende at få et sådant dokument frem. Det taler vist sit tydelige sprog om,
at den tidligere udenrigsminister ikke havde
noget kendskab til det dokument.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
376966;name_party;":
Jeg vil sige til fru Annette Just, at jeg ingenlunde
er uenig i, at atomvåben stadig udgør en trussel,
og det er også derfor, denne debat handler om
to ting. Den handler bl.a. om dansk atomvåbenpolitik, som desværre stadig er et aktuelt problem.
Fru Annette Just og jeg har to modsatrettede
forslag til, hvordan man løser dette problem. Jeg
ønsker atomvåbenfrihed, mens fru Annette Just
ønsker en NATO-strategi, som jeg ikke er tilhænger af. Sådan er dét. Men vi er formentlig
enige om - og det er jo det afgørende i denne
debat - at vi diskuterer, hvordan vi skal få en
redelig beskrivelse af det danske folks historie,
den opvækst, vi har haft, den politik, vi har ført,
og det forhold, den danske regering har haft til
Folketinget, f.eks. i forhold til ministeransvarlighedsloven. Jeg kan ikke tro, vi kan være uenige
i, at det er noget, som skal undersøges til bunds.
Men jeg er enig i, at netop fordi atomtruslen
stadig hænger over os - endda så meget, at
Frankrig sprænger atomladninger - finder denne debat sted i en situation, hvor vi risikerer, at

1019

et nyt atomrustningskapløb kommer i gang. Og
det gør debatten endnu mere nærværende, endnu mere vigtig, fordi vi kommer til at tage stilling til, om vi skal have en politik i fremtiden
med en EU-atomvåbenmagt, eller om vi skal gå
ind for atomvåbenfri zoner, nedrustning og
skrotning af atomvåbnene. Derfor har debatten
også forbindelse med de ting, vi skal tage stilling til i løbet af de kommende år, også på EU's
regeringskonference.
Irene Sønderby (CD):
Med denne forespørgsel befinder vi os i den
modsatte side af, hvor vi plejer at være, og hr.
Keld Albrechtsen har lige repeteret det: Vi skal
ikke levere handlingen til historien, vi skal skrive den i bagklogskabens klare lys. Det er ikke
nogen flatterende opgave.
Lad det være sagt med det samme: Danmarks
holdning til atomvåben under den kolde krig
var ikke særlig glorværdig. Vi ville gerne være
beskyttet under den atomparaply, de andre
holdt i hånden, men håndtaget på paraplyen
holdt vi os langt væk fra. Det er desværre den
barske kendsgerning.
Under den kolde krig var atomvåbnene vigtige af hensyn til terrorbalancen, og når vi nu ikke
kan afskaffe terroren - det ville vi jo allerhelst
alle sammen - er det pinedød nødvendigt med
en terrorbalance. Men om datidens danske
atomvåbenpolitik er der desværre kun ét at sige:
Den var alt for sølle, og vi var enormt heldige
med, at andre påtog sig opgaven og det ansvar,
vi krøb udenom.
I CD betragter vi, som vi har sagt tidligere, en
atomvåbenfri zone som et område, hvor der
ikke bliver nedkastet atomvåben. Men det er ren
utopi, og CD ønsker ikke at støtte det af SF og
Enhedslisten stillede forslag om motiveret dagsorden.";Keld Albrechtsen
379698;name_party;":
Der er jo allerede sagt meget om denne sag,
både i dagspressen og også her i dag, og det er
selvfølgelig meget legitimt, fordi dansk atompolitik indeholder utrolig mange aspekter.
Lad mig først generelt slå fast, at i Dansk Folkeparti mener vi, at Danmark bør være USA
meget taknemlig for at ville bære det store
hovedansvar, det har været bl.a. at sikre Danmark. Det tog USA hovedansvaret for under
den kolde krig, men også i dag bærer USA et
meget stort ansvar for vores fælles sikkerhed.

1020

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)

Derfor har det også været beskæmmende, at
Danmark i mange år var det land, der førte en
fodnotepolitik i NATO-samarbejdet. Det kunne
Danmark ikke være tjent med, og der var gudskelov mange, der forsøgte at arbejde for andre
signaler fra dansk side i de år. NATO har nemlig med USA i spidsen været hovedgaranten for
vores sikkerhed, og det skal vi selvfølgelig ikke
klandre nogen for, specielt ikke USA. Derfor har
Dansk Folkeparti selvfølgelig også en helt
anden indfaldsvinkel til denne debat end såvel
SF som Enhedslisten, som flere gange under
debatten har vist, at det er en antiamerikansk
holdning, der er deres indfaldsvinkel.
Vi må også sige, at vi har svært ved at klandre
tidligere statsminister H.C. Hansen for hans
handlinger, når der tænkes på, hvilken tid Danmark befandt sig i. Med truslen fra Sovjetunionen var der tale om, at der kunne være behov
for helt ekstraordinære tiltag for at sikre Danmarks sikkerhed, og det må alle kunne forstå.
Nu må vi imidlertid sige, at situationen gudskelov er en anden. Den kolde krig er endt, vi
har fået afspænding, vi taler om, at der skal
være atomprøvestop i fremtiden, osv. osv. Derfor er tiden nu inde til at prøve at afmystificere
og skabe åbenhed om denne periode, som selvfølgelig er en vigtig periode i dansk politik.
Starten på debatten i dag skete bl.a. på Det
Udenrigspolitiske Nævns møde i juni måned,
og det skal ikke være usagt her, at regeringen
for os at se valgte at informere Folketinget om
sagen på en meget særegen måde. Det skete som
bekendt under punktet »Eventuelt« på et
nævnsmøde i slutningen af juni. Det var en sær
måde at orientere Folketinget om så væsentlige
spørgsmål på, og det synes vi skal være sagt
også ved denne lejlighed.
Men efter at debatten for alvor startede i juni
måned, har det vist sig sommeren igennem, at
der har været utrolig stor opbakning om, at nu
skulle der skabes åbenhed og klarhed. Stort set
alle politiske partier har udtalt til dagspressen,
at nu skulle det være slut med lukketheden, nu
skulle vi have åbenhed om de forhold. Under
debatten i dag har det imidlertid vist sig, at
tonen er en anden, og grunden hertil er - og det
kan man så sige er naturligt nok, når det skal
være - hensynet til USA. Jeg tror, det var Socialdemokratiets ordfører, hr. Ove Fich, som sagde,
at hvis vi ikke tager hensyn til USA, får vi ikke
så mange oplysninger fremover.
Det kan der være meget rigtigt i, og det leder
mig selvfølgelig over til dette spørgsmål til";Kristian Thulesen Dahl
382713;title_name;"Har USA ikke netop markeret, at man ikke har noget imod åbenhed fra
dansk side i disse spørgsmål? Hr. Estrup nævnte, at USA's forsvarsminister Perry bl.a. har sagt,
at der ikke var problemer fra amerikansk side
med en dansk offentliggørelse, og det kunne
være interessant at høre, om udenrigsministeren
kunne bidrage yderligere til at belyse den amerikanske holdning til de spørgsmål, om den
måske skulle være forandret efter Perrys besøg i
Danmark.
I Dansk Folkeparti tror vi, det er i alles interesse, at vi nu får afmystificeret den danske
atompolitik, også i perioden efter 1968. Derfor er
det vores holdning, at offentligheden skal sikres
indsigt.
Med hensyn til det dagsordensforslag, som SF
og Enhedslisten har fremsat, kan vi dog ikke
støtte det, da vi ikke mener, der er behov for en
ny forkromet hvidbog, som blot kan skabe
yderligere mystik. Det, der derimod er behov
for, er, at offentligheden sikres en reel adgang til
de oplysninger, som foreligger, og derfor skal
jeg fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at give
offentligheden fuld indsigt i Danmarks atomvåbenpolitik i tiden frem til i dag.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 6).
Hvis dette dagsordensforslag vedtages, vil det
for os at se i første omgang være op til regeringen at vurdere, i hvilken specifik form offentligheden skal have mulighed for at få adgang til
information, selvfølgelig bl.a. afstemt efter hensynet til USA's legitime interesser. Vi føler, at
dette her bør være noget, der kan samle os om at
skabe den åbenhed, som er blevet lovet, og derfor håber vi på opbakning om dagsordensforslaget.";udenrigsministeren
384430;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se foran). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Henning Grove
384586;name_party;":
Jeg er enig med udenrigsministeren i, at vi selvfølgelig ikke i dag skal lave den historieskriv-

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)
ning, der er behov for, men ikke desto mindre
vil denne debat formentlig også blive en del af
historien om Thulebasen.
Det, jeg specielt vil fokusere på, er, hvordan
vi har set på hele denne sag, hele dette spørgsmål, fra Grønlands side. Hele debatten udspringer jo rent faktisk fra Grønland, og det er en
debat, som nok har været den største i mange år.
Sagen blev specielt spændende efter afsløringen
af, at der faktisk havde været stationeret atomvåben i Grønland. Det blev en væsentlig debat
og en usædvanlig debat, og vores fælles fortid
under den kolde krig er af mange årsager nok
værd at kigge på.
Reaktionen i Grønland, specielt efter fremkomsten af oplysningerne om opbevaring af
atomvåben, var naturligvis overraskelse, forbavselse og - det er vel ikke for meget at sige chok, og der kom mange politiske reaktioner,
som på forskellig vis gav udtryk for ønsket om
en endegyldig kulegravning af de oplysninger,
som kom frem i sommerens løb.
Men de reaktioner, der gjorde mest indtryk
på mig - og også på andre, tror jeg - var de
reaktioner, der kom fra de mennesker, der bor
ved Thulebasen - Inughuit, som vi kalder dem,
Thuleboerne. Disse reaktioner kom frem under
et borgermøde den 3. august i Qaanaaq, som er
hovedbyen i kommunen. Her var der repræsentanter for det grønlandske landsstyre, for vort
Landstings udenrigs- og sikkerhedsudvalg, for
kommunalbestyrelsen og ikke mindst for Inughuit og deres efterkommere - de mennesker, der
i forbindelse med Thulebasens iværksættelse
helt tilbage i begyndelsen af 1950'erne på foranledning af den danske stats repræsentant blev
tvangsforflyttet fra deres boplads, deres hjem,
med kun 4 dages varsel.
Det er svært, om ikke umuligt, at bibringe
Folketingssalen den stemning, der var på det
borgermøde. Der var sorg, der var fortvivlelse,
der var frustration og vrede, men alligevel kunne man fornemme et synligt og et hørligt håb
om retfærdighed og ønsket om også at blive
omfattet af almindeligt gældende menneskerettigheder - et håb, som disse mennesker har haft
i mange hundrede år, et håb, som vi altid har
som fangerfolk i en meget afsides del af vores
verden. Jeg tror, den stemning også blev oplevet
af statsministeren, da han var på besøg senere
på måneden og mødtes med Inughuit.
Borgermødet blev efterfulgt af et mere formelt møde mellem de tre parter, jeg nævnte før,
altså landsstyret, Landstinget og kommunen.

1021

Resultatet af dette møde var en fællesudtalelse,
der var fuld enighed om, og som. der også er
fuld politisk enighed om i Grønland. Jeg vil godt
have lov at citere et enkelt afsnit fra denne fællesudtalelse:
»Det ønskes, at den kommende videnskabelige undersøgelse i DUPI's regi omkring Thule
Air Base ikke udsættes for politiske begrænsninger ved en fastsættelse af en bestemt tidsperiode, således at der kan skabes fuld tryghed
omkring basens aktiviteter blandt de mennesker, der er tvunget til at leve med militærbasen
som nabo.«
Og dette henholder jeg mig til i dag.
Vi har holdt møder med den danske regering
om spørgsmålet, og vi får fuld indsigt i det
arbejde, der gøres i DUPI's regi. Og som udenrigsministeren sagde i begyndelsen af debatten,
er der blevet nedsat en embedsmandsgruppe hvilket også er godt og rigtigt - og denne
embedsmandsgruppe får også mulighed for at
kigge på tiden efter 1968.
Men jeg mener ikke, det er nok. Jeg mener, at
USA, som rigsfællesskabets allierede, allerede
har været meget åben i dette spørgsmål, også
over for forskere, der har været i USA for at studere forskellige dokumenter, og jeg kan ikke
forestille mig, at USA som allieret på nogen
måde vil være mindre åben og have mindre tillid til den danske regering. Og jeg mener faktisk
- og det er det indtryk, der lades tilbage efter
debatten her - at alle burde være interesserede i
også at afmystificere perioden efter 1968.
Jeg skal derfor meddele, at jeg stemmer til
fordel for det forslag om motiveret dagsorden,
der er fremsat af Enhedslisten og SF, og det gør
jeg af hensyn til inughuit og ikke mindst af hensyn til Thuleboerne og med det formål, at en
undersøgelse af den art kun kan være med til at
fjerne myter omkring en sag, hvorom åbenbart
så mange har en mening, og som åbenbart ligger
så mange på sinde.";Hans-Pavia Rosing
388960;title_name;":
Jeg vil først sige til hr. Hans-Pavia Rosing, at jeg
lyttede med stor opmærksomhed til hans indlæg, som jeg takker for, og dernæst bekræfte, at
der i DUPI's arbejde med undersøgelsen er draget omsorg for, at der sker en løbende orientering af de grønlandske myndigheder, og at der
også vil være lejlighed til at stille spørgsmål fra
Grønlands side til den nu nedsatte permanente
embedsmandsgruppe om den sikkerhedspolitiske udvikling i Grønland i perioden efter 1968.

1022

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)

Og så et par faktuelle bemærkninger om
debattens forløb:
Jeg vil oplyse, at det, der blev resultatet af
Folketingets egen behandling af lovforslaget om
Dansk Udenrigspolitisk Institut, var, at det ikke
er Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik, men et af Folketinget særligt nedsat udvalg,
der kan anmode DUPI om at foretage vurderinger og analyser.
Jeg vil også sige til hr. Per Stig Møller, at
regeringen har reageret over for Kina. Jeg har
straks ved de kinesiske genoptagelser af
sprængningerne i maj måned reageret på regeringens vegne.
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Keld
Albrechtsen, at jeg forud for denne debat har
modtaget det forslag om motiveret dagsorden,
som hr. Gert Petersen og Keld Albrechtsen har
fremsat i dag.
Regeringen har, som det er bekendt, anmodet
Dansk Udenrigspolitisk Institut om at gennemføre en undersøgelse af dansk atompolitik og
Thulebasens placering i den i perioden
1945-1968. Dette er usædvanligt. Normalt er det
ikke regeringens opgave at bestille forskning
eller historiske redegørelser. Det bør absolut
høre til sjældenhederne. Det er historikernes
opgave: det er frie forskeres opgave at skrive
historie. Det har historieskrivningen bedst af. Al
erfaring viser os, at historieskrivning skrevet af
regeringer eller inspireret af regeringer alt for
nemt kommer på afveje.
Men når vi gør det, så er det, fordi der i denne
periode jo eksisterer et ganske specielt forhold,
nemlig det forhold, at den officielle og erklærede atompolitik nu viser sig ikke at have været i
overensstemmelse med den reelle, og at det jo
endvidere er sådan, at det er blevet klargjort, at
USA havde gode grunde til at antage, at den
danske regering accepterede USA's fortolkning
af forsvarsaftalen af 1951.
Det er for at belyse denne specielle side af
dansk udenrigspolitik i perioden 1945-1968, at
regeringen har fundet, at den måtte tage det
usædvanlige skridt at bede om at få en historisk
redegørelse, og den ser vi frem til.
Om tiden efter 1968 vil jeg gentage, at regeringen ikke har nogen som helst grund til at tro,
at dansk atompolitik ikke er blevet respekteret
siden 1968, og at jeg ikke har nogen som helst
lyst til at deltage i nogen mistænkeliggørelse af
den atompolitik, der er ført siden 1968, og som
har været uændret, eller af nogen af de personer, som i denne periode har stået for den danske atompolitik.

Og lad mig så understrege, at i og med at en
regering tager det usædvanlige skridt at bede
om en historisk analyse, er det jo ikke ensbetydende med, at man sætter bom for den frie
forskning eller for debatten. Debatten skal nok
fortsætte, også når redegørelsen fra DUPI ser
dagens lys. Jeg vil tro, at den redegørelse vil
give anledning til betydelig debat, og det er da
velkomment. Det er ikke noget, regeringen ser
nogen som helst ulemper forbundet med.
Men som sagt er det, der giver perioden
1945-1968 en helt særlig placering, at der netop i
denne periode var modstrid mellem den erklærede atompolitik og det, der faktisk skete, og her
har regeringen set det som sin opgave at tilvejebringe et særligt grundlag for den videre offentlige debat. Derudover må den frie forskning
skrive resten af historien.";Niels Helveg Petersen
392652;name_party;":
Jeg synes, der under debatten er kommet mange
interessante synspunkter frem: men jeg vil nok
sige, at den fik et andet forløb, end jeg havde
ventet mig - i betragtning af alle de avisudklip
med udtalelser af hr. Ove Fich, hr. Per Stig Møller, hr. Estrup og andre, jeg tog med herind, om,
hvor vigtigt det nu var også at få klarhed over,
hvad der var sket efter 1968, og hvad der var
sket i de danske havne og farvande.
Denne voldsomme interesse er åbenbart
svundet siden midten af september, da den kom
så stærkt til udtryk. Der må være sket et eller
andet smitsomt, som har gjort, at der nu skal
lægges låg på denne debat.
Det er jo det, udenrigsministeren forsøger at
gøre trods alle sine kønne bemærkninger om
den frie forskning og debat osv. Fri forskning er
jo ikke meget værd, hvis den ikke kan få adgang
til de relevante dokumenter, og her er jo en del
relevante dokumenter, som man ikke umiddelbart har adgang til, om ikke andet så som følge
af de gældende forældelsesregler.
Jeg tror såmænd også, debatten vil gå videre.
Jeg tror ikke, at den omstændighed, at dagsordensforslaget fra SF og Enhedslisten bliver
stemt ned i morgen, på nogen måde sætter
punktum for debatten. Jeg tror snarere, at den
omstændighed vil udløse en stor forundring i
offentligheden.
Det er jo ganske forbavsende, at man kan
høre en udenrigsminister sige, at han ikke har
nogen grund til at tro, at der efter 1968 skulle
være sket nogen tilsidesættelse af den danske
atompolitik, og at han ikke har nogen lyst til at
begynde at tale om det eller forske i det osv.

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)
Den udenrigsminister, der som menigt medlem af Folketinget i 1988 stemte for det socialdemokratiske dagsordensforslag - stemte for det
socialdemokratiske dagsordensforslag! - der
ikke var særlig voldsomt, men som var udtryk
for, at et flertal i Tinget, inklusive Det Radikale
Venstre, inklusive den nuværende udenrigsminister, ønskede en noget strammere kontrol af, om
de allierede nu overholdt de danske regler.
Det er naturligvis under udenrigsministerens
værdighed - han er jo i mellemtiden blevet
udenrigsminister, den daværende radikale, det
menige medlem eller formand for gruppen, eller
hvor meget han nu var - det er naturligvis
under hans værdighed at forklare, hvorfor han
så overhovedet stemte for det dagsordensforslag dengang. Han var dog blevet advaret af
daværende statsminister Schlüter og daværende
udenrigsminister Ellemann-Jensen og havde
fået at vide, at hvis man vedtog det dagsordensforslag, betød det noget nær - nej, ikke et brud
med NATO, men i hvert fald, at Danmark holdt
op med at være rigtigt medlem af NATO, og
alligevel stemte han for dagsordenenen.
Og til hr. Ove Fich vil jeg sige: Jeg er også forbavset over Socialdemokratiets holdning, for det
var jo Socialdemokratiet, som fremsatte det
dagsordensforslag. Det var ikke SF, det var ikke
VS, det var såmænd ikke engang Preben Møller
Hansen - som var i Tinget på det tidspunkt det var Socialdemokratiet, der foreslog den
dagsorden.
Det var Socialdemokraterne, som fastholdt
den og bragte den frem til afstemning, selv om
de havde fået at vide, at den var udtryk for en
utilgivelig mistænksomhed over for de allierede. Socialdemokratiet er åbenbart også kommet
på andre tanker.
Nu da det ikke længere er aktuelt, nu da der
ikke længere er nogen kold krig, ja, så skulle
man vente, at de tog mere afslappet på det og
sagde: Jamen så lad os dog få undersøgt, hvad
det var, der skete i den periode. Men nej, nu er
man ligesom kyst i et musehul. Det er svært at
forklare: jeg vil i hvert fald ikke påtage mig at
forklare det her.
Mere generelt vil jeg sige, at denne debat efter
min mening har drejet sig om to ting:
Den har dels drejet sig om atompolitik, selvfølgelig specielt om den danske atompolitik,
men også om atompolitik i det hele taget. Man
kan være for atombevæbning, som nogle her i
salen helt åbenbart har været - af og til har man
næsten hørt en lovprisning af atomvåbnene - og

1023

man kan være imod og mene, at disse våben,
som i ødelæggelseskraft rangerer helt på linje
med kemiske våben, som nu er forbudt, og med
biologiske våben, som nu er forbudt, at disse
nukleare våben er højst tvivlsomme, måske en
forbrydelse mod menneskeheden - den opfattelse er der i hvert adskillige der har, netop på
grund af deres fantastiske ødelæggelseskraft og på den baggrund være tilhænger af, at de
skal begrænses mest muligt, helst helt afskaffes.
Men kan man ikke få dem afskaffet, så i hvert
fald at få dem begrænset mest muligt. Jeg har
det indtryk, at det at få dem begrænset mest
muligt har været holdningen i f.eks. Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet, men næppe i
Venstre og Fremskridtspartiet, og hvad der nu
er dér.
Det er den ene diskussion, vi har haft: Hvordan bidrager Danmark til en begrænsning af
atomvåben? Og det mente vi at vi gjorde ved at
gøre Danmark til en atomvåbenfri zone »under
de nuværende omstændigheder«, som det hed.
Det blev senere oversat til: »det vil sige i fredstid«. Norge gjorde det samme. Danmark stod
ikke alene med det synspunkt. Norge gjorde det
samme, og Spanien gjorde det samme, også da
det kom med i NATO. Så det er ikke nogen speciel dansk gøren sig ud til bens: der er også
andre stater, der har anlagt det synspunkt.
Den anden diskussion, vi har haft, har efter
min mening handlet om ærlighed i politik. Jeg
har mere respekt for dem, der siger: Vi tror,
atomvåben er nødvendige, og så må vi have
dem eller tillade, at de er på vores område, og
det må ske i al åbenhed, end for dem, der siger:
Nej, atomvåben er en forfærdelig risiko: de er i
virkeligheden et onde, om end i den givne situation et nødvendigt onde: men de er et onde, og
de skal begrænses mest muligt, og så tager vi
dem ind ad bagdøren i al hemmelighed. Det er
uærlighed, og den findes jo. Der er megen
kynisme til i den internationale politiske verden:
det ved jeg. Men jeg er helt overbevist om, at det
i det lange løb ikke betaler sig, for det undergraver tilliden til selve systemet. Der er mange
andre ting, der undergraver tilliden til systemet
og undergraver de politiske beslutningstageres
troværdighed. Dette her er én af tingene.
Regeringen skal ikke på ingen måde klandres,
fordi den den 29. juni 1995 kom med redegørelsen, selv om man kan sige, at den derved afslørede det dobbeltspil, som havde fundet sted, og
altså derved kunne være med til yderligere at
undergrave tilliden til politikerne. Det skal den

1024

Onsdag den 15. november 1995 (F 3)

ikke klandres for. Det var godt, at den gjorde
det. Men det er ikke så meget værd, hvis man
ikke vil følge det op, og hvis man altså sætter
grænsen ved 1968. Så er det ikke så meget værd.
Der har været nok af udsagn om, at der i
1980'erne også var tvivl vedrørende de amerikanske og de britiske krigsskibe. Der var faktisk
så meget tvivl, at det dengang fik Det Radikale
Venstre, inkl. udenrigsministeren, til at stemme
for et dagsordensforslag, som krævede en nærmere kontrol. Så hjælper det ikke noget at komme og sige: Nu har vi klarlagt det indtil 1968.
Der er visse finurligheder, vi skal have nogle
forskere til at se nærmere på, men ellers har vi
klarlagt det. Men efter 1968, ikke tale om, det
har vi ingen lyst til at se på. Der er ingen grund
til at tro, at der er sket noget som helst forkert i
den periode - når alle ved, at der også skete
noget forkert i den periode.
Og igen: I den sammenhæng er det for mig
ikke et spørgsmål om, hvorvidt man er for eller
imod atomvåben. Man kan godt mene som fru
Annette Just, at det da er fint, at der er atomvåben, og at der kommer amerikanske atomvåbenkrigsskibe, osv., men så skal det siges åbent
og ærligt. Det var der også en række stater der
gjorde. Som jeg var inde på tidligere: I Holland,
Belgien og Italien blev der udstationeret amerikanske atomvåben i den periode, 1956, 1957,
1958, og det skete i fuld offentlighed. De sagde:
O.k., vi vil godt have dem: det er en del af vores
politik.
Det var vel egentlig også Danmarks politik
indtil 1957. Men så er det jo, Danmark siger: Vi
vil ikke have det. Og så er det altså, der bliver
løjet over for den danske befolkning og over for
den grønlandske befolkning - mest katastrofalt
over for befolkningen i det tidligere Thule og
dem, der bor rundt om Thule - og det er ikke
godt: det kan vi vist alle blive enige om.
Men hvorfor så lægge låg over den følgende
periode? Jeg tror ikke, det ville være nogen
katastrofe, hverken for USA eller for samarbejdet over Atlanten, om sandheden, den fulde
sandhed, skulle komme frem. Jeg tror såmænd
heller ikke, at den er så katastrofal. Men det er
vigtigt og nødvendigt, at den kommer frem, for
ellers vil mistanken blive ved med at eksistere.
Vi har jo set ét eksempel på, at befolkningen er
blevet ført bag lyset. Citatet fra Udenrigsministeriets yderst autoritative årbog fra 1968 er et
meget talende eksempel på, hvordan befolkningen er blevet ført bag lyset. Og så er det da helt
uundgåeligt, at mange mennesker spørger sig
selv: Er det samme ikke også sket senere?

Så lad os dog få det klarlagt. Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstår den afvisende holdning, der har været. Jeg tror heller ikke, at den
holder: jeg tror, at vi mødes igen om nogle
måneder, og at det så er andre holdninger, der
vil gøre sig gældende.";Gert Petersen
401902;name_party;":
Ministeren sagde, at man ikke skal lade regeringerne skrive historien, og det har ministeren jo
fuldstændig ret i. Det belyses jo godt af det, som
ministeren så selv fortsætter med at sige, nemlig
at der sammen med H.C. Hansen-papiret lå et
papir fra den daværende danske regering, som
gjorde, at USA kunne siges at have handlet i god
tro i henhold til meldinger fra den danske statsminister.
Det vil jeg godt sætte et spørgsmålstegn ved.
Det virker som en efterrationalisering af historien, så man kan få tingene til at passe sådan sammen, at man kan sige, at USA ikke gjorde noget
forkert. Så får H.C. Hansen skylden, og H.C.
Hansen er død og borte. Han kan - jeg vil ikke
sige leve med det, men der sker i hvert fald ikke
ham noget for det. Derfor er det jo en historieforklaring, som kan være særdeles opportun,
hvis man ønsker at fastholde det synspunkt, at
USA er en allieret, om hvem man ikke kan tro,
at den fører sine allierede bag lyset.
Hvis man læser det, som vi har fået oplyst om
H.C. Hansen-papiret, vil man se, at H.C. Hansen forbeholdt sig sin stilling, hvis der konkret
skulle fremkomme ønsker fra USA om atomvåben. På baggrund af det, vi har fået oplyst, kan
man ikke drage den konklusion, som ministeren
her fremlagde. Man kan ikke sige, at USA dengang fik godkendt overtrædelser af den danske
atomvåbenfrihed. Og jeg er bange for, at når det
om en måned eller om et år kommer frem i de
amerikanske arkiver med en officiel amerikansk
bekræftelse, at man havde atomvåben med, når
man f.eks. rejste til Danmark - den oplysning
kommer før eller siden ud af de amerikanske
arkiver - ja, så vil man grave noten fra 1968
frem, og så vil man sige: Jamen den danske
regering havde jo glemt at tage krigsskibene
med i den aftale, som man lavede med amerikanerne i 1968, så derfor havde amerikanerne nok
grund til at være i god tro.
Sådanne forklaringer tror jeg netop at udenrigsministeren har ret i at en regering ikke skal
rode sig ud i, og at det skal overlades til forskerne at finde ud af, hvad der rent faktisk skete,
hvad der rent faktisk lå i H.C. Hansen-papiret,

(129)
Onsdag den 15. november 1995 (F 3)
og hvad der lå i erklæringen fra 1968. Og dér
skal man jo, hvis man er en god forsker, ikke
tage det udgangspunkt, som desværre i et flertal
her i Folketinget har taget, nemlig at alt, hvad
USA gør, er rigtigt og hævet over enhver kritik
og enhver efterforskning: dér må man tage et
forskningsmæssigt udgangspunkt, som selvfølgelig går ud på, at det, USA gør, kan være rigtigt, men at det også kan være forkert.
Derfor tror jeg, at vi står i en situation, hvor
en analyse af 1968-erklæringen og af tiden efter
1968 vil komme, og at den vil dokumentere, at
der var atomvåbenførende krigsskibe i danske
havne, og at den måske vil dokumentere, at der i
de danske arkiver lå et kendskab til disse ting.
Det ved vi ikke, og det er det, man vil lægge låg
på. Og det, der er konklusionen i debatten i dag,
er, at der åbenbart er partier, som har grunde til
at forhindre, at vi kommer til bunds i disse ting.
Hermed sluttede forhandlingen.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Som tidligere meddelt skal jeg udsætte afstemningerne til mødet i morgen, torsdag den 16.
november.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om Folketingets Ombudsmand.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Kirsten
Jacobsen (FP).
(Fremsat 2/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Keld Albrechtsen
405418;name_party;":
Da vort partis ordfører, fru Dorte Bennedsen,
ikke kan være til stede i dag, skal jeg på hendes
og på mit partis vegne fremføre følgende:
Det foreliggende lovforslag blev tidligere
behandlet her i Tinget den 9. december sidste år,
hvorefter det blev lagt tilbage i Retsudvalget,
der afgav beretning over forslaget i september
1995.

1025

På den baggrund skal vi i dag drøfte dét af
Præsidiet genfremsatte forslag. De fleste elementer i lovgivningen på dette område stammer
tilbage fra 1950'erne og 1960'erne, og verden ser
jo unægtelig noget anderledes ud i dag.
Den væsentligste ændring er, at Ombudsmanden nu skal have kompetence i forhold til
kommunerne. For så vidt har han altid haft det
på nogle sagsområder, men der er altså tale om
en udvidelse, og det foreslås derfor, at Ombudsmanden skal kunne vurdere kommunale beslutninger, og vi kan støtte denne formulering.
Vi ser også gerne, at der kommer en drøftelse
af retningslinjerne for Ombudsmandens forhold
til tvistnævnene, således at det kan blive afklaret
sammen med vedtagelsen af dette forslag.
Det er meget centralt for os at understrege, at
Ombudsmanden skal være uafhængig i forhold
til den offentlige forvaltning, og at Folketinget
derfor kun bør tage stilling til de overordnede
retningslinjer. Vi er også opmærksomme på, at
institutionen Ombudsmanden ikke må blive
større, end at personen ombudsmanden kan følge de enkelte sager.
I forhold til andre lovforslag er vi i den usædvanlige situation, at forslaget er fremsat af os
selv, om man så må sige - gennem Præsidiet og at der ikke er nogen egentlig ressortminister
til forslaget. Også derfor kan diskussionen i
Retsudvalget blive noget anderledes, selv om
formentlig store dele allerede er diskuteret færdige i Retsudvalget.
Vi ser frem til, at der kan samles et bredt flertal bag lovforslaget, og det er for os meget
væsentligt, at vi står sammen om dette her.";Poul Qvist Jørgensen
407329;name_party;":
En ny ombudsmandslov drejer sig ikke så meget
om Ombudsmanden som om borgeren. I Venstre lægger vi meget vægt på, at der hersker en
udstrakt retssikkerhed for den enkelte borger
over for det offentlige. Graden af retssikkerhed
bør naturligvis aldrig være afhængig af, hvilken
forvaltningsmyndighed der træffer afgørelsen,
om afgørelsen træffes centralt eller lokalt, eller
om afgørelsen træffes i den statslige forvaltning
eller den kommunale forvaltning.
I en lang række sager er det allerede således,
at kommunale afgørelser ender på Ombudsmandens bord. Undersøgelser i Retsudvalget
har vist, at der er truffet en lang række væsentlige afgørelser hos Folketingets Ombudsmand,
hvor den kommunale forvaltning var første
instans. At udvide Ombudsmandens virke til

1026

Onsdag den 15. november 1995 (L 57)

alle kommunale forvaltningssager rejser for
Venstre et meget væsentligt problem i forhold til
det lokale selvstyre. Hvordan afgrænses kompetencen mest hensigtsmæssigt? Vi mener, at
det bør være lovgiver, der også med Ombudsmandens egen praksis som vigtig retskilde i
højere grad via en formulering i loven skal
afgrænse kompetencen.
Det er også for Venstres kommunalpolitikere
af afgørende betydning, at det af loven fremgår,
at der skal tages hensyn til de særlige vilkår,
herunder det lokale selvstyre, og hvordan det
virker.
Det er af uhyre stor betydning for Venstre, at
det kan ses i loven, at Ombudsmandens indseende med kommunernes forvaltning er en retligt præget virksomhed. Vi ønsker således en
beskrivelse af den retlige virksomheds afgrænsning over for kommunernes budgetmagt. Vi
ønsker en afgrænsning, der cementerer, at
Ombudsmanden skal lægge til grund, at det er
kommunalbestyrelsen, der inden for gældende
rets rammer fordeler kommunernes ressourcer,
og at denne vurdering af, hvordan ressourcerne
skal fordeles, er af politisk karakter og derfor
helt naturligt er forskellig fra kommune til kommune.
Vi har i Retsudvalgets beretning konstateret,
at ombudsmandsudvalget ikke har villet lægge
forholdene mellem Ombudsmanden og kommunaltilsynet i faste rammer. Venstre finder det
i den forbindelse naturligt, at vi også får diskuteret Ombudsmandens kompetence over for
kommunaltilsynet og også på dette område
overvejer, om ikke afgrænsningen mere naturligt skal foretages af Folketinget, i det omfang
det nu kan beskrives i en lov uden at gøre det
virkelige liv for Ombudsmanden helt umuligt.
For at borgerne virkelig kan føle, at Ombudsmanden er deres garant for retssikkerheden
over for den offentlige forvaltning, er det vigtigt, at ombudsmandsembedet fortsat er personligt. Derfor må sagsmængden også være af et
sådant omfang, at Ombudsmanden selv kan
både præge og overskue sit embede.
Derfor er vi i Venstre meget optaget af, om
man ikke, når man udvider borgernes retssikkerhed over for den kommunale forvaltning,
uden at svække retssikkerheden samtidig kunne
fritage Ombudsmanden for de sager, hvor der i
forvejen må antages at være en særlig retssikkerhed, fordi sagerne afgøres af kollegiale
nævn, der i sagsbehandlingsformen kommer
meget tæt på domstolene. Den diskussion har vi

haft i Retsudvalget, men den er ikke tilendebragt, og jeg vil gerne her benytte lejligheden til
at rette en varm tak til professor Bent Christensen, der på en særlig fin måde har hjulpet os ikke til en afklaring, for den må vi jo selv nå til,
men til at få afdækket nogle områder.
Vi har mærket os, at der er givet udtryk for
den opfattelse, at man ikke ved en generel regel
kan afskære Ombudsmanden fra at have indseende med domstolslignende nævn, men at alle
love, der indeholder klageadgang til domstolslignende, nævn skal gennemgås.
Vi vil godt grave lidt mere i den påstand for
at se, om det ikke i hvert fald for nogle råds og
nævns vedkommende skulle være muligt at finde en mere enkel løsning, der kan indbygges i
ombudsmandsloven og/eller i forvaltningsloven eller andre generelle love.
Jeg vil ikke sige, at vore overvejelser er blevet
lettere efter udvalgsarbejdet. Jo flere elementer,
der tages med i overvejelserne, jo vanskeligere
bliver det at træffe en afgørelse, og vi føler, at
der stadig er lang vej til et resultat og mange
ting, der skal afdøekkes: men vi er foreløbig
meget tilfredse med, at det er lykkedes i fred og
fordragelighed og næsten enighed at afgive en
beretning, der viser, hvor vi er enige, og hvor
der er problemer, som vi er enige om fortsat skal
belyses og granskes.
Vi lover i Venstre fortsat at arbejde konstruktivt og ser meget gerne, at arbejdet kan munde
ud i en bred flertalsindstilling til Folketinget. Vi
vil gøre vort til, at Ombudsmanden ikke bliver
offer for partitaktiske hensyn.";Birthe Rønn Hornbech
411998;name_party;":
Da dette lovforslag, vi nu behandler, er en uændret genfremsættelse af det forslag til lov om
Folketingets Ombudsmand, som i sidste samling hed lovforslag nr. L 92, og som vi førstebehandlede den 9. december 1994, kan jeg henvise
til den tale, jeg dengang holdt som ordfører for
den konservative folketingsgruppe. De synspunkter og de overvejelser, som jeg dén dag
gjorde, er fortsat gældende.
Den 9. december sidste år gjorde jeg bl.a.
opmærksom på, at der i den konservative folketingsgruppe var en betydelig skepsis over for
dele af lovforslaget, og jeg kan sige, at den skepsis ikke er mindre i dag knap 1 år senere. Vi er
ikke overbevist om - være sagt lige ud snarere
det modsatte - at Ombudsmanden skal have
udvidet sine muligheder for at kontrollere, hvad
der sker i kommunerne.

Onsdag den 15. november 1995 (L 57)
At vi har den holdning, er der i hvert fald fem
grunde til:
For det første findes der i dag - altså i 1995 et veludbygget og omfattende kommunalt tilsyn, som klart har fået stigende betydning siden
kommunalreformen for 25 år siden. Kommunaltilsynets opgave er bl.a at vogte over, at kommunalforvaltningens mange og ofte ganske indviklede regler overholdes. Tilsynet skal også
kontrollere, at de kommunale forvaltninger
overholder den gældende ret, og samtidig har
tilsynet en pligt - jeg understreger en pligt - til
at tage en sag op til nærmere undersøgelse, hvis
det antages, at der kan foreligge ulovlige forhold af en vis betydning.
For det andet: Forvaltningen i kommuner og i
amter er underkastet en langt mere direkte
demokratisk kontrol end alle de statslige forvaltninger. Kontrollen udøves jo af de mange
tusinde folkevalgte lokalpolitikere, som står
direkte til ansvar for deres indsats eller eventuel
manglende indsats hvert 4. år.
For det tredje: I de senere år har der været en
klar - og efter konservativ mening - rigtig tendens til at begrænse mulighederne for at klage
over kommunale afgørelser til en statslig myndighed. Dette er sket ud fra den holdning, at
hvor der foreligger et betydeligt element af
lokalt skøn, vil det være forkert, at en statslig
myndighed - man kunne kalde det en fjern
statslig myndighed, typisk her i København kunne omgøre dette lokale skøn, truffet i f.eks.
Næstved, Holstebro eller Nakskov. Dette er for
øvrigt udtryk for nøjagtig den samme holdning,
som et enigt Folketing har, når vi snakker Europapolitik. Jeg tænker her på det, vi kalder subsidiaritetsprincippet, eller på almindeligt dansk
nærhedsprincippet, altså det princip, der siger,
at EU ikke skal træffe afgørelser eller bestemme
på områder, der naturligt eller bedre kan afgøres lokalt, dvs. her i Danmark.
For det fjerde: Vort synspunkt har gjort sig
gældende i de senere år - og nu vender jeg altså
tilbage til Danmark, til kommunerne og til
amterne - nemlig at afgørelser af mindre betydning og vedrørende bagatelagtige spørgsmål
ikke bør kunne påklages. Dette synspunkt vil
jeg godt kæde sammen med en konservativ
holdning om, at det er et væsentligt element i
borgernes retssikkerhed, at eventuelle anker
eller klager kan blive behandlet og afgjort inden
for en rimelig kort tidsfrist, og det er jo meget
vanskeligt, for ikke at sige at umuligt, hvis Folketinget bygger lag på lag af klage- og ankemuligheder op oven på hinanden.

1027

For det femte: Det er vigtigt at understrege, at
Ombudsmanden allerede i dag efter den gældende lov kan prøve alle kommunale afgørelser,
hvor der er mulighed for rekurs, og det skal
også fremhæves, at Ombudsmanden yderligere
af egen drift kan tage andre kommunale afgørelser op til behandling, hvis Ombudsmanden
finder, at der er tale om krænkelse af væsentlige
retlige interesser.
Disse fem grunde sammenholdt med de synspunkter, jeg fremførte 9. december sidste år, gør,
at den konservative folketingsgruppe ikke finder noget behov for at ændre ombudsmandsloven på dette område.";Helge Adam Møller
415879;name_party;":
Jeg havde da håbet, at vi i dag kunne have konkluderet, at nu kunne vi se at blive færdige. Jeg
er selvfølgelig lidt rystet over at høre først og
fremmest det konservative medlem sige, at man
ikke kan være med til det ene og til det andet og
til det tredje og oven i købet at beskrive
Ombudsmanden som en fjern statslig instans.
Jeg tror, de fleste mennesker, der kommer i
klemme i systemet, betragter Ombudsmanden
som noget af det nærmeste, de kan komme til, i
forhold til de utilgængelige lokalmyndigheder,
man ikke kan råbe op.
Jeg håber altså meget, at De Konservative er
indstillet på, at vi kører det her igennem, og det
er selvfølgelig først og fremmest, fordi vi har
brug for at få det kommunale ind, for det er
trukket ud i tidens løb. Vi har simpelt hen forringet retssikkerheden for folk i forhold til,
hvordan det var, da ombudsmandsloven oprindelig blev lavet, og jeg synes, det vil være meget
beklageligt, hvis De Konservative skal forhindre, at vi nu får det genoprettet. Det, det jo drejer sig om, er at få genoprettet ombudsmandsloven.
Jeg har lige i et møde med Etisk Råd været
sammen med Nordskov Nielsen, som refererede, at han plejede at sige, når han var ude at fortælle om ombudsmandsinstitutionen, at institutionen er meget populær, men dens virksomhed
er ikke helt så populær, og det har selvfølgelig
noget at gøre med, at den træder dem over
tæerne, der sidder med magten rundt omkring.
Jeg havde egentlig håbet, at De Konservative
ville have glædet sig sammen med os andre
over, at det var tilfældet. Jeg håber, jeg har misforstået, hvad den konservative ordfører sagde.
Det er så mit sidste håb om det her, for det ville
altså være ærgerligt, hvis vi skulle køre det

1028

Onsdag den 15. november 1995 (L 57)

igennem ved at stemme et så stort parti som De
Konservative ned, men det kan være nødvendigt. Vi kan ikke lade dem afgøre, om vi får
udstrakt ombudsmandsloven til igen at omfatte
også kommunal magtfuldkommenhed, hvor
den ytrer sig.
Så vil jeg bare sige, at det arbejde, vi har lavet
i udvalget indtil nu, viser, at det er et godt forarbejde, dér er lavet til dette lovforslag, og det bør
kunne køres igennem hurtigt nu. De hængepartier, vi har, f.eks. at arbejdsmængden bliver for
stor, tror jeg i virkeligheden har vist sig ikke at
være et reelt problem. Arbejdsmængden bliver
ikke uoverkommelig stor. Alting tyder på, at det
kan klares med den institution, vi har i øjeblikket.
i
Spørgsmålet med nævn. Lad os nu oversætte
det: Det hedder Flygtningenævnet: vi kan lige så
godt kalde spaden for den spade, den er. Det er
klart, at hvis Ombudsmanden skal ud af Flygtningenævnet, skal vi tilbage til det gamle flygtningenævn. Skal vi kun have ét af dem, skal det
være meget kompetente folk udpeget på en helt
anden måde, end hvis vi har en stribe af dem.
Vi har haft nogle sager, som jeg synes har
dokumenteret, at vi ikke kan tage Ombudsmanden ud af Flygtningenævnet, selv om det er
meget, méget sjældent, at Ombudsmanden går
imod Flygtningenævnet, og det skal vi lige være
opmærksbmme på.
Men vilhar haft Pantelicsagen, og vi har haft
et par andre, hvor jeg synes, det har været godt
for retsbeßkyttelsen, at der netop har været den
instans, som ikke var fjern og statslig, men som
den lille mand kunne gå til. Derfor er jeg også
bekymret over at høre, at Det Konservative Folkeparti nu også vil til at afskære bagatelsagerne,
for hvem I,skal afgøre, hvad der er bagatelsager?
Så synes jeg, man skal trække lod, som én foreslog på etj tidspunkt, i stedet for at sige, at vi kun
skal lade de interessante sager gå til Ombudsmanden, bg at tokkenokkerne, småtingene osv.
ikke skall
Det er godt, at Ombudsmanden også tager sig
af den slags. Jeg håber altså meget, at vi kan
komme hurtigt igennem med det her. Jeg synes,
vi allererde har gjort et stort arbejde indtil nu,
og at der forelå et meget flot forarbejde til dette
lovforslag. Jeg er selv medfremsætter af det,
men det er kun som præsidiemedlem, og jeg har
ikke fulgt den oprindelige tilblivelse og var
egentlig ret imponeret over det arbejde, der allerede var !gjort.
I
I

Jeg synes ikke, at vi behøver at tærske så forfærdelig meget langhalm på det mere, medmindre der altså er nogle reelle uenigheder. Hvis
ikke de kan løses, og det håber jeg stadig væk
meget - jeg håber, jeg har misforstået De Konservative - er det spørgsmålet, om man så ikke
simpelt hen bare skal sørge for at blive færdig.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Når fru Margrete Auken håber, arbejdet kan gå
hurtigt, og der efter fru Margrete Aukens opfattelse kun er nogle hængepartier tilbage, må jeg
uddybe, hvad jeg sagde før, nemlig at for os har
udvalgsarbejdet, som vi mener har været utrolig
positivt, afsløret, at der er områder, hvor vi
synes, man skal gå mere i dybden. Det er fuldstændig rigtigt, som fru Margrete Auken siger,
at der godt kan være sager, der tidligere var
undergivet Ombudsmanden, men nu er lagt ud
til kommunerne og derfor ikke er det. Det er den
ene side af det. Men f.eks. Ombudsmandens
arbejdsbyrde med råd og nævn er til gengæld så
også beskrevet og har efter Venstres opfattelse
for længst forladt de forudsætninger, der har
været sat op i de forskellige love.
Jeg synes egentlig, drøftelserne har gjort det
vanskeligt at tage stilling, og jeg synes, det er en
ærlig sag, at man bliver i tvivl på et højere
niveau. Vi mener også, at det måske havde
været naturligt, at vi afventede Nordskov Nielsen-udvalgets mening om undersøgelser, idet
jeg nok synes, at det godt kan give nogle betænkeligheder, hvad der egentlig i fremtiden skal
være Ombudsmandens kompetence. Når
Ombudsmanden nu undersøger en nuværende
højesteretsdommers forhold, synes jeg, der er
nogle ting, det er rimeligt, vi ser på i Retsudvalget. Er det det, der var meningen med Ombudsmandens kompetence? Hvordan ser det ud
statsretligt?
For Venstre er Ombudsmanden garanten for
den lille mands retssikkerhed over for den
offentlige forvaltning. Det er det, der er det helt
afgørende for Venstre, men der kan være andre
arbejdsområder, hvor vi er mere i tvivl, om de
naturligt henhører under Ombudsmanden eller
f.eks. under nogle af de undersøgelsesorganer,
som vi går ud fra at Nordskov Nielsen-udvalget
vil konkludere kan foranstalte undersøgelser.

Onsdag den 15. november 1995 (L 57)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
422183;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Margrete Auken har misforstået min ordførertale, men det kan der være
to grunde til. Enten vil hun gerne misforstå den,
eller også har hun bare ikke kunnet forstå, hvad
der blev sagt.
Men det, jeg sagde i dag, adskilte sig utrolig
lidt fra det, jeg sagde som ordfører den 9.
december sidste år, og-der hørte fru Margrete
Auken min ordførertale, for jeg kan huske, at fru
Margrete Auken havde en kort bemærkning, og
jeg var oppe og svare på den. Jeg udbyggede
bare et enkelt af de elementer, vi allerede sidste
år var utrolig skeptiske over for, nemlig denne
udvidelse med hele det kommunale område, og
for os er det vigtige jo ikke, at loven bliver færdig særlig hurtigt. Det vigtige for os er, at det,
der kommer til at gælde, er en rigtig, hensigtsmæssig og fornuftig lov.
Det er jo ikke sådan, at vi ikke har en
ombudsmandslov. Den har eksisteret godt og
hensigtsmæssigt i over 40 år. Spørgmålet er, om
vi skal forbedre den på nogle områder, og det
vil vi godt være med til, men på de områder,
hvor vi ikke synes, det er en forbedring, men
nærmest et tilbageskridt, må det være relevant,
at vi gør opmærksom på det.
Jeg har forstået, at det er et enigt udvalg, der
synes, at det er et problem, hvis Ombudsmanden til sidst får så mange sager, at han i virkeligheden ikke personlig kan præge afgørelserne.
Sagsmængden er fordoblet på 10 år, og vedtages
dette lovforslag uændret, vil den sandsynligvis
blive yderligere fordoblet. Så har vi en firdobling, og så kan Ombudsmanden selvfølgelig
ikke, uanset hvor dygtig han eller hun er, overkomme det hele. Det er også et argument, der
taler imod - uden at overveje det meget nøje - at
udvide med det kommunale område, som altså
har et tilsynsråd og en meget nærmere tilknytning til de demokratisk valgte personer, end
statslige organer har.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
424038;name_party;":
Det er da klart, at hvis der under udvalgsarbejdet og igennem de erfaringer, der er indhøstet,
dukker nye momenter op, således som fru Rønn
Hornbech beskriver det, skal vi selvfølgelig
have det klaret.
Men når jeg går herop på nuværende tidspunkt, er det, fordi jeg har taget frem, hvad der
egentlig blev sagt sidste år, hvor jeg ikke var

1029

ordfører, og dér vil jeg godt give! udtryk for en
skuffelse over hr. Helge Adam Møller,: som jo
har deltaget aktivt i den mængde af møder, der
har været i Retsudvalget om denne sag, og som
har gjort sig overvejelser og deltaget positivt,
når vi har haft sagkyndig bistand, f.eks. af professor Bent Christensen, som det blev nævnt før,
og når vi har været på besøg.
Når man så hører hr. Helge Adam Møllers
redegørelse nu, er det, som han selv vedstår,
stort set en oplæsning fra sidste år, og det vil
sige, at hele det arbejde, der nu i 1 år er gjort i
udvalget, åbenbart ikke har givet anledning til,
at han har flyttet sig.
Det synes jeg er lidt ærgerligt, og jeg kunne
da godt fristes til at spørge uden at skulle forlænge debatten ret meget, om det er udtryk for,
at vedholdenhed er sådan en eller anden særlig
form for konservatisme eller særlig mandighed.
Jeg går altså ud fra, at vi har møder osv. for at
prøve på at blive klogere og for eventuelt at
flytte os.
1
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
425394;name_party;":
Jeg havde så tydeligvis ikke misforstået hr.
Helge Adam Møller, og det er jeg da ked af,
men det er så de politiske vilkår, vi skal forhandle videre på, for jeg synes ikke, vi skal lade
det helt afhænge af en konsensusstrategi, om vi
skal opretholde den reducerede retsbeskyttelse,
som vi har fået, fordi der er så mange ting, der
nu er lagt ud til kommunerne. Jeg håber virkelig
heller ikke, at det er De Konservatives holdning.
Det er klart, at hvis det viser sig, at arbejdsbyrden bliver for stor, er vi nødt til at forholde
os til det på en anden måde, men det er altså
ikke lige sagen indtil nu, og lad os så vente, til
det kommer. Det er faktisk sådan, at meget
tyder på - det svar synes jeg også vi har fået, når
vi har spurgt om det - at det vil blive meget lidt,
det vil øge arbejdsbyrden. Det ligger der faktisk
et bilag om, så vidt jeg husker, så det er altså
fiktion. Det er også et svar til fru Birthe Rønn
Hornbech.
Men til gengæld synes jeg, det var skræmmende, at fru Birthe Rønn Hornbech nu begynder at insinuere, at der skulle være noget galt i,
at Ombudsmanden har påtaget sig at reagere på
de klager, der er kommet over Asbjørn Jensen,
selv om han er blevet udnævnt til højesteretsdommer i mellemtiden. Nu er der faktisk en hel
del andre højesteretsdommere, der har fået fingrene i maskinen en gang imellem. Der har været

1030

Onsdag den 15. november 1995 (L 57)

adoptionssager osv., og det kan da ikke være
rigtigt, at fordi man er højesteretsdommer, kan
man ikke blive kritiseret. Det ville være helt tosset, hvis man ikke kunne blive kritiseret for
noget, man havde lavet, før man blev højesteretsdommer. Så ville det da være helt ejendommeligt.
Jeg synes jo nok, at Venstre er skredet gevaldigt på disse sager i forhold til, hvor jeg havde
troet, vi havde Venstre henne. Jeg er ikke så
overrasket over De Konservative, men jeg håber
da meget, at fru Birthe Rønn Hornbech i overensstemmelse med, hvad hun plejer at sige, er
på retsbeskyttelsens, på den lille mands side i
disse sager og ikke har tænkt sig at indskrænke
Ombudsmandens kompetence. Selv om det
meget ofte - og det tror jeg fru Birthe Rønn
Hornbech og jeg er enige om - ikke er politisk
populært og man kommer til at træde på nogle
mennesker, der sidder med magten rundt
omkring, vil vi jo gerne have, at folk kan få den
beskyttelse ikke af en fjern, statslig myndighed,
men af vores egen Ombudsmand.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
427828;name_party;":
Hr. Poul Qvist Jørgensen er ked af og lidt utilfreds med, at jeg og den konservative folketingsgruppe har nøjagtig den samme holdning i
dag, som vi havde den 11. december 1994, og
det er rigtigt, at holdningen ikke har skiftet i de
11 måneder. Nu ved jeg godt, at der var en socialdemokratisk statsminister, der engang sagde,
at man har et standpunkt, til man tager et nyt,
og det skal han ikke høre onde ord om fra min
side, for det er da et fornuftigt synspunkt, at
man indimellem kan blive klogere: men det er
måske ikke så fornuftigt, hvis man stort set i alle
sager med 11 måneders varsel skifter holdning
til det diametralt modsatte.
Vi har lyttet med stor opmærksomhed og deltaget i den debat, der har været i Retsudvalget,
og til det, forskellige kloge folk har sagt for og
imod, men jeg kan bare konstatere, at vores
holdning på det område er den samme, som den
var for 11 måneder siden, og ihvorvel man kan
skifte standpunkt indimellem, hvis man bliver
klogere, håber jeg da, hr. Poul Qvist Jørgensen
også vil anerkende, at der ikke er noget galt i, at
man indimellem holder fast i et standpunkt, fordi man stadig væk synes, at det standpunkt er
det rigtige.
Det er det, som jeg personligt og som den
konservative folketingsgruppe giver udtryk for i

dag. Vi synes, at det, vi sagde for 1 år siden, stadig væk er det rigtige.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg vil sige, at for mit eget vedkommende mener
jeg ikke, det henhører under mig eller Venstres
folketingsgruppe her i Folketingssalen og uden
rettergang at konstatere, at der skulle være højesteretsdommere, der har fået ørerne i maskinen,
som fru Margrete Auken så klædeligt sagde det.
Hvis fru Margrete Auken kan dømme om det
uden rettergang, skal jeg selvfølgelig ikke blande mig i det.
Jeg trøster mig med, at den socialdemokratiske ordfører forstod, hvad jeg mente, nemlig at
arbejdet, som jeg synes har været grundigt og
frugtbart, har rejst nye spørgsmål, og at der også
er en udvikling i gang med nye sager hos
Ombudsmanden. Så stillede jeg stilfærdigt det
spørgsmål, om vi ikke skulle også se på det,
uden at jeg, som fru Margrete Auken pådutter
mig, overhovedet tog stilling til noget som helst.
Jeg rejser nogle spørgsmål, og det mener jeg
sådan set, vi har pligt til under udvalgsarbejdet,
for at vi kan blive klogere: nogle af os synes
godt, vi kan blive klogere.
Til sidst vil jeg sige til fru Margrete Auken, at
jeg siger, hvad jeg mener, også selv om det ikke
er - for nu at bruge fru Margrete Aukens eget
udtryk - politisk populært hos fru Margrete
Auken.";Helge Adam Møller
430394;title_name;"Så er det fru Margrete Auken, og dernæst er vi
tilbage i ordførerrækken med hr. Bjørn Elmquist.
(Kort bemærkning).";Formanden
430528;name_party;":
Nej, det var godt, at fru Birthe Rønn Hornbech
sagde, hun ikke havde taget stilling til det. Og
jeg har nu aldrig ment, at vi skulle være enige:
det var faktisk ikke det, jeg sagde. Jeg sagde
bare, at jeg plejer at have lidt mere respekt for
sådan selvstændig dømmekraft, også i forhold
til, at fru Birthe Rønn Hornbech er villig til at
tage sådan nogle slagsmål med sit eget bagland
- at vi må tage dem med hinanden ind imellem,
det giver sig selv.
Og så vil jeg godt lige anholde: Jeg brugte
udtrykkelig ordene ørerne i maskinen - nej, nu
kan man ikke engang sige anholde, så kan det
også gå galt, uden at vi har et grundlovsforhør

Onsdag den 15. november 1995 (L 57)
eller sådan noget. Da jeg brugte formuleringen
ørerne i maskinen, var det jo netop, fordi jeg
ikke ville sige, at de var blevet dømt for noget
som helst, men kun at de havde haft ørerne i
maskinen. Og det er blevet påtalt, og de har rettet sig efter det, sådan som det nu skal være, for
vores ombudsmandsinstitution fungerer glimrende, og der er ikke forskel på høj og lav i denne her sammenhæng. De eneste, der har lov til
at sige, at han ikke må stikke næsen i sagerne, er
os.
Og sådan skal det jo være i denne sammenhæng, for jeg synes, det ville være betænkeligt,
hvis vi sagde, at han ikke måtte stikke næsen i
en sag, fordi der sad en højesteretsdommer i
den. Uha-uha-uha! Der sidder i øvrigt højesteretsdommere i masser af de dér nævn, og jeg går
ikke ud fra, at det er derfor, man er betænkelig
ved, at de stadig væk er underlagt ombudsmandskompetence.
Så vil jeg godt lige sige om det dér med at
afvente Nordskov Nielsen-udvalget: Det vil jeg
altså advare meget imod at vi gør. Der er meget,
der tyder på, at det kan blive en langsommelig
sag. Nu har vi fået lovning på at få svar ved nytårstid, men jeg har en mistanke om, at det altså
bliver trukket noget i langdrag. Nordskov Nielsen-udvalget var nedsat, før vi havde førstebehandlingen sidste år. Jeg synes ikke, det skal
afgøre, om vi kan gennemføre denne her lov,
hvordan Nordskov Nielsen-udvalget skal se ud.
Så bliver tingene altså viklet sammen på en
måde, så vi ender med ikke at kunne rokke os til
noget som helst. Hvis svaret kommer her til jul,
kan vi jo inddrage det, men jeg tror faktisk, det
vil være dumt, og det har heller aldrig været
oplægget.
Bjøm Elmquist (RV):
Det kan jo være helt spændende at overvære
sådan en lille karrusel på evighedshjulet i Folketinget, når man begiver sig ud i en debat. Det er
også derfor, vi er her.
Jeg vil vende tilbage til lovforslaget og tilkendegive, at vi fra Det Radikale Venstres side er
godt tilfredse med, at det er blevet genfremsat,
og det vil vi gerne takke Præsidiet for. Vi er jo et
af de partier, som i hvert fald p.t. ikke sidder i
Præsidiet.
Det er en uændret genfremsættelse, og det
ligger i sagens natur, at på trods af de resultater,
der er kommet ud af vores behandling i Retsudvalget, og de ideer, der er udtrykt i beretningen,
som et stort set enigt udvalg afgav den 21. sep-

1031

tember 1995, kunne Præsidiet ikke begynde at
ændre på det udkast til lovforslag, som lå fra
ekspertudvalget under professor Bent Christensen. Det har vi fuld forståelse for i mit parti. Deri
ligger selvfølgelig ikke et politisk valg fra Præsidiets side.
Dette lovforslag er sjældent derved, at vi ikke
har en ressortminister, der sidder og følger med
og kommer med gode råd, og vi har heller ingen
embedsmænd med i logen, for der er intet ressortministerium. Det er vores egen lovgivning.
Og det kan jo så få én til at håbe, at Folketingets
partier og vi, der sidder i Retsudvalget, kan vise,
at vi egentlig godt kan selv, når vi er på egen
boldgade.
Vi lægger vægt på i mit parti, at vi får udvidet
Ombudsmandens kompetence til at omfatte
også det kommunale område. I takt med den
øgede nærhed, der har udviklet sig i det danske
demokrati, sådan at flere og flere ting afgøres på
kommunalt plan, synes vi, det er meget vigtigt
også at få inddraget den del af den danske
administration under Ombudsmandens kompetence.
Vi mener i og for sig - det er blevet ganske
klart præciseret under udvalgsarbejdet sidste år
- at der ikke er nogen, der vil angribe selve kernen i kommunalfuldmagten, altså den lokale
kommunalbestyrelses suveræne afgørelse af,
hvor man vil lægge et bestemt serviceniveau:
men når det kommer til administrationen,
mener vi nok, at det kan være en meget vigtig
ombudsmandsopgave at påse, at man også i den
kommunale forvaltning følger det, vi kan kalde
god forvaltningsskik.
Vi mener også, at det undervejs i udvalgsbetænkningen blev klargjort, hvad det var, der lå i
ekspertudvalgets tanker om, hvilke nævn der
skulle undtages. Vi nåede også et langt stykke
ad vejen - føler vi i hvert fald - i retning af at se,
hvilke nævn og tvistafgørende instanser der har
så domstolslignende procedurer, at det kan virke forsvarligt at undtage dem fra Ombudsmandens kompetence.
Alt i alt vil jeg sige, at da jeg begav mig herned for at deltage i førstebehandlingen af dette
lovforslag, havde jeg i og for sig en pæn tillid til,
at det skulle kunne lykkes at blive færdige i
indeværende folketingssamling, ikke fordi det
vigtigste er at få hastet en lovgivning igennem,
men fordi jeg mente, det så ud til, at der på fuldt
forsvarlig vis kunne findes løsninger på de problemer, der lå fra sidste års behandling.

1032

Onsdag den 15. november 1995 (L 57)

Jeg ved så ikke rigtig, om vi ved denne førstebehandling må konstatere, at partierne har talt
sig fra hinanden igen. Jeg vil ikke drage den
konklusion endnu, men vil lade tvivlen komme
den anklagede til gode. Jeg håber, det vil kunne
lade sig gøre med alle gode kræfter og alle gode
viljers samarbejde at nå til vejs ende i denne folketingssamling.
Det er rigtigt, at der er nogle udestående problemer, men jeg tror altså også godt, det kan
lade sig gøre at få de problemer løst, få dem
knust, sådan at vi - når vi også ser, hvad Nordskov Nielsen-udvalget kommer med - kan få
det passet ind i den rigtige sammenhæng. Det
ville være mærkeligt, om vi ikke, når vi slutter
til sommer, skulle kunne sige, at vi er ved vejs
ende, og at vi ikke skal have det her op i en
tredje folketingssamling.";Margrete Auken
436687;name_party;":
Jeg er lidt forundret over den debat på korte
bemærkninger, der udspandt sig for et kort øjeblik siden. Som jeg hørte det, var der tilkendegivelser fra V og K om hovedsynspunkterne i
forhold til det lovforslag, vi behandler her i dag,
et lovforslag, som er fuldstændig uændret i forhold til det lovforslag, der blev behandlet i sidste samling.
Derfor er det da naturligt, at man lige får ridset op, hvor det var vi stod dengang, og hvor vi
står i dag. Da lovforslaget er genfremsat fuldstændig uændret, er det relevant, at man lige får
ridset hovedsynspunkterne op, og jeg synes
ikke, det er rimeligt, at både Socialdemokratiets
og SF's ordfører bliver nærmest polemiske, blot
fordi man tillader sig kort at ridse hovedsynspunkterne op.
Det betyder jo ikke, at man ikke har været
med til forhandlingerne. Det betyder heller ikke,
at man ikke er villig til at indgå nogle kompromiser, og at der ikke kan ændres nogen ting.
Sådan forholder det sig i hvert fald for Fremskridtspartiets vedkommende. Vi har været
med i forhandlingerne hele vejen igennem, vi
glæder os til, at forhandlingerne skal fortsætte,
og vi er da klar til at indgå nogle kompromiser,
hvis det skal være nødvendigt.
Men vi har da også nogle holdninger, som vi
har med i tasken, når vi går til forhandlinger, og
når vi nu har muligheden i dag for lige at få ridset op, hvad synspunkterne er, synes jeg, det er
relevant, at man gør det, uden at vi får en meget
polemisk debat på korte bemærkninger her i
dag. Forslaget er jo i virkeligheden blot et start-

skud til anden halvleg af de forhandlinger, der
skal foregå i udvalget, for forhandlingerne er
slet ikke færdige endnu.
Men til trods for den lidt polemiske debat, der
har været på korte bemærkninger tidligere på
dagen, vil jeg alligevel vove det ene øje og ridse
op, hvad Fremskridtspartiet mener om denne
her ombudsmandslov, og hvor vi står henne.
Vi har også den opfattelse, at det, der er det
vigtige, er, at Ombudsmanden er uafhængig:
han skal være helt og aldeles uafhængig. Det er
også vores opfattelse, at vi kun skal have én
ombudsmand. Der skal ikke være nogen viceombudsmand, og der skal ikke være andre
typer ombudsmænd - der har været foreslået en
børneombudsmand osv.
Det er vores opfattelse, vi skal have én
ombudsmand, han skal være uafhængig, og han
skal være personificeret, således at når hans
underskrift står på en afgørelse, så ved han helt
præcis, hvad det er for en sag, han har truffet
afgørelse i, og således at når man vender tilbage,
så kan ombudsmanden huske eller i hvert fald
relativt hurtigt få genopfrisket sagen, altså at det
er en personlig afgørelse, at det er ombudsmanden og ikke institutionen, der har behandlet klagen.
Vedrørende udvidelsen af Ombudsmandens
kompetence til også at tage sig af kommunale
sager må jeg sige, at dér er Fremskridtspartiet
lidt tilbageholdende.
Vi er også lidt bekymrede over, om vi skal
udvide sagsmængden i det omfang, som forslaget lægger op til, og som debatten også har kørt
lidt på, for vi har tilsynsrådene, og det er dem,
der fører tilsyn med kommunerne. Og hvis ikke
de gør det godt nok, synes jeg, vi skal kigge på
tilsynsrådene og så få strammet tilsynsrådene
op.
Der kan godt være steder rundt i landet, hvor
det måske ikke kører helt, som det burde gøre, i
tilsynsrådene, det skal jeg ikke kunne sige: men
hvis det er tilfældet, så lad os se på det, og så lad
os få strammet op på det og måske kigge lidt på
habiliteten i tilsynsrådene, frem for at vi går ind
og siger, at Ombudsmanden fremover skal til
også at behandle de sager. Det synes jeg vil
være synd, for jeg er sikker på, at Ombudsmandens skrivebord vil blive overdænget med så
mange sager, at Ombudsmanden ikke længere
kan overkomme sagsmængderne. Det vil være
synd, for så mister Ombudsmanden den funktion, han egentlig har.

Onsdag den 15. november 1995 (L 57)
Jeg synes også, at når vi taler om de sager,
som Ombudsmanden tager op af egen drift fængselsinspektion osv. - burde Ombudsmanden måske nok indskrænke sit virke lidt og i
højere grad koncentrere sig om de sager/som
bliver indklaget til ham, og i første omgang tage
sig af dem. Har han så tid derudover - og det
tvivler jeg på at han har, i hvert fald i disse dage
- kunne han eventuelt tage fat på nogle af disse
egendriftssager. Men som sagerne står i øjeblikket, er jeg sikker på, at Ombudsmanden har
rigeligt at gøre med at kigge på de sager, der
bliver indklaget til ham.
Forslaget vil jo også, hvis vi blot udvider på
nogle punkter uden at regulere på andre punkter, alt andet lige betyde, at der skal ansættes
flere mennesker i Ombudsmandsinstitutionen.
Det vil sige flere udgifter og mere bureaukrati,
og det er vi som bekendt ikke de store tilhængere af. Vi kan da se på det, men jeg tror bare ikke,
at det er nødvendigt at tilføre yderligere ressourcer i denne sag. Jeg tror, det er vigtigt, at vi
får præciseret, hvilke opgaver vi ønsker
Ombudsmanden skal tage sig af.
Det fører mig frem til disse nævn, råd osv.,
som Ombudsmanden i visse tilfælde har skønnet at han har kompetence over for, og som han
i andre tilfælde har skønnet at han ikke har
kompetence over for. Jeg har set på den liste,
som vi har fået i Retsudvalget som bilag til dette
lovforslag, og jeg kan ikke se nogen rød tråd i,
hvornår Ombudsmanden har følt, at han var
kompetent, og hvornår han ikke var det. Jeg
synes, det er ét rod frem og tilbage, om han har
følt sig kompetent den ene dag, og han ikke har
gjort det den anden dag.
Det kan hænge lidt sammen med de skiftende
ombudsmænd igennem tiderne. Det kan måske
også skifte lidt mellem, hvilke sagstyper der har
været tale om, men alt andet lige vil det være
hensigtsmæssigt, at vi i hvert fald får en klar
afgrænsning af, hvilke nævn vi ønsker
Ombudsmanden skal have indsigt i, og hvilke
han ikke skal. Jeg kan i hvert fald nævne en
række nævn, som jeg mener han ikke burde
have indsigt i. Omvendt er der nogle, hvor han
selv har følt, at han var inkompetent, og hvor jeg
ikke kan se noget bekymrende i, at han fik lov til
at få indsigt i, hvad der foregår dér.
Men som sagt, dette lovforslag er en uændret
genfremsættelse, og det er, som jeg sagde tidligere, egentlig kun et startskud til, at vi kan fortsætte debatten i Retsudvalget. Det glæder jeg

1033

mig meget til, og jeg håber da, at vi finder en
fornuftig løsning på det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
443110;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
443309;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Nordisk Råd (9/11 95):
Udtræder: Svend Erik Hovmand (V)
Nyt medl.: Ivar Hansen (V)
OSCE's parlamentariske forsamling (9/11-95):
Udtræder: Grete Schødts (S)
Nyt medl.: Keld Albrechtsen (EL)
Arbejdsmarkedsudvalget (9/11 95):
Udtræder: Pia Christmas-Møller (KF)
Nyt medl.: Bendt Bendtsen (KF)
Udtræder: Eva Møller (KF)
Ny stedf.: Pia Christmas-Møller (KF)
Erhvervsudvalget (9/11 95):
Udtræder: Niels Ahlmann-Ohlsen (KF)
Nyt medl.: Flemming Hansen (KF)
Udtræder: Flemming Hansen (KF)
Ny stedf.: Niels Ahlmann-Ohlsen (KF)
Europaudvalget (9/11 95):
Udtræder: Henning Grove (KF)
Nyt medl.: Lene Espersen (KF)
Udtræder: Lene Espersen (KF)
Ny stedf.: Henning Grove (KF)

1034

Onsdag den 15. november 1995

Finansudvalget (9/11 95):
Udtræder: Anne Birgitte Lundholt (KF)
Nyt medl.: Pia Christmas-Møller (KF)
Kommunaludvalget (9/11 95):
Udtræder: Torben Rechendorff (KF)
Nyt medl.: Pia Christmas-Møller (KF)
Udtræder: Bendt Bendtsen (KF)
Nyt medl.: Torben Rechendorff (KF)
Kulturudvalget (9/11 95):
Udtræder: Karen Højte Jensen (KF)
Nyt medl.: Torben Rechendorff (KF)
Udtræder: Torben Rechendorff (KF)
Ny stedf.: Karen Højte Jensen (KF)
Miljø- og Planlægningsudvalget (9/11 95):
Udtræder: Brian Mikkelsen (KF)
Ny stedf.: Lene Espersen (KF)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (9/11 95):
Udtræder: Hans Engell (KF)
Nyt medl.: Per Stig Møller (KF)
Retsudvalget (9/11 95):
Udtræder: Henning Grove (KF)
Nyt medl.: Gitte Seeberg (KF)
Udtræder: Gitte Seeberg (KF)
Ny stedf.: Bendt Bendtsen (KF)

Udtræder: Pia Christmas-Møller (KF)
Ny stedf.: Brian Mikkelsen (KF)
Socialudvalget (9111 95):
Udtræder: Bendt Bendtsen (KF)
Nyt medl.: Lene Espersen (KF)
Udtræder: Helge Adam Møller (KF)
Ny stedf.: Bendt Bendtsen (KF)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (9111 95):
Udtræder: Torben Rechendorff (KF)
Nyt medl.: Karen Højte Jensen (KF)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (10111 95):
Udtræder: Pia Gjellerup (S)
Nyt medl.: Ole Stavad (S)
Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse (15/6 95):
Udtræder: Birgit Thye-Petersen (V)
Ny stedf.: Erik Jacobsen (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 16. november 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.33";Formanden
