split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 16. januar 1996 (D)

2683

Meddelelser fra formanden

38. m ø d e";
115;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderne for følgende
folketingsmedlemmer:
Holger Graversen (S),
Sonja Mikkelsen (S),
Else Marie Mortensen (S),
Jens Hald Madsen (V) og
Elisabeth Arnold (RV).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til erhvervsininisteren [om, hvilke
initiativer regeringen vil tage for at motivere flere til at starte egen virksomhed, og hvad regeringen vil gøre, for at flere af de etablerede virksomheder overlever på længere sigt].
Af Pernille Sams (KF) og Pia Larsen (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/10 95).
4) Forhandling om redegørelse nr. R 9:
Erhvervsministerens regionalpolitiske redegørelse 1995 af 15. december 1995.
(Redegørelsen anmeldt 15/12 95. Redegørelsen
givet 15/12 95. Meddelelse om forhandling
15/12 95).
l 5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om at hæve
strafferammen for overtrædelse af de milde narkobestemmelser og at udvise udenlandske
statsborgere, der er dømt for narkokriminalitet. Af Gitte Seeberg (KF) og Ulla Tørnæs (V) m.fl.
(Fremsat 15/12 95).";kl. 13.00
1307;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP) og
Niels Højland (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Landbrugs Reàlkreditfond: (Ophævelse af eneretten).
(Lovforslag nr. L 159).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Ole Donner (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til
statsministeren og finansministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
administrationen af pengemidler i ministerierne
på baggrund af den kraftige kritik heraf?«
(Forespørgsel nr. F 36).
I medfør af § 2 i lov nr. 297 af 10. juni 1971 om
internationalt udviklingssamarbejde har ministeren for udviklingsbistand fremsendt den rullende 5-års-plan for Danmarks statslige bistand
til udviklingslandene for perioden 1996-2000.
Eksemplarer er omdelt.
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
2275;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Landbrugs Realkreditfond. (Ophævelse af eneretten).
(Lovforslag nr. L 159).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling. -

2684

Tirsdag den 16. januar 1996

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderne for følgende
folketingsmedlemmer:
Holger Graversen (S),
Sonja Mikkelsen (S),
Else Marie Mortensen (S),
Jens Hald Madsen (V) og
Elisabeth Arnold (RV).";Kirsten Jacobsen
2900;title_name;"De pågældende har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5,
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv. Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte
det som vedtaget, at der meddeles de pågældende orlov som ansøgt fra og med den 16.
januar 1996, og at stedfortræderne indkaldes
som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
3394;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
5 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Holger Graversen er valgt i Nordjyllands
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, konsulent Kim Nøhr Skibsted.
Fru Sonja Mikkelsen er valgt i Århus Amtskreds. Både 1. stedfortræder, fhv. minister Karl
Hjortnæs, og 2. stedfortræder, postvagtmester
Hugo Sørensen, for Socialdemokratiet i denne
amtskreds har meddelt, at de ikke ønsker at
indtræde som stedfortræder under denne orlov.
Der er herefter ikke flere stedfortrædere for
Socialdemokratiet i Århus Amtskreds. Den
bedst berettigede er herefter efter Indenrigsministeriets beregninger 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Ribe Amtskreds, elektriker Kjeld

A. Espersen, som derfor indkaldes som stedfortræder i anledning af fru Sonja Mikkelsens
orlov.
Efter at fru Else Marie Mortensen har overtaget det ved fru Ritt Bjerregaards mandatnedlæggelse ledigblevne mandat som ordinært
medlem af Folketinget, indkaldes i anledning af
hendes orlov 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Fyns Amtskreds, lærer Lise Rasmussen.
Hr. Jens Hald Madsen er valgt i Roskilde
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds, politiassistent Søren D. Sørensen.
Fru Elisabeth Arnold er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes
1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i denne amtskreds, skolepsykolog Gunhild Husum.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i møder den
11. og 16. januar 1996 behandlet disse sager, og
jeg kan herefter på udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Konsulent Kim Nøhr Skibsted, elektriker Kjeld
A. Espersen, lærer Lise Rasmussen, politiassistent Søren D. Sørensen og skolepsykolog Gunhild Husum godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med den 16. januar
1996.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 109 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til erhvervsministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
motivere flere til at starte egen virksomhed, og
hvad vil regeringen gøre, for at flere af de etablerede virksomheder overlever på længere
sigt?«
Af Pernille Sams (KF), Kai Dige Bach (KF), Pia
Larsen (V) og Svend Erik Hovmand (V).
(Forespørgslen anmeldt 11/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/10 95).

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)

2685

og små og mellemstore virksomheder, og lad
mig nævne et par af dem. For det første har vi
fået loven om udviklingsselskaber, som spænPernille Sams (KF):
der en statsgaranti ud under en række udvikVi har rejst denne forespørgselsdebat, fordi der
lingsselskaber, når disse investerer i små nye og
er klare faresignaler i vores erhvervsudvikling,
lovende virksomheder. Af de virksomheder, der
som Folketinget er nødt til at forholde sig til.
indtil nu har fået tilført egenkapital, er ca. halvSagen er nemlig, at Danmark forholdsmæsdelen små virksomheder med under 10 ansatte
sigt har europæisk bundrekord i virksomhedsog ca. en fjerdedel helt nyetablerede virksometableringer, og at en alt for lille del af de få, der
heder.
etablerer sig, overlever. Derfor svigter nytilganJeg vil også nævne ændringen af loven om
gen af virksomheder. Men det er nu engang
sådan, at de store også er startet som små, og VækstFonden, som bl.a. betyder, at der nu også
kan ydes lån til kompetenceudviklingsprojekter
fremtidens industridynamoer kan meget vel
være at finde blandt de små virksomheder i dag. i mindre virksomheder og ydes garanti til lån til
væsentlige kapacitetsudvidelser i små virksomDe mindre virksomheder spiller en helt afgøheder. Endvidere er beskatningen vedrørende
rende rolle i dansk økonomi, for over en tredjeVækstFondens lån blevet lempet.
del af de privat beskæftigede er ansat i en virkPå eksportsiden er der sket en klar forøgelse
somhed med under 10 ansatte.
af midlerne. Der er bl.a. afsat ca. 40 mio. kr.
Det er et uomtvisteligt faktum, at fremtidens
mere i 1996, som især skal bruges til en forstærvelfærd skal sikres af de private virksomheder,
ket indsats over for nye små og mellemstore
nøjagtig som det er dem, der har dannet fundavirksomheder. Iværksætterklippekortet er en
mentet for nutidens velfærd. Derfor er formålet
2-årig forsøgsordning, som vi har forlænget i
med denne debat at lægge op til forståelse for,
1996 som overgang til den nye iværksætterpolihvor vigtigt og nødvendigt det er at forbedre
tik, som meget gerne skulle træde i kraft fra
vilkårene for de mindre og mellemstore virk1997.
somheder, så vi kan få genskabt et iværksætterDe godkendte teknologiske serviceinstitutter
samfund, hvor det enkelte menneske har lyst og
er blevet styrket kraftigt, bl.a. gennem øgede
tilskyndelse til at starte egen virksomhed, et
basistilskud. Der er etableret centerkontrakter
samfund, hvor det både er økonomisk og psyog udviklingskontrakter, som skal øge samspilkologisk attraktivt at være selvstændig, så de
let mellem virksomheder og offentlige instituselvstændige igen kan blive en vigtig del af vor
tioner, og endelig er udvalget vedrørende lettelkultur.
se af administrative byrder her i sommer kommet med en rapport, som indeholder en række
konkrete forslag til, hvordan man kan lette de
Besvarelse
mindre virksomheder for det besværlige bøvl
med papirarbejde, som virksomheden bliver";Eva Møller
8999;title_name;":
udsat for i dag. Det skal jeg vende tilbage til.
Regeringen ønsker at give iværksættere og små
Ud over disse initiativer er der som led i
og mellemstore virksomheder de bedst mulige
finanslovforligene gennemført yderligere tiltag,
rammebetingelser. Forbedring af iværksættersom også er til fordel for små og mellemstore
nes vilkår og styrkelse af de tmges lyst til at blivirksomheder. Jeg skal nævne, at arve- og geneve selvstændige indgår derfor også som en del
rationsskiftebeskatningen er blevet lempet med
af regeringsgrundlaget.
750 mio. kr., og også formueskatteafskaffelsen
Et centralt indsatsområde for regeringen er,
må siges at være et signal om, at vi ønsker at få
som dagens forespørgsel netop går ud på, at
nogle til at tro på, at det kan betale sig at tjene
motivere flere til at starte egen virksomhed og
sikre, at flere virksomheder overlever på længe- penge og konsolidere sig.
Jeg tror faktisk, at når mange af disse initiatire sigt. Når man taler om iværksættere og små
ver får tid til at virke, vil det blive mere attrakvirksomheder, er det overordnede erhvervspotivt at blive iværksætter, og jeg tror også, at dislitiske formål at få flere nye virksomheder, at få
se initiativer vil kunne medvirke til, at flere nye
flere virksomheder til at overleve og at få de
virksomheder overlever på længere sigt. Men
overlevende virksomheder til at vokse.
der skal ikke være tvivl om, at det ikke er tilRegeringen har allerede taget en række initistrækkeligt. Vi kan ikke her stoppe forsøgene på
ativer for at forbedre vilkårene for iværksættere

Begrundelse

2686

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)

at få flere til at vælge en tilværelse som selvstændig og få flere til at tage en risiko, og vi skal
skabe bedre rammevilkår for dem, der allerede
har taget springet.
Som det blev nævnt i begrundelsen, har Danmark tilsyneladende en meget kedelig rekord i
iværksætteraktiviteten, og dertil kommer, at
mange nye virksomheder ikke overlever de første år. Kun lidt over halvdelen af de virksomheder, der blev etableret i 1990, eksisterede stadig i
1995, altså 5 år efter, og det er en foruroligende
statistik. Vi ved nemlig, at iværksætterne er af
betydning for dansk erhvervsliv, og at iværksættere og mindre virksomheder stimulerer en
dynamisk erhvervsudvikling. De er gode til at
skabe vækst, fornyelse, innovation og fleksibilitet, og det er nogle af de centrale elementer i
vores konkurrenceevne.
For at prøve at tage springet og gå videre med
yderligere initiativer iværksatte jeg i foråret et
udvalgsarbejde, som skulle foretage en helhedsvurdering af hele iværksætterområdet og prøve
at se på, hvilke barrierer der er for start af egen
virksomhed. Udvalget fik samtidig til opgave at
komme med forslag til, hvordan disse barrierer
kunne fjernes, således at flere kunne få lyst til at
starte egen virksomhed og desuden få nogle
bedre overlevelsesrater.
Da jeg nedsatte udvalget, lagde jeg megen
vægt på, at alle interesser inden for iværksætterområdet blev dækket ind. Udvalget er derfor
sammensat af folk med bred og varieret indsigt i
iværksætterens problemer. 23 medlemmer blev
det til, og det er jo i hvert fald mange. En del af
medlemmerne repræsenterede organisationer
og ministerier, andre blev udpeget personligt,
og kendetegnende for disse personer var og er,
at de alle til daglig har iværksætterproblematikken tæt inde på livet.
Iværksætterudvalget har gennemført en
grundig analyse af området og de rammebetingelser, som i dag lægges til grund for start af
egen virksomhed, og det har også lagt vægt på
at beskrive de barrierer, iværksætteren står over
for. På baggrund af analysen heraf har udvalget
vurderet, at der navnlig er fem indsatsområder,
som er særlig vigtige og derfor bør prioriteres
højt, når regeringen og Folketinget skal fastlægge indsatsen over for iværksætterne.
For det første er der det, vi har talt om så tit,
nemlig iværksætterkulturen, selvstændighedskulturen. Det danske samfund er præget af en
lønmodtagerkultur. Vi ved det, vi taler tit om
det, det er sagt så ofte, udvalget gør opmærk-

som på det, og vi er også enige med udvalget i,
at et centralt indsatsområde her er uddannelsessystemet.
Regeringen er allerede i fuld gang med at
styrke indsatsen på dette område. I efteråret
udsendte et udvalg, som blev nedsat af min kollega undervisningsministeren, en betænkning,
som kommer med forslag til en samlet uddannelsesstrategi på iværksætterområdet lige fra
folkeskolen til de højere uddannelser. Børn og
tmge skal motiveres og kvalificeres til at vælge
en tilværelse som selvstændige, og betænkningen rummer en række forslag til, hvordan vi
gennem uddannelsessystemet i langt højere
grad, end tilfældet er i dag, kan motivere og
kvalificere børn og unge til en tilværelse som
selvstændige. Her i februar vender undervisningsministeren tilbage til Folketinget med en
redegørelse, som indeholder konkrete forslag til
initiativer.
Et andet hovedområde, udvalget pegede på,
var, at manglende adgang til kapital er et problem for mange iværksættere. Formidlingen af
kapital til iværksættere og små og mellemstore
virksomheder er stadig utilstrækkelig, siger
udvalget. En sund virksomhed, ny som gammel,
har et afbalanceret forhold mellem fremmedkapital og egenkapital, men især for nye virksomheder er det meget vigtigt, at egenkapitalen ikke
bliver for lille og fremmedkapitalens andel tilsvarende for stor, for så er der nemlig risiko for,
at virksomheden lider rentedøden. De høje renteudgifter for virksomheder med stor fremmedkapital forstærkes endvidere af, at sådanne
virksomheder typisk skal betale højere renter af
deres banklån, fordi banken ofte - og helt berettiget - vurderer risikoen for sådanne udlån som
stor.
Egenkapital kan både frembringes gennem
ejerens opsparing og virksomhedens overskud
efter skat samt ved tilførsel af egenkapital udefra, f.eks. i form af aktie- og anpartskapital, som
er indskudt af investorer. Nogle iværksættere
ser det som en fordel at knytte eksterne investorer til virksomheden med afgivelse af oplysninger og indflydelse til disse. Andre iværksættere
- og også mere etablerede virksomheder - lægger vægt på at bevare fuld eller stor kontrol med
virksomheden, hvilket kan være et helt berettiget ønske. Erhvervspolitikken skal sikre, at alle
typer virksomheder og iværksættere har gode
muligheder for at få tilført alle former for kapital. Det er derfor vigtigt, at den juridiske infrastruktur er i orden på både det finansielle og det

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)
selskabsretlige område, således at lovgivningen
i hvert fald ikke skaber barrierer for vækst og
oprettelse af nye virksomheder.
Både Egenkapitaludvalget og Iværksætterudvalget overvejer derfor en række muligheder,
som sikrer et fortsat rigeligt udbud af fremmedkapital fra penge- og realkreditinstitutter osv.,
sikrer et øget udbud af ansvarlig aktie- og
anpartskapital - herunder både fra private, fra
pengeinstitutter og fra opsparede pensionsmidler - og etablerer nye selskabs- og samarbejdsformer for virksomheder, hvis stifter eller dominerende ejer ønsker at bevare stor indflydelse,
selv om der indtræder eksterne investorer i
virksomheden. Nogle investorer vil nemlig gerne acceptere en passiv rolle, så længe de er sikrede en rimelig andel af indtjeningen, når virksomheden begynder at tjene penge.
Der er altså ikke nogen nemme snuptagsløsninger på dette område. Der er forskellige behov
i de forskellige virksomheder, og erhvervspolitikkens forslag skal afspejle, at det er nødvendigt at gå ind på mange forskellige måder.
Nogle af ideerne vedrører også skattepolitikken. På dette område er det regeringens holdning, at forslagene ikke må antaste skattereformens hovedprincip om, at al indkomst skal
omfattes af en nogenlunde ens grundbeskatning. De forslag, der kan indgå i overvejelserne,
skal også finansieres - det ved vi jo alle sammen
- og vi må ikke gøre skattesystemet unødig
kompliceret, for så skal vi nok få at høre for det
fra virksomhederne. Vi kan undersøge, om
målet kan nås ad en bedre eller en anden vej,
men vi bør især se kritisk på, om specielle skatter og afgifter forhindrer kapitalmarkederne i at
fungere effektivt, og alle disse ideer på kapitalområdet skal indgå i den debat, der på baggrund af betænkningen vil komme om, hvorledes iværksætternes vilkår skal forbedres.
Et tredje hovedområde for udvalget er de
administrative byrder. Det er et emne, som Folketingets partier for ganske nylig har haft
mulighed for at forholde sig til, og jeg tør nok
sige, at der kom en ret entydig holdning for
dagens lys her. Udvalget mener også, at iværksætterne rammes hårdt af de administrative
byrder, da de ud over at være små virksomheder ofte ikke har nogen erfaring med at varetage
administrative opgaver. Som vi, sagde under
den forrige debat, vi havde om denne sag, er det
omfanget af disse bøvlede opgaver, som gør, at
det ikke bare er iværksætteren eller den lille
virksomheds problem, men det er ved at være et

2687

samfundsproblem. Iværksætterens tid og kræfter bør kunne bruges på andre ting som etablering og udvikling af virksomheden, produktudvikling osv. osv., i stedet for at en stor del af
tiden skal bruges til at sidde med bøvlet. Jeg tror
også, det er rigtigt, at omfanget af disse administrative byrder afholder nogle fra at starte en
virksomhed. Det bremser væksten i de små
virksomheder og er givetvis medvirkende til
lønmodtagerkulturen.
Som jeg nævnte før, har regeringen nedsat et
tværministerielt opfølgningsarbejde, hvor vi er i
gang med at omsætte de mange gode forslag. 14
af forslagene blev præsenteret inden jul, og vi
arbejder videre med de øvrige i henhold til den
tidsplan, der blev lagt frem. Derfor skal jeg gå
kort hen over det i dag.
For det fjerde siger udvalget, at der er behov
for styrkelse af rådgivningsindsatsen, og der er
behov for at styrke iværksætternes kompetence
gennem uddannelse, rådgivning og sparring.
Men der er også mange, der giver rådgivning på
disse områder, og jeg tror selv, at et af hovedproblemerne for iværksætterne kan være overhovedet at finde frem til den rigtige rådgiver.
Jeg vil ikke kalde det en jungle af rådgivere,
men der er mange rådgivere på området, og
hvordan finder man frem til, hvem der er bedst
blandt de eksisterende aktører?
Det foreslås derfor, at der gøres en indsats for
at koordinere den indsats, som bliver gjort fra
både stat, amter og kommtmer over for iværksættere og små og mellemstore virksomheder.
Som vi vil møde det senere på det regionalpolitiske område, er det jo også her sådan, at der er
utrolig mange, der gerne vil gøre noget for
erhvervslivet, gerne vil gøre noget for iværksætterne og gerne vil gøre noget for de små
virksomheder. Af og til kan tilbudene være så
mange, at de er svære at overskue.
Endelig har udvalget fundet, at der bør gøres
en særlig indsats over for de innovative iværksættere, og også dette er jeg meget enig i. Denne
gruppe iværksættere er særlig vigtig, da de er
årsag til, at nye og ofte højteknologiske produkter og nye forretningskoncepter udvikles. Fremtidens virksomheder skal konkurrere på et marked, der er præget af meget hård konkurrence
og lynhurtig teknologisk fornyelse, og derfor er
det meget vigtigt, at vi her i Danmark har
iværksættere, som baserer deres virksomhed på
et højt videnniveau og er gode til at opfinde nye
produkter og udvikle nye, spændende serviceydelser.

2688

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)

Nu har vi fået betænkningen »Oplæg Til En
Ny Iværksætterpolitik«, som lige er blevet
offentliggjort, og som rummer et omfattende
katalog. Jeg tror, det er rigtigt, at vi har sendt
den ud til høring blandt en bred kreds af aktører
inden for iværksætterområdet, og jeg synes, at
både regering og Folketing har fået et godt fundament og springbræt for udviklingen af den
nye iværksætterpolitik.
Jeg ser egentlig dagens debat som et startskud
til, at vi nu også får gang i de politiske forhandlinger mellem Folketingets partier, hvor vi sammen kan drøfte i en større kreds - men forhåbentlig ikke alt for ukoncentreret af den grund hvordan iværksætterpolitikken skal se ud fra
næste år. Vi kan måske for en gangs skyld skabe
os lidt tid her i foråret til både at tænke på tværs
af ressortområder og på tværs af holdninger,
prøve at få noget til at hænge sammen og måske
oven i købet få det publiceret så tidligt, at vi for
en gangs skyld ikke løber ind i, at det er vedtaget, uden at nogen har opdaget det, så man skal
til at sætte sig ind i det, efter at loven er trådt i
kraft og den tidligere lov er udløbet, og alt det
her.
Mit håb er, at vi med dagens debat kan få et
godt springbræt til de politiske forhandlinger,
og at vi får et godt forløb mellem Folketingets
partier her i foråret. Jeg ser meget gerne, at vi
inden sommerferien i hvert fald får fastlagt de
væsentligste ting i fremtidens iværksætterpolitik. Der kan måske så være lidt, der skal pudses
af til efteråret, og det må vi tage med, men inden
sommerferien skulle det gerne være afklaret,
hvor vi skal hen.
Forhandling";Mimi Jakobsen
21963;name_party;":
Hele grundlaget for vor nuværende velfærd er
skabt af private virksomheder, som på grund af
mangfoldighed og konkurrence er blevet tvtmget til at yde det optimale, og det er også ad
denne vej, vi skal sikre fremtidens velfærd. Men
problemet er, at tilgangen til erhvervslivet svigter. Underskoven fornys ikke i tilstrækkeligt
omfang i disse år, og det er nu, der skal sættes
ind på at vende denne udvikling - jo før, jo bedre - hvis dette hul i nyetableringerne ikke skal få
mærkbare følger.
Med denne forespørgselsdebat ønsker vi at
være med til at sætte fokus på, hvor vigtigt det
er at styrke selvstændigheds- og iværksætter-

kulturen i Danmark og øge fornyelsen, overlevelsesraten og væksten i de mindre og mellemstore virksomheder. Denne debat kan passende
blive startskuddet, der skal sætte det helt konkrete lovgivningsarbejde og forhandlingerne
herom i gang.
Der er ikke tvivl om diagnosen. Vi har europæisk bundrekord i erhvervslivets etableringsrate. Vore nyetableringer ligger på et niveau
omkring 5 pct. af den totale virksomhedsbestand, mens Tyskland f.eks. ligger på 13 pct.,
Frankrig på 12 pct. og Storbritannien på 11 pct.,
og vi kan desværre konstatere, at også overlevelsesraten for nye virksomheder i Danmark er
ekstremt lav. Der er altså alle tegn på, at vi
abonnerer på et fremtidigt problem, og jo før og
jo mere effektivt vi kan få ændret på forholdene,
så flere får lyst til at starte egen virksomhed og
flere kan overleve, desto bedre.
De mindre virksomheder spiller på mange
områder en helt afgørende rolle for dansk økonomi. Over en tredjedel af de privat beskæftigede er ansat i virksomheder med under 10 ansatte, to tredjedele af de beskæftigede er ansat i
virksomheder med under 100 ansatte, og en
meget stor del af de nye arbejdspladser skabes i
disse virksomheder. Ca. 80 pct. af de nye
arbejdspladser etableres således i virksomheder
med under 100 ansatte. Den nye betænkning fra
Iværksætterudvalget slår endvidere fast - og
heri er vi helt enige - at de nyetablerede virksomheder og iværksætterne udgør underskoven
i dansk erhvervsliv og dermed grundlaget for
fremtidens virksomheder. De medvirker til at
sikre fornyelsen og medvirker til, at dynamikken, omstillingsevnen og konkurrencedygtigheden i erhvervslivet bevares.
Der er således ingen, der kan være i tvivl om,
at det er helt afgørende vigtigt for vor fremtidige velfærd, at det private erhvervsliv er stærkt
og velfungerende. Ej heller er der tvivl om, at
den nuværende udvikling er særdeles problematisk, og så er spørgsmålet kun: Hvad kan og
hvad skal vi gøre? I den konservative folketingsgruppe har vi for længst spillet ud med et
katalog over en lang række helt konkrete initiativer, som bør gennemføres hurtigst muligt, og
det vil vores ordfører vende tilbage til.
På forespørgernes vegne vil jeg imidlertid
gerne nævne en hel række forhold og initiativer,
som man ikke kan komme uden om, hvis man
vil forholde sig seriøst til problemet. I den forbindelse vil jeg også i parentes udtrykke en dyb
forundring over, hvordan det er lykkedes for

(337)
Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)
iværksætterrapporten at springe over nogle af
de meget væsentlige, men politisk ømtålelige
områder.
Man kan dele de nødvendige indfaldsvinkler
op i fire kategorier, hvoraf den første er større
fokus på erhvervslivet og selvstændighedskulturen i uddannelses- og forskningssektoren. Det
er et problem i dag, at de unge i deres uddannelsesforløb slet ikke bliver præsenteret for de
krav, der stilles for at blive selvstændig. De
bombarderes med de krav, der skal opfyldes for
at få de og de job, men ikke med det, der kræves
for at blive selvstændig. Vi ønsker et uddannelsessystem, som animerer den enkelte til at blive
selvstændig og gør eleverne opmærksomme på
den betydning, de private virksomheder spiller i
den samlede samfundsøkonomi. Lige fra folkeskolen over erhvervsuddannelserne og til de
videregående uddannelser bør undervisning i
start af, drift af, beskatning af og mulige barrierer ved at drive egen virksomhed integreres i
undervisningen.
Det er også vores opfattelse, at gode resultater
kunne opnås, hvis en større del af den offentligt
finansierede forskning blev målrettet virksomhedernes behov, så flere forskningsresultater
kunne udmøntes direkte i nye produkter og nye
produktegenskaber. Undervisningsministeriet
har for nylig udgivet en betænkning med en
lang række ideer på området, hvoraf mange kan
bruges direkte, og i finansloven for i år har vi
også afsat penge til formålet, så det er bare med
at få sat arbejdet i gang.
Den anden kategori, man er nødt til at forholde sig til, er de økonomiske og skattemæssige
forhold. Det er et meget bredt område, som
nødvendiggør, at man vurderer både virksomhedens og personernes incitamenter og muligheder. Det ligger fast, at den økonomiske risiko
ved at etablere egen virksomhed er den væsentligste grund til ikke at blive selvstændig i dag.
Dette faktum cementeres og bekræftes også i
iværksætterrapporten, og derfor er man nødt til
at forholde sig til det, uanset om man så kan lide
det eller ej. I denne sammenhæng nytter det
ikke, at regeringspartierne ikke vil tale om skat.
Der er forfærdelig megen sund fornuft i det
synspunkt, at der skal være en gulerod for at få
mennesker til at påtage sig ekstra arbejde og
ekstra risiko, men denne gulerod mangler i dag.
Chancen for gevinst er for lille i forhold til den
store risiko, man skal løbe. Som min kollega, hr.
Kai Dige Bach, har sagt det: Det svarer til at tage

2689

gevinsten fra lotto og tips og forvente, at folk
bliver ved med at spille helt uanfægtet.
Derudover er det på grund af skattetrykket
stort set blevet umuligt at spare op til at starte
egen virksomhed, så vi kommer altså ikke uden
om målrettede skattelettelser. En effektiv sænkning af indkomstskatten vil sandsynligvis være
det allermest effektive, men jeg ved godt, det er
umuligt at skaffe flertal for i øjeblikket, fordi
regeringspartierne har bundet sig til deres skattereform. Men denne skattereform var meget
dyr for danske virksomheder. Man væltede milliardomkostninger over på virksomhederne,
bl.a. ved at indføre miljøskatter i stedet for at
indgå aftaler om at nå de miljømæssige mål
uden skatter, og man gjorde den naturlige kapitaltilførsel endnu sværere, f.eks. ved ophævelse
af 3-års-reglen og indførelse af aktieavancebeskatning.
Det ville være meget målrettet og kærkomment, om regeringen tog visdommen af nogle af
disse snubletråde op til genovervejelse. Vi kommer i hvert fald ikke uden om, at de skattemæssige aspekter skal med, hvis vi seriøst vil forbedre overlevelseschancerne for virksomhederne, lette kapitaladgangen og øge motivationen
for at blive selvstændig.
Den tredje kategori er, at der i dag findes en
hel række konkurrenceforvridende forhold og
barrierer, som unødigt spænder ben for vore
private virksomheder, og disse ting skal fjernes
eller ændres.
Et af de mest iøjnefaldende eksempler på
sådan en konkurrenceforvridning er den lempelse af kommunalfuldmagten, som regeringen
gennemførte sidste år, og som gav kommuner
og amter mulighed for at drive erhvervsvirksomhed og starte produktion af alle tænkelige
afskygninger. Hermed lagde man op til, at kommuner og amter overtager opgaver, som hidtil
er udført af private virksomheder, og mange års
bestræbelser for at få udliciteret flere kommunale opgaver er dermed blevet vendt til direkte
indlicitering.
Det kan ikke undgås, at mange private virksomheder kommer til at lukke på den konto, og
at mange hindres i at opstå. Overmagten er ganske enkelt for stor: Med skatteydernes penge i
ryggen kan en kommune til enhver tid udkonkurrere en hvilken som helst privat virksomhed,
for kommunen er ikke henvist til markedsvilkårene. Konkurrencen er helt ulige.
Vi var inderligt imod denne lovgivning, fordi
den åbnede for kommunernes erhvervseventyr

2690

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)

på bekostning af det private erhvervsliv, og vi
mener, at den bør afskaffes hurtigst muligt. Til
gengæld skal udliciteringsindsatsen genoptages
og kommunalfuldmagten strammes op, således
at det præciseres, hvilke varer og tjenesteydelser
kommunerne har fuldmagt til at fremstille.
Når regeringspartierne ikke vil indse, at dette
er det rigtige skridt, kunne de i hvert fald være
med til at minimere skaderne ved loven ved at
skærpe udbudsreglerne og ved at stille krav om,
at de kommunale aktiviteter skal udskilles i
særskilte selskaber. Det burde de som absolut
minimum kunne være med til.
Af andre konkurrenceforvridende forhold,
som de private virksomheder møder, kan nævnes, at det ofte er det offentlige, der kontrollerer
sig selv. Man bør sikre en uvildig og ens kontrol
af såvel private som offentlige virksomheder.
Ligeledes er det på miljøområdet vigtigt, at
det offentlige efterlever mindst lige så strenge
krav, som det private er pålagt, og også her skal
kontrollen være ens.
Konkurrencerådets indgrebsbeføjelser bør
ligeledes gælde såvel offentlig som privat
erhvervsvirksomhed, hvilket er blevet endnu
mere aktuelt med regeringens udvidelse af det
offentliges erhvervsmuligheder. Alligevel blokerer regeringen for selv sådan et lille fremskridt.
Endelig skal som det fjerde område også her
nævnes, at de administrative byrder er en ganske alvorlig hæmsko for især de mindre virksomheder, og at disse byrder skal lettes. Det
havde vi en særskilt forespørgselsdebat om lige
inden jul, og regeringen har allerede afgivet en
del løfter på det område, som vi ganske vist
endnu afventer udmøntet i praksis, men som jeg
regner med fortsat kører som forudsat og aftalt.
For os gjorde det ikke spor, om erhvervsministeren satte lidt mere fart i dette arbejde.
Alt i alt er det nødvendigt at sætte ind over et
meget bredt felt. Totalt er det vores mål at forbedre vilkårene for de mindre og mellemstore
virksomheder så meget, at det danner basis for
et egentligt iværksættersamfund, hvor det såvel
økonomisk som psykologisk er attraktivt at etablere egen virksomhed. Den selvstændige skal
igen blive en vigtig del af vores kultur - ikke for
kulturens skyld, men for vores fremtidige velfærds skyld.
Der er ingen undskyldning for ikke at tage fat
på det nødvendige lovgivningsarbejde - jo før,
jo bedre. Det kunne jeg også forstå at erhvervsministeren har ønske om, og derfor vil jeg på
forespørgernes vegne fremsætte følgende:

Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at opprioritere arbejdet for at fremme selvstændighedskulturen og iværksætterlysten i Danmark med
henblik på, at flere skal få lyst til at starte egen
virksomhed og flere af de nystartede virksomheder skal overleve. Der er brug for initiativer
inden for bl.a. følgende områder:
- Forbedringer i uddannelsesforløbet,
- lettelse af omkostnings- og kapitalmæssige
forhold,
- fjernelse af konkurrenceforvridende barrierer
og
- lettelse af administrative byrder.
Regeringen opfordres derfor til at indlede
forhandlinger og inden den 1. marts 1996 at
fremlægge et katalog over konkrete initiativer
og en køreplan for det videre arbejde med henblik på, at første del af forslagene kan vedtages
allerede inden sommerferien.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 30).";Pernille Sams
33138;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Formanden
33282;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne understrege, at for
Socialdemokratiet er det vigtigt, at vi med denne forespørgselsdebat får taget fat på og diskuteret, hvorledes vi kan styrke den erhvervspolitiske indsats for specielt iværksætterne. Vi ser
frem til et bredt samarbejde med partierne i Folketinget, som meget gerne skulle munde ud i
konkrete initiativer på iværksætterområdet i
løbet af foråret, initiativer, der skal motivere
langt flere til at blive iværksættere og medvirke
til, at langt flere af dem også overlever og ekspanderer deres virksomheder.
For at realisere denne målsætning skal der
efter Socialdemokratiets opfattelse tages fat på
de mange barrierer, som iværksættere støder på
lige fra idéfaseh og frem til etableringsfasen, og
ikke mindst på de problemer, som kan være
hindrende for, at iværksætternes virksomheder
kan udvikle sig og ekspandere.
Der er ingen tvivl om - og det fremgik også af
ministerens tale - at iværksætterne er et råstof
og en dynamo både i forhold til den værdi, der
skabes i samfundet, og ikke mindst med hensyn
til beskæftigelsesvirkningen. Flere og bedre vil-

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)
kår for iværksættere er derfor centralt i den
socialdemokratiske erhvervspolitik, fordi det er
ad den vej, velfærdssamfundet sikres og udvikles.
Det er imidlertid vigtigt, at vi gør os klart, at
det altså ikke er alle barrierer, som fra politisk
side kan eller bør fjernes, for nogle samfundsmæssige krav til det at drive virksomhed må
naturligvis være der. Princippet om pligter over
for samfundet må naturligvis gælde og omfatte
alle, også iværksætterne. Det drejer sig bl.a. om
miljømæssige og fordelingspolitiske forpligtelser.
De af ministeren nævnte udvalgsarbejder og
overvejelserne derfra mener vi i Socialdemokratiet er interessante. Overvejelserne kan i høj
grad medvirke til at mindske besværlighederne
for mange iværksættere. Vi mener også, at initiativet til en kortlægning af problemerne viser
regeringens vilje til at gøre noget og ikke bare
lade stå til ud fra en forventning og overbevisning om, at samfundet ikke skal være en
erhvervspolitisk medspiller.
Ministeren nævner også en række tiltag, som
regeringen allerede har taget for at .styrke den
erhvervspolitiske indsats, herunder initiativer,
som alt andet lige har styrket iværksætternes
muligheder.
Det er oplagt, at der kan gøres mere, og at der
også skal gøres mere for at mindske problemerne for iværksætterne, men det skal ikke være en
blåøjet problemløsning, som ikke tager højde for
markedsvilkårene. Jeg vil ikke opremse alle de
problemer, som iværksættere støder på, for disse er lige blevet beskrevet af ministeren, men jeg
vil knytte nogle kommentarer til nogle af dem.
Det er i sagens nåtur ikke muligt fra den ene
dag til den anden at ændre normerne og kulturerne i samfundet. Her tænker jeg på den manglende selvstændighedskultur, som er en konsekvens af mange forskellige faktorer i samfundets udvikling. Opvækstens og uddannelsessystemets betydning herfor er unægtelig vigtig.
Socialdemokratiet vil naturligvis indgå i en
positiv drøftelse af de forslag, som undervisningsministeren vil fremkomme med i næste
måned. Det er helt centralt for fremme af iværksætterlysten, at de unge gennem deres faglige
eller boglige uddannelse gives de nødvendige
forudsætninger, således at de kan efterleve de
krav, som en iværksætter møder på sin vej. Her
er den undervisning i iværksætteri, som fra
næste år indføres på de tekniske skoler og på
handelsskolerne, et godt initiativ. Ideen skal

2691

efter Socialdemokratiets opfattelse udvikles,
udbredes og tilpasses alle relevante niveauer i
uddannelsessystemet.
Socialdemokratiet er også meget optaget af, at
de problemer, som rådgivende civiløkonom
med speciale i innovation Tage Dalsgaard Jensen peger på i forskellige artikler og i forskelligt
materiale, der også er fremsendt til Folketinget.
Han fremhæver bl.a., at vores uddannelsessystem skaber kreative mennesker, men at det, der
i høj grad er overset, er manglende uddannelse
i, hvorledes man omformer og viderebearbejder
den kreativitet og den selvstændighed, man har
bibragt eleverne, således at der kommer en reel
fornyelse ud af det, dvs. noget om, hvorledes
man udvikler nye produkter og processer, og
hvorledes man frembringer og navnlig gennemfører konkrete nyskabelser,
En sådan udvikling er helt central for at fremme en udvikling af innovative iværksættere,
som jo er dem, der bidrager mest til fornyelsen i
erhvervslivet, og som på sigt medvirker til
dansk erhvervslivs konsolidering i det globale
vidensamfund.
Men på det innovative iværksætterområde er
det også vigtigt, at vi er opmærksomme på forbrugernes rolle og på at orientere og oplyse forbrugerne, eventuelt via forbrugeruddannelsesgrupper, således at de kan medvirke, til en
ændret forbrugeradfærd, der kan medføre efterspørgsel efter nye, miljøvenlige produkter.
Det er oplagt, at der findes forskellige iværksættertyper, og problemerne for iværksætteren
varierer naturligvis også i forhold til, hvilken
fase iværksætteren befinder sig i.
Socialdemokratiet er meget optaget af, hvorledes vi kan medvirke til motivation og hjælp i
tænkefasen. En styrkelse af rådgivningsfunktionen er utvivlsomt centralt, men også erhvervsrådene rundt omkring må i højere grad være
medspillere, der oplyser om mulighederne og
motiverer den potentielle iværksætter til at gå i
gang.
Socialdemokratiet er også interesseret i at diskutere, om det eksempelvis kunne være en idé,
at vi gjorde vores uddannelsesinstitutioner lettere tilgængelige for potentielle iværksættere.
Det kan eksempelvis dreje sig om adgang til en
teknisk skole og mulighed for anvendelse af
tekniske hjælpemidler og andet.
Ligeledes vil etablering af en slags prototypeværksteder være en god idé. Værkstederne
kunne fungere som, en slags rugekasser for
udvikling og afprøvning af nye ideer, som vil

2692

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)

hjælpe Ole Opfindere til at udvikle en prototype. Derved bliver det nemmere at vurdere, om
det er en god idé, og nemmere efterfølgende at
overbevise pengeinstituttet, idet der vil kunne
forelægges et konkret kalkulations- og dokumentationsgrundlag. Hertil kommer, at det vil
blive nemmere at søge ideen beskyttet.
Vi vil også gerne kigge nærmere på, om den
måde, vi har indrettet klippekortet på, kan gøres
bedre. Her mener Socialdemokratiet, at det bør
overvejes, om iværksætteren kan bruge klippene til rådgivning og uddannelse inden opstart af
en virksomhed.
Med hensyn til de administrative byrder vil
Socialdemokratiet gerne medvirke til regelforenkling og færre indberetninger via øget koordination m.v. Men vi mener også, at vi skal diskutere, om eksempelvis Teknologi- & Informatikcenter kan medvirke til at lette papirarbejdet
for iværksættere.
Når det drejer sig om initiativer, der skal sikre, at flere af de etablerede virksomheder overlever på længere sigt, mener vi i Socialdemokratiet, at vi må kigge på finansieringsproblematikken. Men jeg vil understrege, at vi ikke kan
medvirke til ændringer af skattesystemet. Derimod vil vi gerne diskutere, hvorledes udviklingsselskaberne i langt højere grad bliver sig
bevidst, at der skal kalkuleres med risiko for
tab. Udvikling og ekspansion sker ikke uden
risiko.
Problemet, som vi ser det, er, at udviklingsselskaberne i alt for ringe omfang har investeret
i små og mellemstore virksomheder, hvis produktion eller ideer ikke har været skudsikre.
Der investeres næsten alene i sikre og ofte veletablerede virksomheder. Derved medvirker
udviklingsselskaberne ikke til den nødvendige
udvikling af nye innovative iværksætterområder. Med en sådan investeringspolitik eller
mangel på samme er det oplagt, at alt for mange
potentielle vækstvirksomheder aldrig får en
chance - med det resultat, at virksomhederne på
grund af manglende risikovillig kapital til
udvikling og ekspansion ikke overlever.
Problemet er også, at vi i dag har opsplittet
hjælpe- og finansieringssystemet, hvorved
iværksætterne står isoleret. En højere grad af
samordning af rådgivning og finansiering er
ønskelig og nødvendig. Hvis vi udviklede nogle
nye udviklingsselskabsinitiativer, hvori der indgår risikovillig kapital fra private og regionale
investorer, kunne det måske være vejen til en
kombineret finansiering, rådgivning og styringshjælp til iværksættere.

På grund af de nuværende udviklingsselskabers manglende finansieringsvillighed er det
endvidere højst sandsynligt, at der også ligger
mange syltede projekter rundt omkring, som
ved den lejlighed kunne komme frem. Disse
oversete produkter og markedsmuligheder
kunne eventuelt søges genfundet og igangsat af
de nye udviklingsselskaber.
Det er også svært at være en Ole Opfinderiværksætter i områder uden egentlig industri.
Problemet er bl.a. den måde, vores realkreditsystem er skruet sammen på, som næsten umuliggør kapitalfrembringelse, og jeg mener, det er en
diskussion værd, hvordan vi løser dette problem, hvis vi ønsker flere Ole Opfindere rundt
omkring i landet.
Med disse ord vil jeg på Socialdemokratiets
vegne tilkendegive, at vi ønsker et bredt samarbejde om forbedringer af iværksætternes betingelser, således at langt flere tager initiativet og
langt flere af dem overlever på længere sigt.
Så skal jeg sige et par bemærkninger om det
fremsatte dagsordensforslag:
Jeg kan på Socialdemokratiets vegne anbefale,
at vi stemmer for det.
Dagsordensforslaget fastslår, at der er brug
for forbedringer i uddannelsesforløbet. Det er
en proces, vi fra regeringens side allerede har
sat i gang.
Mulighederne for en lettelse af omkostningsforholdene og de administrative byrder for små
virksomheder, som også er nævnt i dagsordenen, har vi allerede i forbindelse med finanslovforliget lovet at se nærmere på. Det kommer
bl.a. til at ske gennem forenklinger af det offentliges krav til virksomhederne m.m.
Med hensyn til de kapitalmæssige forhold
ligger det ligeledes i finanslovforliget, at vi med
udgangspunkt i rapporten fra egenkapitaludvalget vil tage en drøftelse af mulige konkrete
initiativer, der skal styrke kapitalformidlingen
til små og mellemstore virksomheder.
Når der tales om en fjernelse af konkurrenceforvridende barrierer, mener vi i Socialdemokratiet, at det er vigtigt, at vi får kigget nærmere
på de psykologiske aspekter af de konkurrenceforvridende barrierer. Disse er beskrevet på side
170 i betænkningen fra iværksætterudvalget.
Heraf fremgår, at der i befolkningen hersker en
unuanceret opfattelse af, hvem der driver egen
virksomhed. Dette kommer til udtryk i manglende anerkendelse af og manglende lyst til at
etablere egen virksomhed.
Med disse ord skal jeg sige, at vi kan støtte
dagsordensforslaget.

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
43975;name_party;":
Når jeg hører hr. Ole Vagn Christensen og for
den sags skyld også ministeren, fornemmer jeg
tydeligt også fra regeringens side en vældig velvilje og imødekommenhed over for den iværksætterkultur, vi taler om.
Man taler om bedre rammevilkår for selvstændige, om indførelse af en selvstændighedstankegang i uddannelsessystemet, om flere rapporter, om en rådgivningsindsats osv. - en masse pæne ord, men ud over disse pæne ord synes
jeg ikke, man kommer ind til kernen i det, vi
diskuterer, hverken når vi diskuterer den dagsorden, vi skal forhandle om nu, eller da vi
engang i december måned diskuterede den forrige dagsorden.
Jeg synes, der er tre forhold, som man ikke
rigtig taler om eller endda afviser, og hr. Ole
Vagn Christensen var inde på ét af dem. Vi kan
vel ikke komme uden om, at det at være selvstændig er blevet et lavstatusområde. Det er
ikke særlig fint at være selvstændig. Det er f.eks.
meget finere at være fuldmægtig i et ministerium - uendelig meget finere! Selvstændig er
noget, man måske kan blive, hvis man ikke kan
blive andet!
Vi må også erkende over for hinanden, at vi
har et skattesystem, der stort set gør det umuligt
at spare op. Spare op til at starte sin egen virksomhed i løbet af 5 eller 10 år kan man på grund
af det høje skattetryk næsten ikke i Danmark.
Endelig har vi jo været enige om at fremelske
en lønmodtagerktùtur i dette land - mange har i
hvert fald: Går det galt for én som lønmodtager,
er problemet jo ikke så stort, for så har man som
ægtepar to gange 135.000 kr. i understøttelse,
dvs. 270.000 kr., i et uendeligt antal år.
Det er altså meget svære vilkår at starte selvstændigt på, og det er det, jeg synes vi skulle
diskutere lidt mere her i dag: men jeg har ikke
hørt et ord om det, bortset fra at hr. Ole Vagn
Christensen sagde: Det eneste, vi ikke kan diskutere, er en ændring af skattesystemet: det er
en ganske umulig tanke for Socialdemokratiet.
Og så længe dette store og mægtige parti ikke
vil se dét i øjnene, kommer vi ikke videre. Så
kan vi sludre videre og lave masser af rapporter,
men det giver ingenting.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
46092;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er hr. Flemming
Hansens bemærkninger. De viser jo netop,

2693

hvordan situationen er: at man tror, at man via
skattesystemet kan løse alle mulige problemer i
dette samfund. Vi har altså en anden opfattelse,
og den er, at vi mener, at vi ved at motivere og
ved at lave nogle virkelig målrettede ordninger
bliver i stand til støtte mennesker, som ikke har
nogen kapital. Og vi mener faktisk, at det er en
hurtigere måde at få gang i den iværksætterkultur på, som mangler så kraftigt.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
46638;name_party;":
Jeg tror, der er mange facetter i hele diskussionen om iværksættere. Men en af de facetter, som
jeg mener er meget vigtig at få frem i debatten
her, er det problem, som mange iværksættere
føler i forbindelse med de administrative byrder, eller som vi siger i Vestjylland: det administrative bøvl. For vi må huske på, at mange af de
virksomheder, vi har, er startet af folk med en
kortere uddannelse, og at det eneste, de interesserer sig for, er at få virksomheden til at producere. Og i den udstrækning vi fra det offentliges
side bliver ved med at kræve - jeg vil ikke lægge ansvaret på nogen bestemt: vi har et fælles
ansvar for, at løse dette problem - at de skal bruge mere og mere tid ved skrivemaskinen eller
ved pc'en for at sende oplysninger ind til det
offentlige og så får mindre og mindre tid i deres
produktionslokaler, har vi et problem, for så får
vi færre iværksættere i det danske samfund.
Derfor vil jeg opfordre vores erhvervsminister
til at få taget hul på det problem og få gjort
noget ved det.
Jeg har selv et eksempel ovre fra mit amt: Dér
er en mand, som for 20 år siden startede en virksomhed, som laver leverpostej, og det er en god
ting. Han laver 20 tons om dagen og har 11
medarbejdere. Men han siger, at han skal bruge
mere og mere tid på sit kontor, og at han er træt
af det. Han ønsker i stedet at lave 30 tons leverpostej om dagen og at komme ud på eksportmarkedet, men han har ikke tid til det, fordi det
offentlige kræver, at han skal svare på det ene
og det andet til Danmarks Statistik.
Derfor er min opfordring: Lad os få taget fat
på det her og erkende, at iværksættere er folk,
som er født til at være iværksættere, og som
egentlig ikke ønsker en lang skoleuddannelse,
men som har en idé og den drivkraft, der skal
til, for at man kan bygge virksomheder op i
Danmark. Lad os gøre det nemmere for dem. Så
tror jeg vi får flere virksomheder, der vil vokse
sig store.

2694

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
48624;name_party;":
Det er til hr. Ole Vagn Christensen, som i øvrigt
holdt en nydelig tale. Men der var et enkelt ord i
talen, der skurrede lidt i mit øre, og det var
noget om fordeling af lønninger - lønfordeling
tror jeg var ordet, hr. Ole Vagn Christensen
brugte. Men i svaret kom det jo så frem, at det,
Socialdemokratiet vil, er nogle nye tilskudsordninger og i øvrigt en styring af al ny selvstændig
erhvervsvirksomhed. Er det virkelig meningen?
Jeg håber ikke, det er regeringens mening. Jeg
hørte meget positivt på, hvad det var, ministeren sagde, og det lød ikke som blot tilskud og
styring: det lød faktisk, som om man kunne finde frem til nogle ordentlige løsninger, der kunne
give de unge frihed til at ønske at tage et initiativ. Det gør man kun ved at give dem mulighed for også at få noget af gevinsten, for ellers er
der altså ikke nogen, der har lyst, for så er det da
meget enklere at blive i det job, man nu engang
havde, mens man forberedte sig til at gå ud i det
private erhvervsliv. Man skal have mulighed for
at tjene penge på det, for ellers er der altså ikke
særlig mange, der gider, om det så er 20.000
eller 30.000 leverpostejer, der bliver lavet om
dagen! Det er prisværdigt, mens hvis man ikke
får lov til at tjene penge på det, tvivler jeg altså
på, at man gider lave meget mere end den ene,
man laver til jul.";Annette Just
49975;name_party;":
Der er jo én god ting ved alle de debatter, der nu
har været om iværksætterkulturen eller den
manglende iværksætterkultur i Danmark osv.,
og det er jo, at det baggrundsmateriale, som vi
skal bruge til debatterne, er blevet stadig bedre,
så vi har et bedre grundlag at diskutere ud fra.
Det er jo rart.
Jeg forstår da også, at Socialdemokratiet og
jeg er enige om, at der er nogle store problemer,
at den selvstændige erhvervsfrekvens i Danmark er langt lavere end i de øvrige EU-lande i
gennemsnit, og at der skal gøres noget ved det.
Hvad er så den socialdemokratiske ordførers
mål og måde at gribe det an på? Jo, det er - hvilket ministeren også var inde på - at diskutere
statsgaranti, at diskutere, om der skal gives flere
offentlige lån gennem Vækstfonden, og at diskutere, om der skal bruges flere offentlige midler til indsatsen på eksportsiden.
En af de ting, vi i hvert fald ikke skal diskutere, er spørgsmålet om skattetrykket! Og det på
trods af, at Finansministeriet netop har udsendt

sine seneste beregninger, som viser, at ifølge
den socialdemokratiske terminologi skulle skattetrykket i 1995 egentlig være på 49 pct. Det bliver altså på 49,8, siger Finansministeriet nu. I
1996 skulle skattetrykket blive på 48,9 pct., sagde den socialdemokratiske finansminister. Men
nu ser det altså ud til, at det bliver på 49,6. Altså
et stadig stigende skattetryk nu i Danmark, men
det må vi ifølge Socialdemokraterne ikke diskutere.
Jeg får lyst til at stille den socialdemokratiske
ordfører dette spørgsmål: Hvad tror Socialdemokraterne egentlig en iværksætter er kendetegnet ved og båret frem af? Er det en hang til at
være afhængig af offentlige tilskud, en hang til
at ty til de offentlige kasser for at komme i gang
med sit foretagende? Eller er det netop ikke
følelsen af, at man er fri og uafhængig, og at
man starter sin virksomhed på eget initiativ og
med egne midler, som man eventuelt har sparet
op på grundlag af et gunstigt skattetryk?
Ja, den socialdemokratiske ordførers iværksætter må være båret frem af en usædvanlig stor
trang til at basere sig på offentlige kasser. Men
jeg tror, at faktum er, at det er anderledes: at den
iværksætter, som egentlig kan være drivkraften
og starte flere arbejdspladser i Danmark, er en
iværksætter, som er kendetegnet ved netop at
føle sig fri og uafhængig af offentlige kasser!";Kristian Thulesen Dahl
52346;title_name;":
Jeg vil bare komme med et meget positivt svar
til hr. Kent Kirk, for vi er fuldstændig enige.
Bøvlet, som hr. Kent Kirk rigtigt kaldte det - for
det er jo det, det er - skal vi prøve at få taget hul
på, tror jeg ordføreren sagde. Jeg vil godt sige, at
akkurat det har vi gjort: der er taget hul på det.
Som jeg nævnte, er der kommet en rapport, som
praktiske folk har fået udarbejdet. Folk, der sidder med bøvlet, folk, der kender til det og ved
besked, er kommet med disse forslag. Og de
første 14 er som sagt blevet sat i værk. Men jeg
kan forsikre både hr. Kent Kirk og øvrige ordførere og interessenter i denne sag om, at det kræver en fælles og meget vedholdende indsats, og
at det også kræver, at vi lægger bånd på os selv.
For vi beder jo også om oplysninger: Vi vil vide,
hvor mange mennesker der er beskæftiget, og vi
vil vide, hvordan detailhandelsomsætningsindekset, eller hvad det nu hedder, er. Vi vil jo
selv vide besked i vores lille samfund, og dermed er vi også med til at forlange indberetninger, for de kommer altså ikke ud af den blå luft.

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)
Så vi er meget enige, og jeg vil kun appellere
om, at vi holder sammen i denne sag, for det er
et langt, sejt træk, kan jeg forsikre for.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
53619;name_party;":
Det er til den socialdemokratiske ordfører, hr.";Kai Dige Bach
53691;title_name;"Hr. Ole Vagn Christensen siger så hårdt og
bestemt: Alt det dér med ændringer af skattelovene fører ikke nogen steder hen. Vi vil bestemme, hvad andre har godt af, og det skal gøres på
den og den måde. Og hvis vi laver nogle ordninger, kan man ansøge om dem. Og så videre.
Og så kan man ellers prøve at finde ud af det!
Jeg er egentlig enig i, at det er ubehageligt, at
vi skal den vej, men der er jo én ting, vi ved,
nemlig at hele det samfundssystem, vi nu fordeler ud fra, er bygget på de skatteinvesteringer,
der er foretaget, og de er jo foretaget i den tid,
hvor man byggede skibe, og hvor man lavede
alt muligt andet.
Grunden til, at man ligefrem gik væk fra, at
der kunne oprettes anpartsselskaber og lignende, var jo, at der var nogle vildskud, eller at det
var nogle papirting, der kom op at stå, og det er
vi jo fuldstændig enige i at der ikke skal være.
Det drejer sig kun om én eneste ting, og det er
at få noget dynamik i samfundet, og dynamik
opstår ved, at man siger »jeg vælger« i stedet for
»jeg ansøger«. Dynamikken kommer af, at man
kan få lov til selv at bestemme, hvad man vil og så har det de og de indflydelser bagefter - og
ikke af, at man skal søge om, hvad man kan få
lov til at lave.
Jeg tror ikke, vi kan lave lovgivning, der er
god nok til, at vi kan bestemme, hvad der er
godt for landet at folk skulle have lov til at gå og
lave.
Jeg synes, det er ulykkeligt, f.eks. for hele den
danske coasterflåde, at antallet af småskibe nu
er for nedadgående. Alene fordi vi har lavet
nogle regler, der skulle forhindre nogle vildskud, har de nu også forhindret de helt gammeldags pårtsrederier og forhindret en fornuftig
videreførsel af coasterflåden. Halvdelen af de
skibe, der udfører det, der bliver den mest mil. jørigtige sejlads fremover, nemlig de små
coastere, kommer nu fra udlandet, fordi vi ikke
vil give slip på en skatteinvesteringshistorie.
Det er da logisk, at hvis man skal løbe en risiko for at tabe penge, skal man også have en
gevinst, og hvis man kan løbe en risiko, hvoraf
en del er skattevæsenets, behøver man ikke så

2695

stor en gevinst, som hvis man skulle løbe den
hele selv. Der er ikke andet at gøre, vi har ikke
andre veje. Det er den eneste vej, fordi det er
den, der er gennemprøvet, og det er den, vi har
bygget samfundet på.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
56007;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, at diskussionen er ved at bevæge sig langt væk fra det, som
egentlig er emnet, nemlig at motivere folk til at
starte egen virksomhed, og hvordan etablerede
virksomheder bverlever, og over til at være en
diskussion om skattesystem, skattelovgivning
og den slags ting.
Det er ikke sådan, at Socialdemokrater ikke
vil diskutere skattesystemet: jeg mener heller
ikke, det var det, vores ordfører sagde. Det er
faktisk også sådan, at vi i Socialdemokratiet er
fuldstændig klar over, at det at betale skat også
kan være en økonomisk byrde, naturligvis. Vi er
bare sådan skruet sammen, at vi ikke tror på, at
det er det, der er det afgørende problem for
nystartede virksomheder. Det, der er problemet
for dem, er faktisk, at de ikke tjener penge nok,
så de er slet ikke oppe i den gruppe, hvor det er
et afgørende problem.
Og at det er sådan er jo ikke noget, jeg sådan
står og finder på. I september udgav Arbejdsløshedskassen for Selvstændige Erhvervsdrivende en rapport, der hedder »Bremser for
vækst«. Deraf fremgår det, at det vigtigste problem er, at indtjeningen er for lille. Det næste
problem er, at det er vanskeligt at skaffe
arbejdskraft, og det tredje problem er de administrative byrder, herunder skattebyrderne, som
kun udgør 16 pct. af disse byrder. Og det er derfor, vi siger: Lad os nu tage fat dér og så i øvrigt
som noget vigtigt holde fast i, at det er skattesystemets neutralitet, der er det helt bærende i
skattereformen.
Vi er modstandere af, at vi laver alle mulige
særregler for særlige grupper med det resultat,
at den enkelhed og gennemsigtighed, som er
afgørende for folks forståelse for, at man skal
betale skat i det her land, går fløjten.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
57749;name_party;":
Jeg synes pludselig, vi nærmer os en meget
spændende debat.
Hr. Ole Vagn Christensen siger, at vi tror,
skattesystemet løser alle problemer. Selvfølgelig
gør vi da ikke det. Jeg nævnte som en af de tre

2696

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)

faktorer, der spiller ind, når vi virkelig skal ind
til sagens kerne med hensyn til, hvorfor vi har
så få selvstændige - og det er også lidt svar til
hr. Jacob Buksti - at det er klart, at når virksomhederne har en dårlig indtjening, så er det jo,
fordi de har for lidt fremmedkapital og dermed
store renteudgifter. Og det er jo, fordi det ikke
har været muligt for folk, inden de etablerer sig,
at spare op. Sådan hænger det jo ganske enkelt
sammen.
Opsparingen i dette land fejler jo ikke noget.
F.eks. er pensionsopsparingen fantastisk stor,
for det har man fradrag for. Hvis man gjorde
lidt mere for, at selvstændige erhvervsdrivende
kunne spare op, inden de kom i gang, dvs. for at
alle mennesker kunne spare op, så kunne det
være, vi fik flere til at gå i gang.
Jeg synes, hr. Ole Vagn Christensen meget
klart udtrykte, at Socialdemokratiet ønsker mere
styring, flere tilskudsordninger - hjemmeservice
er et godt eksempel - og mere administration.
Jeg synes, hr. Kent Kitks eksempel med
administrative byrder var godt. Det passer jo
godt ind i forlængelse af den debat, vi havde for
1V2måned siden, hvor jeg kan huske, vi diskuterede, at det var nødvendigt for Dansk Teknologisk Institut at udgive en bog på 116 sider, der
hed »Den første medarbejder«. Så mange sider
skulle man altså læse for at ansætte den første
medarbejder. Så er vi i hvert fald kommet ind i
et noget overadministreret samfund, tør jeg nok
sige.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
59463;name_party;":
Jeg synes, det var et yderst interessant indlæg,
der kom fra hr. Kai Dige Bach. Jeg synes også,
hr. Kai Dige Bach sagde, hvad der er problemerne i forbindelse med skattesystemet.
Jeg synes også, at det indlæg, der kom fra hr.
Jacob Buksti, som er Socialdemokratiets skattepolitiske ordfører, meget klart gjorde opmærksom på, at når der ingen indtjening er, så er der
selvfølgelig heller ikke nogen mulighed for at
betale nogen skat, og dermed er der heller ikke
tale om, at det, hvis man laver nogle lettelser,
kommer iværksætterne til gode. Det er jo netop
det, der er problemstillingen.
Det, der er spørgsmålet, og det, der er det
afgørende for Socialdemokratiet, er, at vi har for
få iværksættere, og vi vil meget gerne være med
til at fremme, at vi får nogle flere. Det vil sige, at
vi skal sætte ind ved de forskellige hindringer,
som ligger for, at vi får dem til at komme i gang,

og dér tror vi ikke på, at skattesystemet er vejen,
og det var derfor, at jeg sagde disse ting så klart
og så tydeligt.
Derfor vil jeg gerne understrege endnu en
gang, at jeg tror, vi forplumrer denne her debat,
hvis vi stiller det op på den her måde: Enten
skal vi bruge skattesystemet, eller også kan vi
ikke få nogen iværksættere. Så er vi i den situation, at vi står dér, hvor vi sådan set siger: Jamen
altså, den her måde, hvor vi vil gå ind og sige, at
vi gerne vil være med, kan vi så ikke komme
videre med, for hvis ikke skattesystemet kan
lukke op for, at der kan blive en hel masse huller, så kan ingenting lade sig gøre.
Det vil jeg godt advare imod. Jeg tror ikke, vi
fremmer iværksættersagen eller selvstændighedskulturen på den måde, og derfor ville jeg
meget gerne, om vi kunne vende tilbage til at
snakke om det, der er problemet - nemlig hvordan vi får skabt flere iværksættere - og så få den
skattepolitiske diskussion neddæmpet.";Ole Vagn Christensen
61312;title_name;"Så er det hr. Svend Erik Hovmand som ordfører,
og jeg har skrevet hr. Kai Dige Bach op til en
kort bemærkning bagefter.";Formanden
61454;name_party;":
Der er ingen steder i Europa, hvor det at starte
egen virksomhed er så svært som i Danmark.
Der er ingen steder i Europa, hvor så få tør starte egen virksomhed som i Danmark. Og for
dem, der løber risikoen, er chancen for at overleve også mindre, end den er i andre lande. Efter
5 år er højst halvdelen af dem tilbage.
Disse kendsgerninger siger meget mere end
mange ord om, hvordan det står til med
erhvervsvilkårene i det her land, hvordan det
står til med selvstændighedskulturen, hvordan
det ligger med den politiske vilje hos os i forhold til de lande, som vi sammenligner os med.
For nylig fik vi en omfattende rapport, en
iværksætterrapport. Den sagde bl.a., at lige
præcis de, der starter egen virksomhed, de små
og de mellemstore virksomheder, er dem, der er
bedst til at skabe ny beskæftigelse. Netop derfor
kan man undre sig over, at den politiske interesse for at skabe et bedre erhvervsklima er så ringe. Når det nu kan dokumenteres sort på hvidt,
at den er helt gal med iværksætterinitiativet, og
at et større initiativ på dette område ville skabe
mange nye arbejdspladser, ja, så burde opgaven
faktisk være ligetil.

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)
Lad os forkæle dem, som vil starte for sig
selv, som vil drive deres egen virksomhed. Det
ville være en langt, langt bedre investering for
resten af samfundet end at investere i de mange
kunstige jobskabelsesordninger.
Hvad er det så, vi skal gøre for at gøre det lettere at starte og drive selvstændig virksomhed i
Danmark? Efter Venstres opfattelse er der fem
hovedpunkter:
Vi skal motivere flere til at blive selvstændige
gennem vores uddannelsessystem. Og det skal
vi gøre på alle niveauer.
For det andet skal vi forbedre opsparingsmulighederne for dem, der vil etablere sig.
Og for det tredje skal vi ændre skattevilkårene. Uanset hvad hr. Ole Vagn Christensen sagde, senere korrigeret af Socialdemokratiets skattepolitiske ordfører - det var klogt - så kommer
Socialdemokratiet ikke uden om at diskutere
skattepolitik, når vi taler om iværksætterkultur.
Jeg går ud fra, at i hvert fald erhvervsministeren
om et øjeblik vil kunne bekræfte, at også skattepolitik indgår i de diskussioner, som skal føres
om dette centrale emne.
For det fjerde mener .vi, det er vigtigt at fjerne
eller forenkle de administrative byrder.
Og endelig for det femte skal vi gøre det
nemmere for private at udføre opgaver for staten, for amterne og for kommunerne. I stedet for
at gøre det nemmere for offentlige instanser at
drive produktionsvirksomhed skal vi gøre det
nemmere for de private at drive produktionsvirksomhed. Det er deres opgave, det er ikke det
offentliges opgave at drive produktionsvirksomhed.
Efter Venstres opfattelse fremmer vi selvstændighedskulturen ved at sikre den enkelte
større frihed. Det er ikke statslige støtteordninger til iværksættere, der hjælper. Det har udviklingen faktisk vist os meget klart. Vi får hverken
flere eller bedre selvstændige ad den vej, snarere tværtimod. I mange tilfælde betyder denne
statsfinansierede konkurrenceforvridning, at
mange lokkes til at begynde for sig selv uden
tilstrækkelige forudsætninger. Når støtten hører
op, varer det ikke længe, før økonomien skranter, og efter 4-5 år må de allerfleste bukke
under, tit med en betydelig gæld, som de hænger på resten af livet. Ikke nok med det, i mange
tilfælde river de også en eksisterende konkurrent med sig i faldet, en konkurrent, som ikke
har nydt godt af det samme statstilskud.
Selv om etableringsordningen forsøgte at rette op på nogle af disse skævheder, er resultater-

'

2697

ne ikke overbevisende. Hertil kommer hensynet
til alle de andre, som starter for sig selv for egen
regning, uden at de får så meget som et eneste
klap på skulderen fra det offentlige. Det er faktisk de allerfleste af de 16.000-18.000, der starter
for sig selv i Danmark hvert eneste år, som gør
det for egen regning og risiko, og af hensyn til
dem er det da også en farlig vej at betræde at
tage nogle få ud og sige: I skal have en støtte i
modsætning til de andre. I stedet for at give
kontanthjælp til de få vil vi hellere sikre generelt
bedre vilkår for de mange.
I »Reform '96« foreslog vi en lettelse af
erhvervenes nettoomkostninger til skatter og
afgifter på 6,5 mia. kr. For at forstærke virksomhedernes kapitalgrundlag, sikre en bedre konsolidering, pegede vi på fordelene ved at indføre en konjunkturudligningsordning, hvor virksomhederne kan udjævne indkomsten mellem
de enkelte år.
Og så foreslår vi, at man skal gøre det mere
attraktivt at spare op til at starte egen virksomhed, bl.a. gennem en forbedret etableringskontoordning. Det er nemlig rigtigt, som det også
blev nævnt for et øjeblik siden, at vi har udmærkede opsparingsordninger for pension, men
hvorfor ikke også gode opsparingsordninger til
dem, der vil spare op og starte egen virksomhed?
Jeg er overbevist om, at sådanne generelle
forbedringer af rammebetingelserne under
overskriften hjælp til selvhjælp vil gøre det
meget mere attraktivt at starte og drive selvstændig virksomhed i Danmark. Det vil
såmænd også gøre det mere attraktivt for banker og sparekasser og realkreditinstitutter at
sætte penge i de nye virksomheder. I stedet for
de mange forskellige ordninger, hvor offentlige
smagsdommere skal sidde og afgøre, hvad der
er godt, og hvad der er skidt, skal vi tilbage til
den tid, hvor det var ideen, engagementet, som
drev værket og ikke evnen til at suge penge ud
af støtteordninger.
Jeg skal ikke afvise, at der i den nye iværksætterredegørelse også findes gode ideer og forslag, men generelt vil jeg advare imod nye tilskudsordninger, garantisystemer, og hvad man
ellers foreslår af nye statslige hjælpeforanstaltninger. Med alle disse ordninger og vores problematiske skattesystem må vi konstatere, at det
praktisk taget er umuligt at starte nye virksomheder op uden for de store, veletablerede selskaber, medmindre det sker med det offentliges
medvirken.

2698

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)

Vi har dermed deponeret vores forståelse for,
hvad der med et fint ord kaldes innovation, altså fornyelse, udvikling, og hvad der er en god
idé, hos det offentlige system eller hos organisationer sat i værk af systemet. For mennesker,
som i dag ønsker at etablere egen virksomhed,
er det nu blevet vigtigere at stå sig godt med
sagsbehandlersystemet og dets procedurer end
at have en god idé.
Iværksætterydelse, etableringsydelse, klippekortordninger, statsgaranterede udviklingsselskaber, det er alt sammen eksempler på, at staten, det offentlige, ved bedst. Men det er en
katastrofal misforståelse, når nogle politikere
tror, at de er bedre til at drive erhverv end
erhvervslivets egne folk. Og det er en katastrofe
for vort samfund, at vi har indsnævret friheden
så meget, at vi har fået europæisk bundrekord i
selvstændige.
Til gengæld må man sige, at de alt for få, der
overlever som selvstændige på længere sigt, er
gjort af et særligt stof. Ud over lysten til at drive
deres oprindelige erhverv skal de være indstillet
på at tilbringe 2-4 uger med administrativt
arbejde for det offentlige selv i de mindste virksomheder.
Forleden blev, som også nævnt, en sønderjysk
leverpostejfabrikant ramt af det problem. Det
blev ham simpelt hen for meget. Han skulle
bruge masser af tid til at udfylde skemaer fra
Danmarks Statistik. Han mente, det var vigtigere for ham og hans virksomhed, at han passede
sit arbejde med at fabrikere leverpostej, men det
finder en statsvirksomhed sig selvfølgelig ikke i.
Som i hundredvis af andre tilfælde meddelte
man, at svaret skulle foreligge inden for den
krævede tid og uden beregning for staten. Nu
venter den principfaste leverpostejfabrikant på
at komme nogle dage i fængsel. Han går i fængsel i protest mod den offentlige administration.
Han nægtede at bruge sin tid på Danmarks
Statistik.
Jeg har tidligere underholdt med tilsvarende
eksempler fra denne talerstol, bl.a. om et omfattende spørgeskema med 100 komplicerede
spørgsmål til landets elektrikere. I dag kan jeg
fortsætte med endnu et nyt eksempel: et skema
på 88 spørgsmål til landets isenkræmmerforretninger. Jeg ved meget vel, at der er lovhjemmel
til at kræve statistik, men jeg vægrer mig ved at
tro, at denne hjemmel også åbner mulighed for
at kræve oplysninger, der går langt ud over indholdet af en normal virksomheds regnskab. Det
kan simpelt hen ikke være rigtigt, at selv den

mindste virksomhed skal have store udgifter til
revisorer for at svare på spørgsmål fra det
offentlige.
Jeg vil derfor gerne sige lige ud til regeringen,
at vi mener, at grænsen for længst er overskredet. Vi vil simpelt hen ikke finde os i det længere. De administrative byrder skal reduceres ikke
om hverken 6 måneder eller 12 måneder, men
nu i dette forår skal vi se de første konkrete
resultater, sådan som vi aftalte det før jul.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
70260;name_party;":
Min korte bemærkning er egentlig til Socialdemokratiets ordfører, hr. Ole Vagn Christensen.
Jeg beklager, at jeg kom lidt uden for iværksætterdiskussionen med mit coastereksempel
som svar på hr. Ole Vagn Christensens uvilje
mod at bruge de midler, som er de eneste, vi har
gode erfaringer med, nemlig skattesystemet.
Men når hr. Ole Vagn Christensen i anden
omgang går op og siger, at man skal hjælpe de
virksomheder, hvor der ingen indtjening er, og
sætte nogle penge ind på det, så er jeg fuldstændig uenig. Jeg tror ikke, man kan gøre noget ved
virksomheder, hvor der ingen indtjening er. Det
har ikke noget formål i sig selv at gå og give tilskud til noget, der ikke er nogen indtjening i.
Det var betydelig bedre at sige, at de virksomheder, der opstår, og som har nogen indtjening, skal have lov at beholde noget af den indtjening, så de kan komme videre, og så må vi
støtte dem, der er kommet i gang, og dem, der
kan noget, hvis vi endelig skal den vej rundt. Og
det gør vi altså stadig væk bedst over skattesystemet, ikke fordi jeg går ind for skattesystemet
som grundlæggende idé, men fordi det er det,
der har vist sig at virke. Det er det, der giver den
frivillighed i handlingerne, som vi har brug for.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
71520;name_party;":
Jeg skal kort sige til hr. Kai Dige Bach, at det
også giver mulighed for, at man bare kan tage
selv, og det gælder alle, og det er den holdning,
vi har gjort op med. Det er den holdning, der er
med til at vride hele systemet skævt.
Og så må jeg sige - det var sådan set det, der
kaldte mig herop - til hr. Svend Erik Hovmand,
at vi jo fik alt at vide her, men hvis man havde
siddet som iværksætter, så tror jeg, man havde
haft meget svært ved at følge med i, hvor man
var henne i alt det dér. Det var jo alle de problemer, der er mellem offentligt og privat, det var

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)
alle de problemer, der er med, at man har lavet
udviklingsselskaber, det var jo det hele. Det ville have været meget svært at se, hvordan det
hænger sammen, hvis man havde siddet på tilhørerpladserne som iværksætter.
Men jeg vil gerne understrege endnu en gang,
at vi altså ikke tror på det dér med bare at lukke
op for skattesystemet. Vi har den opfattelse - og
det var jo også det, der fremgik af hr. Svend Erik
Hovmands egen tale her - at der er nogle problemer. Selv om hr. Kai Dige Bach ikke vil se
dem i øjnene, så er der nogle problemer, når
man står og har en god idé, men mangler noget
økonomi, problemer med, hvordan man så kan
komme videre, og hvordan man kan blive stimlùeret, hvordan man kan blive motiveret, og
hvordan man kan blive hjulpet til, at man også
kan få noget ud af sin gode idé. Det er her vi tror
den største barriere ligger.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
73021;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand sagde, at alt viser, at
offentlig hjælp til iværksættere virker imod hensigten. For mig at se er kendsgerningen den stik
modsatte.
Fru Pernille Sams nævnte tidligere Tyskland,
der har en iværksætterrate, der er to en halv
gang den danske. Den markante forskel mellem
Tyskland og Danmark er, at i Danmark kan man
ikke få nogen offentlig hjælp til at sikre kapitalapparatet, men i Tyskland kan man få statslige
lån, der dækker en fjerdedel af investeringerne,
med en meget lang afdragsfri periode og i
begyndelsen helt rentefri og senere med en lav
rente. Denne kapitalhjælp er klart den afgørende forklaring på, at tyske iværksættere klarer sig
så langt bedre end de danske, og at der er flere,
der er villige til at være iværksættere.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
73822;name_party;":
Ved at svare på det sidste spørgsmål, som hr.
Rahbæk Møller var inde på, kan jeg samtidig
svare på ét af spørgsmålene fra hr. Ole Vagn
Christensen.
Hr. Rahbæk Møller beskæftigede sig med forholdet mellem Danmarks og Tysklands iværksættere og pegede på, at der var en forskel, men
han pegede ikke på hele forskellen. Han glemte
nemlig at fortælle den helt afgørende forskel, at
man i Tyskland lægger langt, langt flere offentlige opgaver ud til private virksomheder, end
tilfældet er i Danmark. Det er faktisk i henhold

2699

til Teknologisk Instituts undersøgelser omkring
dobbelt så mange opgaver, der lægges ud til
private virksomheder i Tyskland, i Holland og i
Storbritannien, som tilfældet er i Danmark.
Så ved jeg godt, at hr. Rahbæk Møller har en
historie om, ät det er en tradition med, hvem der
skal passe børnene osv. osv. Det er ikke bare
det. Det er faktisk noget, der gennemsyrer hele
det tyske samfund og hele det hollandske samfund og en række andre.
Men må jeg så sige til hr. Ole Vagn Christensen, at det da ikke kan undre mig, at hr. Ole
Vagn Christensen havde svært ved at følge med
i, hvad det var for nogle vilkår, som de mindre
virksomheder havde brug for. Hele den socialdemokratiske politik er jo gennemsyret af, at
man aldrig nogen sinde har forstået, hvad det er
for en politik, de mindre virksomheder har brug
for. Det er derfor, vi har europarekord i færrest
iværksættere. Det er derfor, klimaet for at drive
erhvervsliv i Danmark er så ringe.
Det har noget at gøre med offentlig og privat
produktion. Den omstændighed, at den offentlige virksomhed i Danmark er 80 mia. kr. større,
end den er i de lande, vi normalt sammenligner
os med, fortæller lidt om, at det offentlige tager
brødet ud af munden på en masse små virksomheder, der kunne klare sig og eksistere ved at slå
græs ved vores skoler og lave mad til vores
ældre osv. osv.
Endelig skal jeg sige om det dér med, at skatten ikke betyder noget: Jeg vil bare henvise til
den undersøgelse, som Erhvervsministeriet har
lavet, og som viser, at skattetrykket er størst på
de mindre virksomheder. Det er lige præcis de
mindre virksomheder, der rammes hårdest af
skattetrykket.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
76028;name_party;":
Jeg synes, man bliver nødt til at anerkende hr.
Kai Dige Bachs velmenende forsøg på at tale
fornuft ind i Socialdemokraterne, men jeg tror,
at hr. Kai Dige Bach står over for et større problem, end selv hr. Kai Dige Bach kan løse.
For er problemet ikke netop, hr. Ole Vagn
Christensen, at grundlaget for socialdemokratismen er, at man laver et system med et højt skattetryk, hvor politikerne ved bedst? Det er selve
fundamentet for den socialdemokratisme, man
har fremelsket, at de, der ønsker at starte, skal
hen og søge, de skal hen og søge i nogle puljer,
som det offentlige har lavet, som man har lavet
på baggrund af det skattetryk, man har, hvorfor

2700

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)

man naturligt også bliver nødt til at have et
meget, meget højt skattetryk, som vi jo har i
Danmark.
Hvis det er udgangspunktet, så forstår jeg da
godt, hvorfor Socialdemokraterne ikke ønsker at
diskutere skattetrykkets størrelse i forhold til at
få flere iværksættere, for så ødelægger man jo
selve fundamentet for socialdemokratismen i
Danmark. Og det forstår jeg da godt at hr. Ole
Vagn Christensen ikke ønsker at være med til,
men så må jeg altså også sige til hr. Kai Dige
Bach, at så er der ikke nogen grund til at blive
ved med at forsøge.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
77318;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand besvarede min påvisning af en central forskel mellem Tyskland og
Danmark ved at påvise en anden, og det er da
rigtigt nok, at i Tyskland er der større tradition
for, at børnehaver og alderdomshjem osv. drives i privat regi - men i øvrigt offentligt betalt men hvad det har med iværksætterpolitik at
gøre, det er stadig væk gået over mit hoved.
Derimod vil jeg godt, når vi nu skal sammenligne Danmark og Tyskland, påpege en anden
forskel, der er meget central, nemlig at skattetrykket på virksomhederne er markant større i
Tyskland end i Danmark. De har væsentlig
højere selskabsskat, og de har arbejdsmarkedsbidrag af et omfang, vi ikke kender til. Det samlede omkostningsniveau er simpelt hen langt
højere i Tyskland end i Danmark. Det har altså
ikke forhindret, at de har en 2/4 gang så stor
iværksætterrate, af den simple grund, at det er
lettere at starte i Tyskland, fordi det er lettere at
få kapital på grund af den statslige Kapitalhilfeordning.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
78341;name_party;":
Jeg synes igen, at hr. Svend Erik Hovmands
indlæg var meget interessant. Så fik vi noget
mere bygget på her, om, hvad man sådan set
mener er grundlaget for, at iværksætterne ikke
dukker op, nemlig igen spørgsmålet omkring
offentligt og privat. I alle de rapporter, jeg har
læst om de iværksættere, vi har, har jeg ikke
læst én eneste af de dér bemærkninger om, at
det skulle være det, der var skyld i, at iværksættere i Danmark har det svært. Jeg har tværtimod
læst, at der er nogle barrierer også omkring det
økonomiske for, hvordan vi får det sat i værk,
når vi har en god idé og vi tror på ideen og vi
ved, at ideen kan udvikle sig.

Derfor beklager jeg meget, men jeg synes
ikke, man snakker om iværksætterens problem,
men cykler hen over alle de politiske problemer.
Det er selvfølgelig meget nærliggende at gøre i
enhver debat, vi tager herinde i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
79250;name_party;":
Jeg skal bare sige til hr. Kjeld Rahbæk Møller, at
hvis man kun ser på løn eller kun ser på skat, så
kommer man galt af sted, når man sammenligner Danmark og Tyskland, for i det ene tilfælde
er de sociale udgifter lagt oven på lønnen, og i
det andet tilfælde ligger de på skatten. Derfor er
det helt naturligt, at der er forskel på det.
Næh, hr. Rahbæk Møller, jeg vil gerne sige også til hr. Ole Vagn Christensen - at man ikke
kommer uden om at diskutere den helt åbenbare forskel, der er mellem det danske og andre
samfund. Det danske samfund udfører mange
flere opgaver, end tilfældet er i en lang række af
de lande, vi normalt sammenligner os med.
Hvis vi prøver at sammenligne Danmark med
Tyskland, med Storbritannien, med Holland og
tager Teknologisk Instituts undersøgelse, så
viser det sig, at selvudførselsgraden i vores land
er cirka dobbelt så stor. Og her taler vi om opgaver for et beløb i størrelsesordenen 80 mia. kr.,
som ville kunne komme den private sektor til
gode, hvis vi opførte os på samme måde som de
andre lande. Og de opgaver, vi her taler om, er
typisk opgaver, som vil være en lækkerbisken
for mange små og mellemstore virksomheder:
Det er vedligeholdelse, det er rengøring, det er
madlavning, det er serviceopgaver fra en kant
af.
Jeg synes, at man må erkende, at uanset om
det er politik eller ikke politik, så har det altså
betydning for iværksætterklimaet her i landet
ud over alle de andre ting, som jeg nævnte, og
heriblandt også naturligvis skat og omkostninger. Det er klart, at når vi har et skattetryk på
selskabssiden, som er det største i Europa, kan
vi altså ikke samtidig tro, at vi har særlig favorable vilkår for vores virksomheder.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
80966;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen siger, at vi ikke kan
åbne skattesystemet, så enhver kan komme og
tage. Jamen det er jo hele forskellen i forhold til
den politik, vi har: Vi må ikke tage selv. Jeg
mener, at dét er det, det hele drejer sig om. Man
skal have lov til at tage selv, men man skal selv-

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)
følgelig kende betingelserne for, hvornår man
må tage selv, og hvordan man må tage selv. Det
er jo det, det hele drejer sig om, nemlig at initiativet skal lægges over til den, der udfører
handlingen, og derfor kommer vi ikke længere.
Jeg må nok give hr. Kristian Thulesen Dahl
ret i, at det er lidt idiotisk af mig at bruge både
Folketingets og hr. Ole Vagn Christensens tid,
for jeg tror alligevel ikke, at der sker noget ved
det. Jeg tror, at vi må gå videre med de andre
ting, der skal til, for det starter jo ikke med det
her alene.
Det starter med den opdragelse, man får som
barn, hvor vi mere og mere opdrages til et lønmodtagersamfund. Det starter med den skole,
hvor vi nu efterhånden har forbudt de unge
overhovedet at komme i nærheden af erhvervslivet, før de skal konfirmeres. Det er ganske
simpelt blevet forbudt. Det starter med den
opsparing, man skal lave, når man vil være sig
selv, og som man ikke kan få et fradrag på, hvis
man vil spare op til at være selvstændig og klare
sig selv.
Den ordning vil man ikke være med til at
lave, og sådan går det videre hele vejen igennem. Først når vi er kommet i gang, og først i
den sidste ende kommer de virkelige problemer
med lånekapital og økonomi og sådan noget ind
i billedet. Alt det bøvl og sådan noget kommer
først på et senere tidspunkt og på en mindre
plads, hvis alle de andre ting var i orden.
Det væsentligste ved denne diskussion er, at
hvis man vil have nogle til at gå ud i det her,
skal det ende med, at de får det bedre, end de
ellers ville have fået det ved at lave noget andet
- ikke at de alle sammen får det bedre, men de,
der investerer meget, og som det går godt, får
det bedre, og de, der gør det samme, og som det
går dårligt, får det ikke bedre. Det er det, der
hedder risiko og gevinst, og hvis man vil løbe en
risiko for, det går én skidt, skal man selvfølgelig
også have en gevinst, hvis det går én godt.";Kai Dige Bach
83206;name_party;":
Desværre har vi over en 40-årig periode set, at
der bliver færre og færre selvstændige. Danmark har udviklet sig til en decideret lønmodtagerkultur, som også flere her har været inde på.
Samtidig har Danmark en meget lav etableringsrate af nye virksomheder. Den er meget
lavere end i de lande, vi ellers sammenligner os
med.
Det ønsker Det Konservative Folkeparti at
gøre noget ved. Vi ønsker at forbedre vilkårene

2701

for de små og mellemstore virksomheder, og vi
ønsker, at det skal gøres mere attraktivt at starte
egen virksomhed. For os er det langsigtede mål
at få skabt et iværksættersamfund, hvor det er
attraktivt at være selvstændig erhvervsdrivende.
Det er selvfølgelig ikke nok med et overordnet mål om en iværksætterkultur. Der skal
handling til. Det Konservative Folkeparti mener,
at der skal gøres en indsats på mange områder.
Som vi tidligere har været inde på, skal der først
og fremmest gøres noget ved de administrative
byrder.
Der skal endvidere sættes ind på at få et
uddannelsessystem, der ikke kun er baseret på,
at de studerende skal ud og blive lønmodtagere.
Det skal i uddannelsen gøres klart, at en tilværelse som selvstændig er en mulighed, og der
skal undervises i det at starte og drive egen
virksomhed. Til dette formål blev der jo også
afsat 10 mio. kr. under finanslovforliget.
Regeringens udvidelse af kommunalfuldmagten i forbindelse med vedtagelse af lovforslag nr. L 151 i sidste folketingssamling udgør
en trussel mod det private erhvervsliv. Kommuner og amter kan nu udføre opgaver for hinanden, som efter vores opfattelse kun skal udføres
af private. Derfor foreslår vi, at regeringens
udvidelse af kommunalfuldmagten ophæves
eller i det mindste begrænses til mindre opgaver, hvis værdi ikke overstiger mio. kr. Desuden skal kommunalfuldmagten strammes op,
så det præciseres, hvilke opgaver kommuner
har lov at udføre. Kommunale enheder, der
udfører opgaver for kommuner, skal fremover
udskilles i selvstændige aktieselskaber med
selvstændige regnskaber, så man på den måde
kan få et retvisende billede af, om virksomheden er rentabel og konkurrencedygtig i forhold
til private virksomheder. Det er vigtigt og afgørende, når man sammenligner kommuners konkurrenceevne med private virksomheders.
Der skal også sættes tempo på udliciteringsindsatsen. Der skal endvidere arbejdes hen
imod lige konkurrenceregler for offentlige og
private virksomheder. Der skal gives Konkurrencerådet mulighed for at anvende rådets beføjelser, ikke alene over for private virksomheder,
men også over for kommunale, amtslige og
statslige myndigheder. Som det er i dag, har
Konkurrencerådet alene mulighed for at rette
henvendelse til den offentlige myndighed med
anmodning om at efterkomme en indstilling.
Det kan den offentlige myndighed så rette sig

2702

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)

efter eller lade være. Det skaber ulige konkurrence, og det er derfor helt naturligt, at de samme regler skal gælde for al virksomhed, offentlig som privat.
Et andet vigtigt punkt i forholdet mellem privat og offentlig virksomhed er, at der skal stilles
de samme krav til offentlige og private virksomheder, når det drejer sig om miljø. Efter
konservativ opfattelse bør offentlige virksomheder efterleve mindst lige så strenge miljøforskrifter som private. Derfor skal der også sikres
en lige behandling af og en lige kontrol med
offentlige og private virksomheder på dette
område.
På linje med private virksomheder skal
offentlige virksomheder efter vores opfattelse
udarbejde grønne regnskaber for spildevand og
affaldshåndtering på linje med de regler, der
gælder for private virksomheder.
Den meget høje indkomstbeskatning i Danmark, som også har været drøftet tidligere her i
dag, fremmer ikke just udviklingen. Indkomstbeskatningen skal for at øge incitamentet til at
drive virksomhed sænkes væsentligt. Jeg tænker
i den forbindelse på personskatten, ikke så
meget selskabsbeskatningen. Dér er vi jo efterhånden kommet et godt stykke ad vejen her i
Danmark.
Vi ønsker endvidere, at aktieavancebeskatningen skal lempes. Vi ønsker en ligestilling
mellem ikkenoterede aktier og noterede aktier,
således at aktieavance er skattefri efter en ejertid
på tre år. Den nuværende aktieavancebeskatning virker som gift på incitamenter til at placere pengene aktivt frem for f.eks. i obligationer,
hvor der ikke er den samme risiko. Ligeledes
ønsker Det Konservative Folkeparti, at goodwillbeskatningen afskaffes.
Vi foreslår, som det også blev drøftet under
finanslovforhandlingerne, en skattemæssig konjunkturudligningsordning med henblik på, at
udsving i indkomst over årene kan fordeles, så
man ikke ét år bliver brandbeskattet, hvis det er
gået godt, og året efter det modsatte. Indkomsten bør kunne udlignes over nogle år.
Afskrivningsmulighederne for nyetablerede
virksomheder skal forbedres, så virksomhederne i startfasen får en forbedret likviditet.
Det Konservative Folkeparti er tilfreds med
det forlig, vi indgik med regeringen om nedsættelse af gave- og arveafgiften. Vi ønsker på sigt,
at disse afgifter afskaffes helt for at lempe generationsskiftebeskatningen.

For at komme sort arbejde til livs og for at
sætte flere i arbejde ønsker vi fradrag for hjemmeservice, eventuelt maksimeret op til et
bestemt beløb. I dag er det desværre sådan, at
på grund af det høje skattetryk og momsen er
det uforholdsholdsmæssigt dyrt for private at
købe ydelser hos et momsregistreret firma. Det
er efter min opfattelse årsagen til, at der er sket
et moralsk skred i befolkningen, hvor sort arbejde florerer i vidt omfang. Ved fradrag for hjemmeservice kan vi komme et godt stykke videre i
kampen mod snyderiet.
Når vi går ind for fradrag frem for tilskud,
skyldes det, at vi mener, at det at få gjort rent
derhjemme, eller hvad man nu får gjort, er et
anliggende mellem en arbejdsgiver og en
arbejdstager og ikke et anliggende, som staten
skal blande sig i.
Reglerne i årsregnskabsloven og bogføringsloven skal forenkles, ligesom der fremover, hver
gang Folketinget vedtager love, skal ske en analysering og en konsekvensvurdering af virksomhedernes forhold. Det sker også i begrænset
omfang i dag, men vi ser gerne dette øget.
Virksomhederne har i høj grad brug for fremmed kapital. Det Konservative Folkeparti foreslår derfor, at de såkaldte erhvervsobligationer
introduceres på markedet. Det vil give virksomhederne en anden og billigere form for kapital.
Danmark er i høj grad afhængig af den teknologiske udvikling, og der må derfor sættes ind
for at fremme langsigtede investeringer. Det
Konservative Folkeparti er af den opfattelse, at
det er en samfundsmæssig opgave at medvirke
til at dække en del af de risici, der er forbundet
med nyudvikling. Derfor foreslår vi, at der ydes
virksomhederne et fradrag på 125 pet. på udgifterne til forskning og til udvikling.
Vi ønsker også, at der skal gives virksomhederne optimal opbakning, når det drejer sig
om satsning på eksportmarkederne, således at
udenrigstjenesten og andre officielle organer
yder deres bedste for at hjælpe danske virksomheder.
Endvidere ønsker vi regeringens CO2-kompleks afskaffet med øjeblikkelig virkning.
CO2-pakken fra i foråret er stærkt konkurrenceforvridende, og den kan rent faktisk erstattes af
bedre, frivillige aftaler med erhvervene. Man
kan godt opnå det samme miljøsigte med frivillige aftaler.
Den nuværende diskriminering af samarbejdende ægtefæller må afskaffes. Ægtefæller må
betragtes som interessenter i skattemæssig henseende.

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)
Den nuværende uddannelsesklippekortordning for mindre virkomheder forbedres ved at
lempe på restriktionerne, så flere virksomheder
får gavn af ordningen.
For at forhindre den konkÜrreneeforvridning,
der finder sted mellem etablerede virkomheder
og virksomheder, der modtager etableringsydelse, foreslås etablerings- og igangsætterydelsen afskaffet.
Det her er blot en del af de initiativer, Det
Konservative Folkeparti foreslår for at få gang i
de mindre virksomheder. Vi har inden for det
sidste halve år i Folketinget og i medierne set og
modtaget et hav af rapporter, redegørelser og
oplæg fra erhvervsministeren. Nu er tiden kommet til, at erhvervsministeren i stedet må fremlægge konkrete lovinitiativer, så man kan se, at
alt det her faktisk fører til noget.";Gitte Seeberg
91471;name_party;":
SF har gennem snart mange år forsøgt at sætte
spørgsmålet om den lave iværksætterrate på
dagsordenen her i Folketinget. Vi har rejst
debatter og er kommet med forslag til lettelse af
iværksætternes situation. Intet af det, vi har
foreslået, er blevet vedtaget. Men efterhånden
har vi da opnået, at mangel på iværksættere er
blevet et politisk diskussionsemne.
Nu er vi nået så langt, at højrefløjen her i Tinget sætter iværksætternes situation på dagsordenen - så har vi trods alt nået noget. Desværre
er højrefløjens forklaringer på den lave iværksætterrate mere båret af omsorg for de allerede
etablerede end for de endnu ikke etablerede.
Men det er der ingen grund til at undre sig over.
Det er højrefløjens natur.
Således gør højrefløjen et stort nummer ud af
omkostningssituationen. Sandheden er, at
erhvervslivets omkostninger i Danmark hører til
blandt de laveste i de lande, vi normalt sammenligner os med. Det er karakteristisk, at da
Erhvervsudvalget i fjor besøgte en række
erhvervsvirksomheder, var det eneste, de beklagede: sig over, kronekursen. I et markedssamfund er en høj kronekurs netop udtryk for lave
omkostninger og gunstige erhvervsforhold i
øvrigt. Dette bekræftes også af, at erhvervslivets
overskud er rekordagtig højt.
En anden af højrefløjens forklaringer på den
lave iværksætterrate er, at det offentlige tager
jobbene. Angiveligt skulle det hjælpe på iværksætternes situation, hvis det offentlige udliciterede mere. Heller ikke denne forklaring holder
for en nærmere prøve. Det er naturligvis rigtigt,

2703

at nogle malermestre ville få en større omsætning, hvis ingen kommuner havde egne malere.
Men for den almindelige iværksætter og især
den højteknologiske iværksætter, som alle forventer sig så meget af, ville det være fuldstændig uden betydning.
Så er der en tredje forklaring: Danmark har
mistet iværksætterkulturen, vi er blevet en
nation af lønmodtagere. Forklaringen bygger på
sociologiske undersøgelser af forskellige befolkningsgruppers kultur. Denne forklaring har
noget på sig. Der er ingen tvivl om, at der tidligere var en større forståelse for det at være selvstændig erhvervsdrivende. Der er heller ingen
tvivl om, at Danmark er nået længere ad dette
spor end en række sydeuropæiske lande.
Til gengæld skal man tage følgeslutningen
med stort forbehold. Det er nemlig blevet
moderne at beskylde undervisningssystemet for
at ødelægge iværksætterånden. Beviset er angiveligt, at jo længere uddannelse folk har, jo mindre motiveret er de for at starte for sig selv. Den
alternative forklaring: at folk har lettere ved at
finde et spændende, vellønnet job, jo længere
uddannelse de har, overses åbenbart.
Fra SF's side synes vi, at det kan være fornuftigt at indbygge flere iværksætterelementer i
uddannelsessystemet. Det kan være fornuftigt
at lade skolebørn møde selvstændige erhvervsdrivende i større omfang end i dag, og det kan
være fornuftigt at indføre iværksætterkurser på
nogle videregående uddannelser. Men vi advarer mod at tro, at uddannelsessystemet kan løse
det fundamentale problem.
Denne tankegang er grundlæggende stalinistisk. Da Josef Stalin opdagede, at det system,
han opbyggede, ikke passede til menneskene,
satte han undervisningssystemet til at skabe det
socialistiske menneske. Det gik ikke særlig godt.
Det er altid klogere at skabe systemer, som passer til mennesker, end at forsøge at lave mennesker om, så de passer til systemet.
Sagen er nemlig, at årsagen til den lave
iværksætterrate er helt enkel: Det er blevet for
svært at være iværksætter. Det er ikke blevet
sværere at være selvstændig. Det er snarere lettere end tidligere, lettere end i sammenlignelige
lande. Men indgangen til en tilværelse som
selvstændig er blevet sværere. Samtidig har
samfundsudviklingen og fagforeningerne opnået, at det er blevet bedre end tidligere at være
lønmodtager. Derfor er der flere og flere, der
lægger drømmen om at starte egen virksomhed
på hylden og indstiller sig på et liv som lønmodtager.

2704

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)

I denne enkle iagttagelse ligger kimen til en
iværksætterpolitik. Vi skal ændre denne relation, ikke ved at gøre det sværere at være lønmodtager og ikke ved at fjerne risikoen ved at
være selvstændig, men ved at nedbringe indgangsbesværlighederne.
Først og fremmest skal vi tage fat på kapitalproblemet. Jeg har ikke tal på, hvor mange gange vi har diskuteret dette problem her i Tinget,
uden at Tingets flertal har villet vedtage noget,
der ligner en løsning. Men sagen er, at tidligere
var det billigere at starte. Tidligere havde folk
større egenværdier i deres huse. Tidligere var
markederne ikke så effektive. Det var lettere ved
held og dygtighed at score en profit og derved
opbygge en egenkapital. Tidligere kunne man
holde sig til lokalområdet meget længere, mens
man i dag skal hurtigt ud på eksportmarkederne.
Kapitalproblemet er naturligvis på ingen
måde lige stort for alle iværksættere. Men netop
for de iværksættere, som vi forventer mest af,
nemlig dem, der skaber arbejdspladser-for
andre, er kapitalproblemet stort, og det er ikke
let at finde kapital. Hvis man låner sig til den,
risikerer man let rentedøden. Renten er godt
nok faldende, men realrenten er rekordhøj. Risikovillig kapital findes stort set ikke i Danmark. I
øvrigt er det ikke alle iværksættere, der ønsker
at starte med at overlade majoriteten i deres
virksomhed til andre.
Andre steder har man ftmdet en løsning. Lad
mig blot endnu en gang nævne den tyske Kapitalhilfeordnung, der giver risikovillig lånekapital med en lang afdragsfri periode og en lav
begyndelsesrente til iværksættere. Efter genforeningen er ordningen forbeholdt de østtyske
delstater, men det fremgår af iværksætterbetænkningen, at de enkelte vesttyske delstater
har iværksætterordninger til erstatning for den
tidligere forbundsordning.
En anden måde at nedbringe startomkostningerne på er iværksætterhuse, hvor iværksættere
kan leje sig ind for subsidieret leje, mens de
afprøver deres ideer. Dem har vi ikke set mange
af herhjemme. Specielt forskerparkerne burde
vrimle med højteknologiske iværksættere. Det
gør de ikke. De er faktisk ganske små herhjemme efter international målestok.
I iværksætterbetænkningen gøres nogle tankevækkende sammenligninger mellem de danske forskerparker og nogle tyske og svenske,
men forklaringen nævnes ikke. Der er ganske
enkelt investeret langt mere i de store udenlandske forskerparker end i de små danske.

Som eksempel kan jeg nævne forskerparken
The Triangle i North Carolina, som er en af de
tre største amerikanske forskerparker, og som
Forskningsudvalget besøgte under sit besøg i
USA. Det krævede 10 års rent offentlige investeringer, før der kom gang i det foretagende. Først
da flyttede IBM ind, så fulgte en lang række
andre private virksomheder med, og i dag er
forskerparken et stort mødested for højteknologiske virksomheder, iværksættere og universiteter. Det er tankevækkende sammenlignet med
de danske forskerparker, især Symbion i
København, der bestemt ikke bliver forkælet
med offentlige investeringer.
Sammenfattende koster det noget at øge
iværksætterraten. Det er en problemstilling, som
iværksætterbetænkningen desværre ikke gør tilstrækkeligt ud af.
På et andet punkt er vi tættere ved konsensus
her i Tinget. Det drejer sig om lettelse af de
administrative byrder. Det er naturligvis et problem for alle, at antallet af indberetninger til det
offentlige er steget og truer med at vokse yderligere ikke mindst på grund af EU-krav, men
problemet er størst for iværksættere. Derfor er
vi glade for, at regeringen vil komme med et
bud på en løsning, og vi deltager gerne i forhandlingerne herom.
Samtidig vil jeg gerne foreslå afbureaukratisering her og nu. Som bekendt kan man først få
etableringsydelse efter 5 måneders ledighed.
Det er et kunstigt krav, som har været med til at
nedsætte iværksætternes anseelse i befolkningen. Derfor burde kravet fjernes. En fjernelse vil
selvfølgelig betyde, at nogle får ydelsen, selv om
de ville have startet uden ydelsen. Det gør næppe noget. Det vil så modsvares af en højere
overlevelsesrate.
Klippekortet kan kun bruges til at købe råd
og vejledning for. Det lyder rigtigt, men i praksis virker det som en kunstig begrænsning. Det
ville være rigtigere at droppe dette krav og lade
iværksætterne købe den ekspertise, de selv
mener de har brug for. Det vil formodentlig
betyde, at nogle f.eks. vil købe rigeligt med
ydelser for pengene. Hvad gør det egentlig?
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg tror, at alle ordførerne har kredset om, at
iværksætter vel egentlig er et plusord. Det er
sådan et ord, som er ladet med positiv energi,
og som vi alle sammen synes om eller i hvert
fald plejede at synes om, for der kan godt være
indtruffet en holdningsændring. Vi er kommet i

(339)
Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)
en situation, hvor ordet iværksætter ikke nødvendigvis er af det gode. Der er mange, der forbinder det med nogle, der får tilskud, med
arbejdsløse, som ikke rigtig har andre muligheder, og som derfor forsøger sig, og disse forsøg
forbindes med noget udsigtsløst. På den måde
ender vi i den forkerte grøft.
Hvorfor er det blevet sådan? Vel fordi det
afspejler nogle af de barske realiteter, som vi
ikke kan afvise. Der er mange vanskeligheder
ved at komme i gang, og i de senere år har der
netop med de ordninger, vi ud fra en god
mening har iværksat - ja, dér var ordet igen sat i kraft, været en mulighed for arbejdsløse,
der var på dagpenge, for at få lov til ikke være
til rådighed for arbejdsmarkedet, men alligevel
fortsætte med at få tilskud, nemlig halvdelen af
dagpengene.
Det handler meget om at få vendt denne
holdningsændring, så vi ser på de positive elementer i det igen. Det kan være let nok at sige
det, men det er en ganske stor manøvre, der skal
sættes i gang, og den starter i de unge år. Derfor
er det godt, at vi fra undervisningsministeren
har fået tilsagn om, at han vil interessere sig for
det, som vi kalder iværksætterkulturen, og
hvordan vi bredt kan tage fat i det.
Men når det kommer til det mere konkrete, er
noget af det, som jeg har hørt i debatten indtil
nu, at mange har koncentreret sig om indtjeningsmtÙighederne: Indtjeningsmulighederne
er for ringe, de er for beskedne, man kommer
ingen vegne, mange overlever slet ikke, og
mange har svært ved at få det til at løbe rundt i
det daglige.
Vi fik en rapport i december om iværksætterne, og i den er jeg stødt på et spørgeskema, der
prøver at tage fat i, hvad det er, der motiverer
folk til at prøve at blive iværksættere. Svarene er
interessante, synes jeg.
Det er ganske interessant, at 37 pet. af dem,
der går i gang med en ydelse, og 47 pet. af dem,
der går i gang uden ydelse, siger, at det vigtigste
er ønsket om at blive sin egen herre. Det udtryk
kan der ligge mange forskellige ting begravet i,
men det er altså det at blive fri for, at andre skal
blande sig i, hvad man laver, og det, at man selv
kan udstikke kursen.
Blandt dem, der fik ydelse, var der 29 pet., der
sagde, at det var ønsket om at undgå arbejdsløshed, der gjorde, at de var blevet selvstændige,
hvorimod der blandt dem, der bliver iværksættere uden denne særlige ydelse, kun er 9 pet.,
der bruger det som argument. Så dér er det altså

2705

ikke så meget nød, der lærer nøgen mand eller
kvinde at spinde, men dér er det simpelt hen
ønsket om at være sin egen herre og ønsket om
at realisere en idé, som er afgørende.
I svarskemaet kan vi se, at 31 pet. af dem, der
går i gang uden ydelsen, siger, at det er ønsket
om at realisere en idé, der driver værket. Det er i
og for sig meget godt, for så har de en ting, som
de brænder for og kaster sig over, og det er jo
også det, de skal overleve på. Af dem, der får
ydelsen, er der 28 pet., der siger, at det er ønsket
om at realisere en idé, som motiverer dem.
Så er der en rubrik, der hedder: »Ønske om at
forbedre levestandarden«. Det kan måske have
noget at gøre med det, som er drøftet af de tidligere ordførere, og som man kan interessere sig
for at få en kommentar til.
Af dem, der får ydelsen, er der 0 pet., der har
sagt, at det var ønsket om at forbedre levestandarden, der fik dem til at forsøge sig. Men hvad
så med de andre? Dér er det vel ønsket om, at de
kan komme på en grønnere gren i tilværelsen?
Ifølge undersøgelsen her er det kun 4 pet., der
svarer, at det var ønsket om en forbedret levestandard, som fik dem til at forsøge sig, og det
kan selvfølgelig godt sætte vores diskussion fra
før i et særligt relief. Vi taler altså åbenbart, hvis
vi kan tro på denne spørgeundersøgelse, ikke
om folk, som drives af ønsket om at blive store
frådende kapitalejere. Det er nogle, som skal
have til dagen og vejen, og som gerne vil køre
deres eget løb, og som brænder for en idé, men
som altså ikke er ude på at gå ud og blive store
profitmagere.
Det kan være, at sådan noget ændrer sig
undervejs, og vi har i hvert fald hørt adskillige
argumenter i debatten her for, at vi som lovgi- .
vere og regeringen som udøvende magt bør
interessere os meget for det skattemæssige i hele
det her regnskab. Her vil vi i Det Radikale Venstre ligesom de øvrige regeringspartier stå fast
ved vores skattereform, som vi har hørt Socialdemokratiet sige det, og som vi også må forvente at høre vores tredje regeringspartner sige det.
Vi vil ikke ud og pille ved vores skattereform,
men spørgsmålet er også, hvor nødvendigt det
er. Det er rigtigt, at der er mange, der taler om
en øget skattebyrde. Der er kommet grønne
afgifter, og der bliver talt meget om, at det går
ud over erhvervslivet.
Hvis vi nu griber fat i en anden rapport, der
er kommet for nylig, nemlig Økonomisk Oversigt fra december måned fra Økonomiministeriet, kan vi se, at tallene viser, at der går en stadig

2706

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)

større del af bruttonationalproduktet til det,
man kan kalde selskabssektoren.
Igennem mange år var det sådan, at det var
lønmodtagerne, der fik en stadig større del, men
vi kan se af de tal, der ligger her, at i perioden
1994-97 - der er selvfølgelig også noget prognose i det - vil det, man kalder selskabssektoren, erhvervslivet, få næsten dobbelt så meget
fremgang som lønmodtagerne via det, man
beregner med den kontante lønsum. Lønmodtagerne vil få ca. 20 procents forøgelse, mens det
til selskabssektoren vil dreje sig om 39 procents
forøgelse. Vi taler her om det, vi kalder den disponible bruttoindkomst, dvs. efter fradrag af
alle omkostninger, og det er meget vigtigt at få
med, at det altså er efter, at vi har barberet det
for skattebyrden.
Vi kan også se, at andelen af bruttofaktorindkomsten vil være stigende for erhvervslivet fra 18,8 pet. op til 22 pet. - i disse år. Det er ganske vigtige tendenser, som er nødvendige at
have med, når vi drøfter disse ting.
Vi er heldigvis inde i en periode, hvor
erhvervslivet i Danmark får det bedre og bedre.
Spørgsmålet er så, om det i tilstrækkeligt
omfang også kommer iværksætterne til gavn, og
derfor er det kolossalt vigtigt, at vi interesserer
os for kapitalformidlingen.
Jeg skal til at slutte, kan jeg se på lamperne
heroppe i bordet, og jeg vil derfor sige, at den
rapport om iværksætterne, som jeg kort nævnte
før, i sin opdeling af de fem hovedproblemafsnit
er ganske vigtig. Da jeg også kan se, at det forslag om motiveret dagsorden, der er fremsat af
forespørgselspartierne - De Konservative og
Venstre - er voldsomt inspireret deraf, og at
mange af punkterne er præcis de samme, kan
jeg på mit partis vegne sige, at vi kan støtte denne dagsorden, og mere end det: vi vil gå meget
aktivt til værks i det arbejde, som følger op på
både dagsordenen og rapporten og på den
handlingsplan, som erhvervsministeren i sit
svar på forespørgslen har fremlagt her i Folketinget i dag.";Kjeld Rahbæk Møller
107124;name_party;":
Jeg vil gerne starte denne tale med at sige tak til
ministeren for den fremstrakte hånd, som hun
langede ud over bordet, om jeg så må sige, en
fremstrakt hånd om, at nu skal vi til at samarbejde og prøve at få det til at fungere og derved
også få - undskyld udtrykket - banket regeringspartierne på plads til at sige ja til den motiverede dagsorden, som er fremsat af Venstre og

De Konservative. Også Fremskridtspartiet kan
støtte den, så er det sagt.
Jeg håber på, at vi får noget fornuftigt ud af
det, for det er nødvendigt, derom ingen tvivl.
Der er vel ikke nogen, der har bare den mindste
smule begreb om, hvad der sker ude i erhvervslivet, som ikke ved, at det er nødvendigt, at vi
gør noget. Det er nødvendigt, at vi også giver de
unge lige fra skolealderen inspiration til selv at
gøre noget.
Vi har i mange år desværre været vidne til, at
et flertal herinde i Folketinget har gjort deres
bedste for at forhindre unge i at prøve at tjene
nogle penge selv, i at starte noget selv, og har
gjort det så kompliceret, at mange sagde:
Nej, vi må hellere have vort på det tørre og blive
fastansat et eller andet sted. Der er jo intet, der
er så sikkert som at blive offentligt ansat. Det
ved man. Så kan man næsten ikke afskediges
igen, og så sidder man der, til man bliver pensioneret, og pensionen er god og sikker. Det har
Folketinget også sikret dem.
Det er lige akkurat det modsatte, vi taler om i
dag. Vi taler om: Hvad med at give de unge en
chance? Hvad med at give dem mulighed?
Hvad med at give dem inspiration til selv at finde ud af, hvad det vil sige at sætte noget i gang?
Der er masser af unge - der er også mange,
der er lidt ældre - som siger: Jamen jeg har en
god idé, men det er faktisk nok så besværligt, at
jeg hellere må blive dér, hvor jeg er.
Jeg er overbevist om, at hvis alle os 179 medlemmer på tinge i morgen blev valgt ud, så var
vi en del, der godt kunne finde ud af at lave
vores eget arbejde. Vi skulle nok finde ud af at
finde en niche, hvor vi kunne starte op. Men det
var måske ikke mange andre end ordførerne her
i dag, der ville kende alle krinkelkrogene og ville vide, hvor de skulle henvende sig. Og så ville
der jo trods alt være en del, der ville være lidt på
spanden, om jeg så må sige. Det kan jo være, vi
så kunne starte en virksomhed gående ud på at
rådgive de 170, der er tilbage.
Men spøg til side. Det er jo netop det her, det
drejer sig om: Skal vi i Folketinget beslutte,
hvem der skal have mulighed for at starte, hvem
der skal have kapital til at starte, hvad for nogle
ideer de skal have? Eller skal det være den
enkelte selv, der får lov til at få en idé og sige:
Det her vil jeg, jeg vil prøve, og jeg tør satse?
Først og fremmest er vi nødt til at give dem
mulighed for at spare op - det er sagt af mange
- sådan, at de har noget at satse med. Dernæst
er de jo nødt til - om jeg så må sige - at tjene op

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)
til den startkapital, de har sat ind. Det rører så
fundamentalt ved det, som hr. Ole Vagn Christensen har sagt flere gange: Vi rører ikke ved
skattesystemet.
Jamen vi er nødt til også at gennemtænke de
her problemer, for der er mange, som har en
god idé, men som ganske enkelt ikke tør. De tør
ikke sige deres gode, faste job med pensionsopsparing og alt muligt op, fordi de ved, at hvis de
først gør det og springer ud i det og starter
noget op selv på den idé, som de selv havde, så
bliver de klippet bagefter. Og de har ikke mange
muligheder for at komme tilbage i deres gamle
job, og så står de med store problemer.
De tør ikke, for hvis de dags dato skal ud og
låne penge, så skal de på det nærmeste have en
statsanerkendelse, inden de overhovedet tør gå i
gang. Ellers kan de ikke få penge til det. De kan
ikke få lån. De kan ikke få opbakning. Og så er
de på den.
Derfor har vi en hel nation fyldt med iværksættere, som ganske enkelt bliver frarådet at
prøve selv. Og ved på den måde at skille mulige
iværksættere fra får vi færre arbejdspladser, og
så har vi Socialdemokratiet, der står og siger:
Hvad sker der med alle de her arbejdsløse? Og
når de rigtig skal være flotte og sige: Nu har vi
gjort noget ved arbejdsløsheden, så har vi sat
dem over på overførselsindkomster.
Det er også derfor, vi kan se i alle de her fine
statistikker, at der er færre arbejdsløse.
De er flyttet over på overførselsindkomster!
Og de, der starter som iværksættere, har fået
ydelse til at starte selv.
Det er forkert. Vi er nødt til at give dem
mulighed for selv at prøve at starte.
Ministeren siger, vi skal give bedre rammer
for selvstændige. Jeg er så enig, som det overhovedet kan lade sig gøre, jeg glæder mig til det
arbejde, der skal sættes i gang, og jeg er utrolig
glad for, at der i dagsordenen står nogle terminer. Det er 1. marts, og det er i hvert fald inden
jul, at vi skulle være færdige med det endelige.
Jamen det er nødvendigt, og det er nødvendigt
her og nu! Ellers sætter vi det danske samfund i
stå.
Det er blevet påstået - også fra hr. Kjeld
Rahbæk Møllers side - at vi er en lønmodtagernation. Det er korrekt. Det er jo også det, jeg har
prøvet på at sige. Vi skal over mod at være en
selvstændighedskultur af iværksættere. Meget
rigtigt. Men er der nogen herinde eller ude i landet, der tror, at man kan uddanne sig ud af det?
Er der nogen, der virkelig i deres fulde alvor

2707

tror på, at man kan lære skolebørn, at de nu ikke
skal tænke på sikkerhederi i en lønmodtagerkultur, men skal blive selvstændige - hvis de
ikke får lov til også at tjene penge på det? Det
tror jeg ikke på. Det er der nok heller ikke mange andre der gør.
Så det, vi gennem uddannelse skal lære dem,
er selvfølgelig, hvilke værktøjer de skal bruge.
Vi skal lære dem grunduddannelsen, vi skal
lære dem at få inspiration til selv at finde ud af,
hvad det er, de er bedst til, og hvad det er, de
gerne vil være med til at starte eller hjælpe
andre med at starte.
Det er i virkeligheden det vigtigste af det hele.
Administrative byrder er vi jo enige om. Det,
som ministeren sagde om de administrative
byrder - alt det bøvl, som ministeren ærligt og
redeligt sagde det var - kan næsten ikke siges
bedre. Jeg tror ikke, der er nogen, der er uenige.
Jeg håber på, at resultatet bliver godt til gengæld, for det er jo nok så væsentligt.
Det er også blevet sagt, at offentlige virksomheder i Danmark har en ganske særlig evne til at
tage arbejdet ind til sig selv, for de ved jo selv
bedst. Og hvad er det, vi ser gennem de senere
år? At kommuner, amter, ja, også staten i stedet
for at privatisere siger: Jamen vi ved jo lige præcis, hvordan det skal laves, så det kan vi
såmænd lige så godt selv gøre, så ansætter vi
bare nogle flere, så står de ikke i arbejdsløshedskøen, og så er det hele jo fint og i orden.
Er der bare en, der har overvejet, hvorfor de
er offentligt ansatte og ikke privat? Er det ikke,
fordi de i virkeligheden i deres tryghedsnarkomani har det bedst ved at være et sted, hvor de
ikke kan afskediges, hvor der altid er en kasse,
der betaler, hvis der var noget, der gik galt? Det
er faktisk grunden til, at det offentlige ikke duer
til at have den slags virksomheder, og grunden
til, at det skal ud til de private, for det er dér,
man tør tage chancen, det er dér, man har risikoen, og det er dér - med et meget uartigt ord profitten bliver tjent. Eller rettere sagt: at man
tør tage en gevinst og også tør tabe.
Jeg mener ikke, vi skal synes, at profit er et
uartigt ord. Hvis ikke de private virksomheder
har en mulighed for at få noget gevinst, så er der
ikke mere privat tilbage. Så har vi kun det
offentlige til at køre al virksomhed, og så har vi
kun det store ragnarok, fordi vi alle sammen
skal betale til det, og det bliver til en overpris ud
over al grænse. Og så bliver der højere skatter,
og så kører vi videre i den skure, og det er det,
vi skal have vendt.

홢
2708

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)

Derfor skal vi stoppe hetzen mod de selvstændige. Vi skal erkende, at det skal kunne
betale sig at lave et stykke godt og seriøst arbejde. Hvis man ikke gør det, taber man penge.
Hvis man laver et godt stykke arbejde, skal man
også have lov til at beholde en pæn del af gevinsten selv.
Derfor skal vi også give de unge mulighed for
at starte. Vi skal give dem muligheden for at
kunne se, at der er en gevinst, hvis de gør det
godt.
Så kan det godt være, at hr. statistiker Bjørn
Elmquist står og læser op af statistikkerne om,
hvor mange procent der gør det for at forbedre
deres levestandard, og hvor mange der gør det
for at kunne få et offentligt tilskud, og jeg ved
ikke hvad.
Hr. Bjørn Elmquist var ganske dygtig til at
læse op af statistikker. Det, der er det væsentlige, er at få folk til at forstå, at det kan betale sig
at lave et godt stykke arbejde. Vi tror på den
danske befolkning. Vi tror på dygtigheden i de
unge. Hvis vi giver dem muligheden, så er
chancen der.";Annette Just
115943;name_party;":
Enhedslisten ser meget gerne, at der bliver flere
små virksomheder her i landet. Vi har den
opfattelse, at små virksomheder skaber beskæftigelse i modsætning til de store, som nedbringer beskæftigelsen, at små virksomheder sjældent flytter beskæftigelse ud af landet i modsætning til de store, der ofte flytter beskæftigelse
ud af landet, og vi har den grundtanke, at små
virksomheder ikke begrænser demokratiet i
modsætning til de store kapitalkoncentrationer,
som allerede har begrænset og i stigende grad
begrænser demokratiet, indskrænker Tingets
handlemuligheder, som f.eks. da vi måtte bøje
os for Aalborg Portland i diskussionen om miljøet, hvor de truede med at flytte produktionen
til England og på den måde fik gennemtrumfet,
at de stadig væk må bruge et brændstof, der sviner i uhyggelig grad.
Med lidt andre motiver end dem, der er forespørgernes, støtter vi altså alligevel hensigten
bag forespørgslen. Men når det er sagt, vil vi
også godt tilføje, at det, der her lægges frem
både fra regeringens side og fra V og K, er helt
utilstrækkeligt. Det er efter min opfattelse mere
snak end realiteter, og det er oven i købet ting,
vi har hørt så mange gange før. Flotte hensigter,
og nu må vi hjælpe de små! Jeg ved ikke, hvor
mange år tilbage den tale har været holdt herin-

de, men vi ved, hvordan det er gået i virkelighedens verden.
Det har også været en mærkelig diskussion,
hvor det offentlige får hele skylden. Det er nærmest den offentlige sektors skyld, at det ser ud,
som det gør. Men er det nu sådan? Jeg synes
måske, det mest bemærkelsesværdige ved
sådan en debat som denne her - og det var det
samme forleden dag, da vi diskuterede
erhvervspolitik - er, at vi aldrig hører et eneste
kritisk ord om erhvervslivet. Det er altid vores
skyld, det er de offentligt ansattes skyld, mens
de, som virkelig har magt over beskæftigelsen
her i landet, og som har de store pengesummer
til deres rådighed, aldrig nogen sinde bliver
anfægtet med et komma. Det er da meget mærkeligt.
Når man taler om de små virksomheders vilkår, må man selvfølgelig også analysere de store
virksomheders rolle i vores økonomi. Jeg vil
vove den påstand, at de store virksomheders
rolle er meget mere afgørende for de små virksomheder og for iværksætteres muligheder end
de betingelser, vi har stillet op, og vi måske derfor ikke udliciterer slet så meget rengøring, som
hr. Svend Erik Hovmand kunne ønske sig. Jeg
tror, det er en petitesse.
Jeg er i øvrigt helt uenig i argumentationslinjen, men jeg tror nok, der var andre ting, jeg som
ærligt interesseret i problemerne for små virksomheder ville bruge mere tid på i sådan en
debat, man selv har rejst her i dag.
Hvis man drømmer om at etablere en virksomhed inden for fødevareproduktion, mon
man så ikke lige tænker sig lidt om og så kigger
på den koncentration, der er inden for produktion af fødevarer i det her land, og ikke mindst
den koncentration, der er inden for detailleddet,
hvor to virksomheder, FDB og Dansk Supermarked, A.P. Møller, alene besidder og har
magt over mere end halvdelen af hele omsætningen på området, og hvor vi er nede i ganske
få procent, når vi skal se på købmænd, der ikke
enten er en del af disse store koncerner eller er
med i meget store indkøbskæder?
Jamen hvis jeg nu finder et produkt, skal jeg
jo også finde nogen, der vil sælge det for mig, og
dér må man selvfølgelig gøre sig ganske grundige overvejelser, inden man går i gang.
Og mon ikke i grunden der var brug for at
lave en undersøgelse af, hvor mange iværksættere og hvor mange gode ideer der i virkeligheden lider skibbrud, fordi de støder ind i, at de
ikke kan få afsat det igennem disse store kapi-

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)
talkæder, fordi de støder ind i, at der er en bank,
der ikke vil hjælpe dem, et realkreditinstitut, der
ikke vil hjælpe dem?
Man kunne jo godt forestille sig, at de mennesker fra højresiden i salen, der nu synes, den
debat her er så vigtig, og som garanteret læser
dagbladet Børsen hver eneste dag, i det mindste
kunne sige: Det er da også for galt, som vi har
læst i dag i dagbladet Børsen, at en iværksætter
skal betale 13-14 pet. i rente for et lån, der er
100 pet. garanti for, mens et billån kan fås til
6 pet. Det er da noget svineri. Hvad bilder de
banker sig ind?
Hvorfor er der ikke nogen, der siger sådan?
Hvorfor er der ikke nogen, der taler om iværksætteren, der blev tvunget til USA, fordi Novo
Nordisk ikke syntes, det var interessant? Og var
der ikke brug for en diskussion om, en overvejelse om, at mens de store virksomheder som
omtalt i Børsen i går har rekord i indtjening,
vælter op i kurs og ser frem til både i år og
næste år og næste år at have stærkt stigende
overskud, har de, der er mindre, åbenbart meget
vanskeligere kår i det danske erhvervsliv?
Hvorfor er der sådan en deling i erhvervslivets
indtjening mellem de meget store og dem, der er
på vej? Jeg tror ikke, man kan sige, det kun er
den offentlige sektors ansvar.
I det billede, hvor vores økonomi i den grad
er domineret af de store finansielle virksomheder, af de store produktionsvirksomheder, af de
store detailhandelskæder, dér synes jeg nok, det
er på grænsen til det latterlige at høre, at det, der
skal løse tingene, det er reklamer i tv, det er
matadorspil i skolen, det er smarte foldere, og
det er lidt nye kurser i grundskolen, som enhver
naturligvis har glemt, når de senere i livet får en
god idé, som kan og skal udvikles.
Jeg vil faktisk mene, at V og K har illustreret
med debatten i dag, at de er fuldstændig ligeglade med de små virksomheder. De skubber de
små virksomheder foran sig med ét mål, nemlig
at sørge for at få nogle skattelettelser igennem
for de store og de etablerede. Det var jo dem,
der ville tjene på det, hvis man kom igennem
med den snak om alle de her nye udvidede
skattelettelser til erhvervslivet.
Skattelettelser er ingen hjælp til iværksættere.
Iværksættere, nye virksomheder, betaler ikke
skat. Enten har de ikke overskud, eller også har
de i hvert fald opbygget så mange fradrag i
startfasen, at der ikke er nogen skat af betyd-,
ning. De, der tjener på skat, er selvfølgelig de
store.

2709

Vi afviser det. Det er spild af penge i forhold
til formålet: at få flere små virksomheder. Det er
bedrageri at påstå, at generelle skattelettelser
skulle hjælpe flere små virksomheder på vej.
Derfor afviser vi langt de fleste forslag, selv om
vi selvfølgelig gerne vil være med til at se på
nogle af dem, hvor iværksættere kan få hjælp i
centre, og hvis der er bureaukrati, der skal fjernes, vil vi også gerne hjælpe til det.
Men vi synes, man må gå meget mere håndfast til værks. Vi vil gerne være med til at skabe
kapital til små virksomheder, men den skal ikke
deles ud med rund hånd. Det skal være statslån
til virksomheder, der har et samfundsnyttigt
formål med sikkerhed for, at der tages hensyn til
miljøet.
Jeg synes, man skal tænke i efterspørgsel,
hvordan den offentlige sektor på forskellige
områder kan skabe en ny avanceret efterspørgsel, som giver anledning til innovationer, giver
anledning til nye ideer, og at folk får tro på, at
her er også et marked, hvor jeg kan sælge min
nye idé på.
Jeg synes, man skal tilbyde samarbejdsmuligheder. Store virksomheder er jo ikke gode samarbejdspartnere for små, for de store vil enten
sluge de små eller lukke dem. Offentlige virksomheder, hvis vi ellers fik lov til at udvikle
dem, også produktionsvirksomheder, kunne
være virksomheder, som kan være venligsindede samarbejdspartnere, som ikke har til formål
at lukke eller slukke eller opkøbe, men det kræver selvfølgelig også, at der er en ekspertise i at
udvikle produktion i den offentlige sektor, og
det synes jeg bestemt også skulle udvikles for at
kunne hjælpe iværksættere. Her mener jeg igen,
at det med at afvikle den offentlige sektor for at
hjælpe iværksættere er helt forkert, det er lige
modsat. Hvis man vil udvikle og hjælpe iværksættere, bør man faktisk udvikle og styrke den
offentlige sektor.
Dagsordenen er vi imod af flere grunde. Der
er elementer i den, som vi direkte er imod. Selv
om det er pakket ind i lidt uforpligtende vendinger, så er det jo skattedelen, der står i centrum, og det vil vi på ingen måde give illusioner
om at vi vil støtte i det senere forløb. Noget af
det er som sagt mere snak end realiteter, men
det værste er, at dagsordenen er helt utilstrækkelig, det er blår i øjnene. Der er brug for en helt
anden direkte indsats fra det offentlige, hvis det
er sådan, vi for alvor skal have gang i iværksættere og i nye virksomheder her i landet, og det
vil vi sådan set gerne medvirke til.

2710

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)";Frank Aaen
124543;name_party;":
Danmark har brug for iværksættere. Derom skal
der ikke herske tvivl. De skaber fornyelse, og de
er med til at skabe arbejdspladser ikke alene for
sig selv, men også for andre. Derfor skal iværksætterånden vækkes til live overalt i uddannelsessystemet, og derfor skal vi give iværksætterne en hjælpende hånd med på vejen, både når
de starter, og når de er i gang.
Rammebetingelsen for iværksætterne kan vi
forbedre gennem tilpasning af regler og tilrettelæggelse af serviceydelser for nystartede virksomheder, men en helt grundlæggende betingelse for, at folk får lyst til at tage fat og tør tage
en risiko og besværet med at gå i gang med en
ny virksomhed, er, at det generelle erhvervsklima er godt.
. Vi kan trods alt ikke lovgive om holdninger,
men vi kan gennem vores arbejde og de udmeldinger, vi giver herfra, støtte initiativer og derigennem søge at ændre den skepsis og mistro til
folk, som tager springet og etablerer en privat
virksomhed. Men når folk laver deres egen
virksomhed, hører man så ikke ofte: Hvilke
skattefordele har man mon af det? Eller: Køber
han nu en bil på kreditorernes regning?
Kunne vi dog ikke for en gangs skyld komme
lidt væk fra alt det og i stedet for se på, at de
selvstændige faktisk er med til at skabe arbejdspladser og eksport og sætte gang i hjulene, hvad
der dog kommer os alle sammen til gode. Vi
skal støtte virksomhederne et langt stykke, men
man skal ikke holde liv i virksomheder med
kunstigt åndedræt, hvis det viser sig, at en tilsyneladende god idé alligevel ikke er bæredygtig.
De nystartede virksomheder skal ikke alene
overleve, men også have mulighed for at vokse
sig store.
Ved at indføre iværksætterklippekortet med
mulighed for uddannelse og rådgivning har
regeringen søgt at skabe et forbedret startgrundlag. Undersøgelser viser da også klart, at
de virksomheder, som har ordentlig rådgivning,
medarbejdere med god uddannelse og/eller
mulighed for efteruddannelse, har en væsentlig
større overlevelsesevne end andre. Derfor har
iværksætterklippekortet også været en god idé,
og rådgivning og efteruddannelse bør fortsætte
i en eller anden form, når forsøgsperioden udløber med udgangen af i år.
Både i forbindelse med etableringen og i den
løbende drift af såvel små som større virksomheder er det en tilbagevendende klage fra virksomhederne, at de administrative byrder er for

store. Der er allerede gennemført væsentlige lettelser af papirarbejdet for virksomhederne, og
regeringen fremkommer snart med en konkret
tidsplan for og forslag til, hvordan arbejdsgangen kan lettes yderligere. Det er klart, at en lettelse af papirarbejdet ikke i sig selv giver en
mere overlevelsesdygtig virksomhed, men det
kan fjerne en af mange små sten, der er i vejen
for nye virksomheder.
Kapitalfremskaffelsen er for mange virksomheder et særligt problem. Derfor er jeg meget
glad for, at erhvervsministeren er åben for en
debat også om initiativer til at forbedre mulighederne for kapitalfremskaffelse. Det er klart, at
det må være en af erhvervspolitikkens hovedhjørnestene, at rammebetingelsen for små og
mellemstore virksomheders etablering bliver så
gode som muligt, men jorden skal også gødes
for den fortsatte drift.
De skattemæssige rammebetingelser for virksomhederne er ud fra en samlet betragtning nok
ikke så dårlige endda. Selskabsskatten ligger på
et rimeligt niveau internationalt set, og drives
virksomheden ikke i selskabsform, giver virksomhedsskatteordningen mulighed for at konsolidere den overskudsgivende virksomhed på
gode vilkår. Men det er jo desværre ikke alle
nystartede virksomheder, der har overskud til
konsolideringen. Når der tages hul på en diskussion af det samlede skattesystem, bør der
derfor også ses på reglerne for virksomhedernes
mulighed for konsolidering af en mere generel
karakter.
Mange oleopfindere har stødt hovedet mod
en ubehagelig mur efter at have brugt måneder
eller år og alle sammensparede penge på at
udvikle en opfindelse. Når endelig det er tid til
at høste frugten af udviklingsarbejdet, så finder
han ud af, at han ikke har råd eller kræfter til at
beskytte sin egen opfindelse mod andres udnyttelse. Ofte vil en patentering være både besværlig og dyr at opnå og ikke mindst dyr at beholde, hvis man ikke ret hurtigt begynder at tjene
penge på sin opfindelse. Og bliver en opfindelse
ikke patenteret, vil års udviklingsarbejde og store udviklingsomkostninger være så godt som
spildt.
Et af de steder, hvor det derfor nok virkelig
ville batte, når der skal sættes ind med rådgivning og bistand til virksomheder i de første år,
ville være med hjælp til patentering og måske
også bistand til at skabe kontakt til samarbejdspartnere, som kan sikre opfindelsens hurtige
udnyttelse.

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)
Når vi taler om virksomheders mulighed for
at overleve og ekspandere, er en af de væsentlige rammebetingelser også vilkårene for ansættelse og afskedigelse af medarbejdere, og her er
danske virksomheder meget privilegerede. Jeg
tror ikke, der er andre lande i almindelighed,
som vi kan sammenligne med os, som har så
lempelige vilkår for ansættelse og afskedigelse
af arbejdskraft, som vi har i Danmark. Det er
godt, og sådan skal det også være i fremtiden,
for det giver virksomhederne en utrolig fleksibilitet.
Vi skal så bare også have denne begrundelse i
baghovedet, når vi taler om dagpenge og
understøttelse, for et godt og dyrt dagpengesystem er naturligvis prisen for virksomhedernes
fleksibilitet.
Endelig kan jeg ikke slutte dette indlæg uden
at omtale et af de største projekter for iværksættere, som vi har haft længe, nemlig hjemmeserviceordningen. Der ligger i hjemmeserviceordningen flere tusinde arbejdspladser både for
selvstændige og for ansatte, og der var mange
flere af de reelle servicebehov, der skulle kunne
opfyldes, men så længe der ikke er en afklaring
af ordningens fremtid, er der naturligvis ikke
nogen, som tør binde an med nye initiativer.
Derfor er det nødvendigt, at der snart opnås
enighed om rammerne for at gøre hjemmeserviceordningen permanent på vilkår, som er praktiske, og som vil understøtte ordningens fremtid. Ellers vil der gå mange tusinde job tabt, og
det er der i hvert fald ingen der kan være tjent
med. Iværksætterordningen lægger op til mange
spændende diskussioner, men det skulle også
gerne udmønte sig i andet end diskussioner. Det
skulle gerne resultere i initiativer, som gør det
nemmere at være iværksætter i alle faser, for
Danmark har brug for iværksættere.
Lad mig slutte med at sige: CD støtter dagsordenen.";Sonja Albrink
131061;name_party;":
En af fordelene eller ulemperne, alt efter temperament, ved at komme på nuværende tidspunkt
i debatten er selvfølgelig, at meget af det rigtige
er sagt, men så sandelig jo også meget af det
efter min mening forkerte.
Men lad mig alligevel starte med at takke
både De Konservative og Venstre for overhovedet at have rejst den her forespørgselsdebat. For
Dansk Folkeparti at se er det faktisk utrolig vigtigt, at vi fokuserer på det område, der hedder
iværksættere og iværksætterkultur i Danmark,

2711

for det er grundlaget for den fremtidige velstand, som vi gerne skulle have i landet.
Forespørgselsdebatten er åbenbart rejst på
baggrund af en kedelig statistik, nemlig at den
selvstændige erhvervsfrekvens i Danmark kun
er halvdelen af EU-gennemsnittet, eller at der
hvert år starter 15.000 nye virksomheder, men at
kun halvdelen af virksomhederne lever fem år
efter.
Der er også flere målinger fra tid til anden,
der anskuer problemet. Senest har Børsen i dag
gjort det klart, at erhvervsledernes tillid til, at
det individuelle initiativ kan betale sig, er målt,
og blandt 48 målte lande markerer Danmark sig
på en sjettesidsteplads som et land, hvor det kan
betale sig at gøre en indsats.
Det er ud fra det her, det er ganske klart, at
der er nok at tage fat på, og hvis handling var
proportional med tale, så var problemerne løst
for længst, men sådan forholder det sig desværre ikke.
Hvad er det så, erhvervsministeren lægger
frem på regeringens vegne som den videre strategi for nu at nå det gode mål, at iværksætterkulturen skal have bedre vilkår i Danmark?
Ja, det er, at vi skal gøre mere brug af statsgarantier. Det er, at vi skal have flere offentlige lån
gennem vækstfonden. Det er, at vi skal bruge
flere offentlige midler til eksportsiden, stort set
alt det, der handler om, hvordan det offentlige i
højere grad kan engagere sig i erhvervspolitikken ud fra en tanke om, hvor det offentlige kan
sætte ind med flere midler.
Det er ud fra en helt fastlåst tankegang, som
vi jo også tidligere har været inde på her tinder
debatten, nemlig hele den fastlåste tankegang,
der er gennemsyret af den socialdemokratiske
idé om, at politikere nu engang er dem, der ved
bedst, at det er en fordel, at man fra det offentliges side kradser så mange penge ind, at det er
det offentlige, der herefter skal finde ud af, hvor
man skal lukke dem ud igen og derefter foretage
valgene og foretage prioriteringerne. Derfor er
det jo også, det er nødvendigt med det høje
skattetryk, og derfor er det jo, at det samlede
skattetryk endnu en gang stiger.
De beregninger fra Finansministeriet, som jeg
tidligere henviste til, viser jo, at skattetrykket i
1995 skulle lande på 49 pet., men lander på
49,8 pet., og at det samlede skattetryk i 1996
skulle blive på 48,9 pet., men ser ud til at blive
på 49,6 pet.
Det er jo en klar retning, og det er også en
logisk retning ud fra den politik, man fører. Men

2712

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)

for Dansk Folkeparti er det altså nødvendigt, at
man går i den modsatte retning, at man får nogle markant lavere skatter, og her er jeg bestemt
ikke enig med hr. Frank Aaen fra Enhedslisten,
som siger: Skattetrykket er jo fuldstændig ligegyldigt i forhold til iværksætterkulturen.
Nej, for et markant lavere skattetryk vil gøre
det nemmere at spare op for at starte egen virksomhed, og det vil jo også give mulighed for en
større personlig gevinst, hvis foretagendet, det,
man iværksætter, går godt. Derfor er skattetrykket naturligvis meget betydningsfuldt, når man
vurderer den samlede kultur for iværksættere i
Danmark, og derfor er der også brug for, at vi
sætter ind på det område.
Men hvad er det egentlig for et erhvervsklima, man skaber her fra Folketingets side, når
man eksempelvis, som jeg nævnte, øger skattetrykket, når man øger de grønne afgifter, når
man hele tiden ændrer på det lovgrundlag, som
gælder for virksomheder specielt på skatteområdet? Dér er vi meget mærket af det. Vi skaber
et stadig mere kompliceret lovkompleks. Det er
jo ikke ligefrem udgangspunktet for en bedre
iværksætterkultur eller for, at folk i højere grad
føler sig minded til at have egen virksomhed,
ligesom det jo heller ikke er noget, der gavner
muligheden for en bedre iværksætterkultur, når
man fra Folketingets side udvider det offentliges mulighed for at drive egen virksomhed.
Der er behov for at skabe helt andre betingelser
for iværksættere, og der er nok at tage fat på.
Derfor skal der selvfølgelig ikke tales mere, men
derimod handles.
Til det forslag om den motiverede dagsorden,
der er fremsat, skal jeg sige, at Dansk Folkeparti
stemmer for. Der er for os at se ikke meget konkret i dagsordenen ud over tidsplanen, og det er
jo det væsentlige. Endnu en gang skal erhvervsministeren så komme med et katalog over
muligheder, men det, som er helt afgørende i
dette dagsordensforslag i forhold til det, vi har i
dag, er som sagt, at man laver en tidsplan for,
hvornår regeringen skal komme med initiativerne i Folketingssalen.
Det vil sige, at dagsordenen skaber grundlaget og mulighederne for nogle markante
ændringer, der kan gavne iværksætterkulturen,
men det hele afhænger selvfølgelig af de lovforslag, der så fremsættes på grundlag af dagsordensforslaget. Vi må håbe, at de bliver inspireret
af mange af de gode ting, som har været fremme
i debatten i dag, for at vi kan få en bedre iværksætterkultur.

Pemille Sams (KF):
Jeg synes, det har været en meget positiv debat,
vi har haft her i dag, og jeg vil gerne sige tak til
erhvervsministeren for de positive indfaldsvinkler, ministeren har indtaget til sagen, og for
det ønske om samarbejde, som ministeren gav
udtryk for.
Jeg vil også gerne sige tak til partiernes ordførere i øvrigt, for jeg føler, alle har været medvirkende til, at vi har fået en meget bred og spændende debat med alle mulige indfaldsvinkler til
dette spørgsmål. I hvert fald har det været dejligt, at alle partier har haft en positiv indfaldsvinkel til forespørgslen og til ønsket om, at der
her skal gøres noget.
Vi har været uenige om, hvad det i virkeligheden så er, der skal gøres, og det vil forhandlingerne hos erhvervsministeren garanteret også
bære præg af. Men under alle omstændigheder
er der her taget et skridt, som sætter forhandlingerne i gang, som sætter en køreplan i gang, så
vi får noget på bordet at forholde os til, så vi kan
komme videre, for det helt afgørende er, at der
bliver noget ud af dette skind, så det ikke bare
er snak. Det skal være lovforslag, som forholder
sig til virkeligheden, og ikke en masse teoretiske
ord og gode meninger, som virksomhederne
alligevel ikke kan bruge til noget.
Desværre har der i dag vist sig et stort skel
mellem partierne, hvor specielt regeringspartierne har meget imod, at vi overhovedet nævner
ordet skat, fordi man har skattereformen, som
man er forpligtet af. Med al respekt for skattereformen vil jeg dog sige, at vi på trods af netop
samme skattereform har set masser af ændringer i skattelovene hvert eneste år, så i nogle
sammenhænge er regeringspartierne i hvert fald
mere fordomsfrie, end de har været i debatten
her i dag. Jeg synes, at det er meget virkelighedsfjernt, hvis man vil forholde sig til problematikken om den manglende lyst til at sætte
noget i værk, at man så på forhånd siger, at man
ikke kan diskutere noget som helst, der har med
skattesystemet at gøre, så det håber jeg at vi
oplever en opblødning af, når vi når til forhandlingerne. Det er i hvert fald langtfra muligt at
løse de problemer, vi står over for, ved bare at
henvise til at styrke udviklingsselskaberne eller
henvise virksomhederne til at gå i vækstfonden
eller en eller anden anden smart løsning. Det
drejer sig om at finde noget jordnært, som forholder sig til virkeligheden, og som virksomhederne kan bruge.

Tirsdag den 16. januar 1996 (F 4)
Både økonomisk og psykologisk skal det
være positivt at være selvstændig, og jeg er enig
i hr. Bjørn Elmquists bemærkninger om, at selve
ordet iværksætter har fået en mærkelig drejning
i de seneste år. Selv om det i virkeligheden er et
positivt ord, har det fået en lidt negativ betydning i og med, at det bliver forbundet med
noget med dagpenge, tilskud og støtte i stedet
for det positive, at det er én, der sætter noget i
værk, som både er godt for ham selv, for samfundet og for alle dem, han kan få i sit brød.
Tak for den store tilslutning til vores dagsordensforslag. Jeg ser frem til de forhandlinger,
som nu skal begynde inden for meget få uger,
og til, at erhvervsministeren kommer med den
lovede køreplan for, hvordan regeringen forestiller sig, så vi kan gribe problemerne an. Så
håber jeg, vi får nogle konstruktive forhandlinger, og også, at vi kan få gennemført noget allerede inden sommerferien og resten efter sommerferien, sådan at vi 1. januar 1997 kan sige til
os selv, at vi har gjort noget, og at virksomhederne har fået bedre muligheder, at iværksætterne har fået bedre vilkår, og at Folketinget i
hvert fald nu har løst den opgave.
Tak for en positiv debat og lad os håbe, at den
ender lige så godt, som den er startet.";Kristian Thulesen Dahl
140103;name_party;":
Jeg har endnu ikke meddelt, hvordan vi vil
stemme til det foreliggende dagsordensforslag.
Jeg skal meddele, at vi agter at stemme for. Vi
synes faktisk, at det på de fleste punkter er en
ganske fremragende dagsorden.
Jeg tager punkterne enkeltvis og begynder i
uddannelsesforløbet, og det er jo bare en gentagelse af, hvad vi stemte om i fjor.
Når det drejer sig om lettelse af kapitalmæssige forhold og af administrative byrder, er det
helt centrale ting, vi skal tage fat på.
Også pinden om fjernelse af konkurrenceforvridende barrierer lægger vi stor vægt på. Vi
mener faktisk, at det er et problem, at nogle steder er begrænset af dårlige konkurrenceforhold
og derved barrierer, der beskytter de nuværende virksomheder mod kommende, så vi er glade
for den pind. Jeg har dog hæftet mig ved, at fru
Pernille Sams nok lægger lidt andet indhold i
den, men som den faktisk er formuleret, kan vi
støtte den.
Den eneste pind, vi har lidt betænkeligheder
ved, og som ikke ville stå der, hvis vi selv formulerede den, er punktet om omkostningsmæssige forhold. Jeg har forstået på regeringsparti-

2713

ernes ordførere, at det eneste indhold, der lægges i den, er en udmøntning af finanslovaftalen,
og dér er vi da opmærksom på, at der på enkelte
punkter er omkostningsforhold, der bør lempes.
Her tænker jeg f.eks. på gebyrer for levnedsmiddelundersøgelser for mindre virksomheder.
Hvis der ikke lægges mere i den, er vi tilhængere, og derfor vil vi som sagt stemme for det
samlede dagsordensforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 30 af Pernille Sams (KF) og Svend Erik Hovmand (V) (se
foran) vedtoges med 105 stemmer (S, V, KF, SF,
RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forhandling om redegørelse nr. R 9:
Erhvervsministerens regionalpolitiske redegørelse 1995 af 15. december 1995.
(Redegørelsen anmeldt 15/12 95. Redegørelsen
givet 15/12 95. Meddelelse om forhandling
15/12 95).
Forhandling";Kjeld Rahbæk Møller
142124;name_party;":
I den regionalpolitiske redegørelse lægger regeringen op til at bygge bro mellem den nationale
og den regionale erhvervspolitik, men ikke som
et centralt diktat. Tværtimod har det været
ønsket på baggrund af redegørelsen at få en
debat i gang, hvor så mange som muligt deltog,
og vi må også sige, at vi har fået en debat, der
har kørt sommeren og efteråret igennem. Så
meget mere vigtigt er det, og det er også mit håb
for debatten i dag, at vi herindefra nu vil være i
stand til på baggrund af de mange signaler, vi
har fået udefra, at finde en bred fællesnævner
for de kommende års regionale erhvervspolitik.
For Socialdemokratiet er det indlysende, at
den mangfoldighed af instrumenter og aktører,
som kendetegner den regionale erhvervspolitik,

2714

Tirsdag den 16. januar 1996 (R 9)

gør det nødvendigt, at man anerkender, at man
hverken kan eller skal samle politikken under
én centralt styrende enhed. Den regionale
erhvervspolitik er og bør også fremover være
resultatet af en lang række beslutninger, som
træffes af forskellige erhvervspolitiske aktører.
Hovedudfordringen er at få koordineret de
mange beslutninger, så der bliver størst mulig
sammenhæng i den regionale erhvervspolitik.
Jeg vil også godt på Socialdemokratiets vegne
klart tilkendegive, at vi har været og er meget
enige i de signaler, der er kommet udefra som
værende væsentlige for den regionale egnsbaserede erhvervspolitik for de kommende år.
Det første, jeg vil pege på, er, at erhvervspolitikken må tage udgangspunkt i de lokale og
regionale behov. Det er en forudsætning for at
få den størst mulige effekt. Det er nødvendigt at
sætte fokus på de særlige lokale udviklingsmuligheder, men også på udviklingens vanskeligheder. Udfordringen er at udnytte de enkelte
egnes særlige udviklingsmuligheder til at skabe
størst mulig sammenhæng, målretning og effektivitet i den tværkommunale erhvervspolitik, og
som en selvfølgelighed i den sammenhæng bør
vel alligevel siges: naturligvis i et tæt samarbejde med virksomhederne. Det betyder også en
styrkelse af dialogen og samarbejdet mellem de
mange personer, der i det daglige arbejder for at
styrke den lokale, regionale erhvervs- og
beskæftigelsesudvikling. Udfordringen er at
sætte fælles mål for regionaludviklingen og få
alle parter til at spille sammen for at nå disse
mål.
Det andet, jeg vil nævne, er den erfaring med
de regionale erhvervsudviklingsprogrammer,
der rent faktisk foreligger i dag. Den har igennem årene vist sig at være en meget dynamisk
ramme for at målrette og koordinere erhvervspolitikken. Udfordringen må derfor være at
videreudvikle de regionale erhvervsudviklingsprogrammer, så de reelt danner ramme for den
samlede regionale erhvervs- og beskæftigelsesfremmende indsats.
Det tredje, som jeg godt vil nævne, er nødvendigheden af at se erhvervs-, arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitikken i sammenhæng, ikke mindst fordi de menneskelige ressourcer får en stadig større betydning for virksomhedernes udvikling. Arbejdsmarkeds- og
uddannelsespolitikken har til formål at styrke
udbudet af arbejdskraft, mens erhvervspolitikken handler om at styrke virksomhedernes
udvikling og konkurrenceevne og dermed efter-

spørgslen efter arbejdskraft. Derfor må vores
mål være at få en større samlet effekt af de ting,
der ligger i erhvervs-, arbejdsmarkeds- og
uddannelsespolitikken, for at få flere nye, varige
arbejdspladser.
Det fjerde, jeg vil nævne, er den stigende
internationalisering. Her er udfordringen at
skabe, udvikle og udveksle internationale kontakter til gavn for virksomhedernes og lokalsamfundenes udvikling.
Det femte, jeg vil nævne, er offentligt og privat samarbejde. Jeg skal ikke her lægge op til en
fortsættelse af debatten fra sidste uge under den
erhvervspolitiske redegørelsesdebat, men sige,
at for os at se er det rigtigt med forretningsmæssigt samarbejde og rigtigt at bruge det, og at det
handler om at koble viden og erfaringer fra det
offentlige og private til nye eller bedre produkter.
Det sjette, jeg vil nævne, er spørgsmålet om
små og mellemstore virksomheder samt en styrkelse af iværksætterkulturen. På baggrund af
den debat, der just har været her i salen, skal jeg
heller ikke her lægge op til en ny diskussion,
men blot sige, at det for os er væsentligt at få
pointeret, at man lokalt og regionalt har haft
mange gode erfaringer med etablering af netværkssamarbejde mellem virksomheder, vækstgrupper og lign., og vi betragter det som meget
vigtigt at bygge videre på disse erfaringer og
udnytte de synergieffekter, der ligger i at bringe
de rigtige mennesker sammen.
Det syvende, jeg godt vil nævne, er behovet
for at få givet viden- og kompetenceudviklingen
et løft. Der er ingen tvivl om, at udviklingen af
de menneskelige ressourcer i sammenhæng
med udnyttelsen af informationsteknologiens
muligheder er meget vitalt for at styrke den
lokale og regionale konkurrenceevne. Jeg tror
også, at hvis vi kigger på det her, vil det være en
mulighed for at være med til at give vores landdistrikter et positivt løft, netop fordi informationsteknologien ophæver nogle af de geografiske barrierer.
Det ottende, jeg godt vil pointere, og som vi
betragter som en væsentlig ting, er videreudvikling og styrkelse af videngrundlaget for den
regionale erhvervspolitik. Det kan bl.a. ske ved
at samle, videreudvikle og bedre udnytte den
viden, bl.a. det regionale erhvervsliv ligger inde
med, men som også ligger i vores erhvervskontorer, kommuner, amter, arbejdsmarkedsråd,
uddannelsesinstitutioner, teknologiske informationscentre m.v. Når jeg har fat i de teknologiske

Tirsdag den 16. januar 1996 (R 9)
informationscentre, vil jeg godt sige, at det for
Socialdemokratiet er meget afgørende, at vi i
den kommende tid kommer til at se disse centre
som en god sparringspartner, som kan deltage i
dette samarbejde.
Jeg har her i første omgang bevidst beskæftiget mig med, skal vi sige, decideret regionalpolitik, men jeg synes også, det er naturligt at
kigge lidt på EU og regionalpolitikken. Ét er
spørgsmålet om, hvorvidt vi fortsat skal have de
virksomhedsrettede tilskud til rammebetingelser, herunder spørgsmålet om, hvorvidt det kan
siges, at der i visse situationer er tale om støttespild, når det offentlige giver tilskud til aktiviteter, som virksomhederne alligevel selv ville
have gennemført. Det er klart, at der kan stilles
mange både positive og negative ting op med
hensyn til at give tilskuddene som rammetilskud frem for at lave dem virksomhedsrettede.
Jeg tror, der er behov for, at vi nok lidt grundigere får diskuteret det her, også fordi vi til trods
for landets lidenhed alligevel er nødt til at tage
højde for, at der er store forskelle.
Noget andet, jeg også synes vi har brug for at
få diskuteret videre, er spørgsmålet om regionalpolitikken i EU-sammenhæng set i forhold
til, at vi i hvert fald ofte, synes jeg, fra dansk
side oplever, at vi kommer i en situation, hvor
det nærmest virker som handel med virksomheder over landegrænser. Spørgsmålet er, hvorledes vi har mulighed for en påvirkning i EU-regi,
således at de problemer i de kommende år bliver minimeret.
Der har i debatten om regionalpolitikken
været sagt meget om, hvorvidt vi skulle etablere
erhvervsknudepunkter. Jeg tror, at dét er
væsentligt, hvis man ville prøve at lave nogle
forsøg med de her erhvervsknudepunkter, men
så må man også gøre sig klart, at der må være
nogle principper, som er nødvendige for, at det
vil lykkes.
Jeg tror, det er væsentligt at slå fast, at forsøgene starter på lokalt og regionalt initiativ. Jeg
tror, det er væsentligt at sige, at erhvervsknudepunkterne så i givet fald skal være rådgivende,
jeg tror, det er væsentligt at sige, at man skal
bruge erhvervsknudepunktet som debatforum
mellem de folkevalgte, jeg tror, det er væsentligt
at sige, at formålet med erhvervsknudepunkterne er at sikre bedst mulig sammenhæng mellem
erhvervs-, arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitikken, og jeg tror, det er væsentligt i den
forbindelse også at få pointeret, at vi selvfølgelig
også her skal have medinddraget vores virk-

2715

somheder aktivt i arbejdet, og som det næste, at
erhvervsknudepunkterne kan etableres i den
rigtige erhvervsgeografi. Hermed ikke være
sagt, at det nødvendigvis skal være snævre
amtsgrænser: tværtimod viser de mange eksempler, vi har set igennem de senere år, jo noget
om, at en rigtig erhvervsgeografi er helt afgørende.
Som det sidste, jeg godt vil nævne i den sammenhæng, er, at man også kunne forestille sig,
at man kunne bruge erhvervsknudepunkterne
for at sikre samarbejde på tværs af politikområderne og også sikre samspillet mellem myndighedsniveauerne. Når jeg netop siger det på den
måde, er det for også at sige, at for Socialdemokratiet er det helt fint, at man prøver at lave
nogle forsøg med erhvervsknudepunkter. Vi vil
også godt medvirke til det, men vi synes ikke,
det er afgørende, om der kommer erhvervsknudepunkter overalt i landet. Det er måske også
underordnet, hvad vi kalder dem, bare vi får
sikret, at vi får styrket og videreudviklet det
samarbejde, som er i gang, og at vi samtidig formår at få sat skub i tingene dér, hvor der ikke
sker ret meget for nærværende.";Lissa Mathiasen
151258;name_party;":
I virkeligheden kunne vi gøre denne debat
meget kort. Jeg tror nemlig, at når debatten er
slut, vil det vise sig, at regeringen kommer i
mindretal, og at der overhovedet ikke er stemning her i Folketinget for at lave et nyt bureaukratisk system oven på de tre, fire andre, vi har i
forvejen, og heldigvis for det.
Opgaven for det danske samftmd går jo ikke
ud på at skabe beskæftigelse ved at lave nye
systemer, men på at skabe beskæftigelse i eksisterende og i nye private virksomheder. Det er
det, det handler om, og altså ikke om nye knopskydninger i det offentlige system, som der lægges op til her. Jeg glæder mig over, hvad jeg tror
vil blive resultatet af dagen i dag, nemlig at man
vil kunne konstatere, at regeringen er. i klart
mindretal. Jeg føler mig helt overbevist om, at
der ikke vil kunne samles et flertal for et nyt
system på dette område.
Når man fordyber sig i den regionalpolitiske
redegørelse, kan man selvfølgelig ikke blive
uenig om behovet for at samordne og koordinere de givne ressourcer. Naturligvis skal vi også
samarbejde, men herfra og til at opbygge et nyt
offentligt informationsservicesystem, hvor folk
med guldtressede kasketter i et landsdækkende
netværk af nye erhvervshuse skal vejlede eller

2716

Tirsdag den 16. januar 1996 (R 9)

rettere sagt lede erhvervslivet, er der unægtelig
et stykke vej og væsentlig længere, end Venstre
agter at gå. Jeg tror i øvrigt også, det er længere,
end adskillige af regeringspartiernes medlemmer ønsker at gå, hvis man gik dem på klingen.
Ud over den koordinering, som jeg tror alle
kan være enige om, mener jeg, det er helt, helt
afgørende, at man tager udgangspunkt i den
private service på dette område, for den tegner
sig nemlig for et sted mellem 80 og 85 pet. af den
rådgivning og den service, de enkelte virksomhedsejere benytter sig af i dag. Det er slet ikke
den offentlige service, som den enkelte virksomhedsejer forespørger: det er først og fremmest revisoren, advokaten og private konsulentfirmaer, man bruger.
Efter Venstres opfattelse går opgaven altså
ikke ud på at opbygge nye forkromede offentlige systemer, men derimod med udgangspunkt
i de private virksomheder, som de erhvervsdrivende benytter sig allermest af i forvejen, at forbedre systemet.
Når jeg ser på de tanker om erhvervsknudepunkter, regeringen lagde op til i maj måned i
fjor, kan jeg altså ikke lade være med at tænke
på, at formålet med sådanne tanker i virkeligheden kun kan være at gøre den offentlige sektor
endnu større med endnu flere nye arbejdspladser i stedet for at sikre flere virksomheder og
arbejdspladser i den private sektor.
Jeg synes, at man skal overlade det her til de
lokale, for de finder givetvis ud af det uden problemer, som de hidtil har gjort. Jeg mener ikke,
der er behov for at gå videre i overvejelserne om
den betænkning, som jo i øvrigt også endte med
uenighed, fordi man ikke kunne finde ud af, om
det nu skulle være TIC'erne, de amtslige
erhvervscentre eller de kommunale erhvervschefer, som skulle være grundstammen i de nye
erhvervscentre. I den situation ville det være
overordentlig betænkeligt, for nu at sige det
meget diplomatisk, hvis man løste problemet
ved at oprette en ny fjerde institution. Det er
ikke det, der er brug for, tværtimod.";Svend Erik Hovmand
154520;name_party;":
Der er mange pæne ord og gode hensigter i
regeringens regionalpolitiske redegørelse, men
overordnet må jeg desværre sige, at Det Konservative Folkeparti ikke er enig i meget væsentlige
dele af den. Der er alt for meget snak på det
offentliges præmisser, alt for lidt på virksomhedernes, alt for megen fokusering på velmenende
ordninger frem for på virksomhedernes ønsker
og virkelighed.

Der er flere indfaldsvinkler i rapporten, men
overordnet er der lagt op til to nye initiativer,
nemlig etableringen af regionale erhvervsknudepunkter og en styrkelse af TIC: begge dele vil
efter vores opfattelse være en stor fejltagelse.
De regionale erhvervsknudepunkter skal
efter oplægget være et diskussionsforum, hvor
de regionale parter kan diskutere målretning og
samordning af deres tiltag, forsynet med et sekretariat, der kan udarbejde lokale analyser. Jeg
må sige, at vi er dybt skeptiske, for der er allerede både kommunale, amtslige og statslige informations- og hjælpeordninger, der supplerer og
overlapper hinanden, så kun de allerfærreste
har overblik over dem og erhvervslivet allermindst.
Det fremgår ikke af oplægget, hvilke ordninger regeringen ønsker nedlagt til gengæld for de
nye initiativer, og hvor man ønsker at tage de
penge, man nu vil bruge her. Alt i alt står det i
det hele taget ikke spor lysende klart, hvad det
konkret er for opgaver, som bedre skulle kunne
løses i regionale erhvervsknudepunkter end
andre steder.
Men umiddelbart efter de oplysninger, som
gives, tyder det på at ville ende i endnu større
uigennemsigtighed, endnu større bureaukrati
og forvirring og i, at endnu flere penge spildes i
velmenende, men misforståede ordninger, som
erhvervslivet slet ikke får tilstrækkelig glæde af.
Derfor, kære erhvervsminister, brug alle disse
penge til noget, som erhvervslivet selv mener
det har brug for, f.eks. generelle skatte- og
omkostningslettelser i stedet for at opdigte flere
kommunale, amtskommunale eller statslige
kontorer!
For så vidt angår ønsket om at udvide og
styrke TIC og inddrage TIC i erhvervsknudepunkterne melder vi totalt fra. TIC har i forvejen
ikke kunnet løse den informationsopgave, de er
pålagt, på nogen synderlig overbevisende måde.
Det er forskelligt fra område til område, hvordan TIC fungerer, men generelt er der bestemt
ikke mange rosende ord med på vejen fra
erhvervslivet.
Hvorfor skulle vi dog så poste endnu flere
penge i dette system og udvide dets virkeområde fra information til langt over i rådgivningsfasen? Det eneste, vi opnår med sådan et tiltag, er
dels at tage brødet ud af munden på de private
rådgivningsfirmaer, dels at bruge endnu flere
offentlige kroner på et halvdårligt statsligt
system, som de fleste af brugerne i virkeligheden ikke er særlig tilfredse med.

Tirsdag den 16. januar 1996 (R 9)
Der er god brug for koordinering af alle de
indsatser, der allerede i dag ydes i regionerne
fra forskellige sider. Det burde kommunerne gå
sammen om og samarbejde på tværs af kommunegrænser med amtet og de lokale statslige ordninger. Der er intet, der forhindrer, at det sker i
dag, og det kræver absolut ikke, at man opretter
nye statslige bureaukratiske instanser. Det kræver blot lokal vilje til samarbejde, og det kan
man måske hjælpe på vej ved at lancere ideen.
Men at få en centralistisk løsning påduttet til
løsning af en almindelig kommunikations- eller
koordineringsopgave er næppe hensigtsmæssigt.
Derfor må jeg desværre sige, at vi vender
tommelfingeren nedad for mere regionalpolitisk
kassetænkning og opfordrer regeringen til at
bruge kræfterne og ressourcerne på tiltag, som
målrettet hjælper virksomhederne, f.eks. ved at
lette deres generelle omkostninger.";Pernille Sams
158207;title_name;":
Lad mig for det første slå fast, at hvis man skulle
bruge eventuelle omkostninger ved etablering
af erhvervsknudepunkter til at lette erhvervslivets omkostninger eller skatter, var det en
meget overkommelig opgave, og jeg tvivler på,
at det nogen sinde ville kunne registreres til
promiller af ører. Det: der er tale om, er - og det
er derfor, jeg tillader mig lige at gå ind i debatten - at det for det første ikke er nogen statslige
institutioner og for det andet ingen som helst
statslige anordninger, man nu begynder at
trække ned over hovedet på nogen som helst.
Vi har fået et ganske godt indtryk fra de 17 steder i landet - amter, områder, kommuner,
byer - som har kontaktet Erhvervsministeriet
med henblik på at blive erhvervsknudepunkter,
eller hvad vi nu skal kalde det, af, hvad det er,
de gerne vil med det her. Den konservative ordfører fik jo sagt - og det er også sagt af andre
ordførere - at behovet for at koordinere alle disse aktører, og vi har heldigvis mange, som
meget gerne vil gøre noget for dansk erhvervsliv, er til stede, og det er vi alle enige om.
Noget af det samme lå jo i det, dengang vi på
statsligt plan etablerede samordningsministeriet
for erhvervspolitikken for at prøve at få
erhvervspolitikken til at hænge sammen. Man
kan diskutere det, men jeg mener, det er rigtigt
set - også af den konservative ordfører - at der
er et behov for at få koordineret det, man laver
på erhvervsuddannelsesområdet, det, man laver ,
på arbejdsmarkedsuddannelsesområdet, og

2717

ikke mindst det, man laver i erhvervslivet, for
hvor mange steder har vi ikke set, at de uddarinelser, der tilbydes, ikke var dem, erhvervslivet
havde brug for, eller hvor arbejdsmarkedsrådene heller ikke ramte rigtigt, osv. Der er al mulig
grund til det her.
Det er den ene side af sagen, og jeg skal vende
tilbage til det, når jeg nu svarer, men jeg vil bare
sige, at der er ikke tale om nye institutioner, og
alle de betingelser, som KL i den lille pjece, vi
alle har fået, har regnet op som betingelse for, at
erhvervsknudepunkter er en god idé, er jeg
fuldstændig enig i. Hvor der er et godt samarbejde mellem alle aktørerne, er det overhovedet
ikke nødvendigt at gøre mere, men guderne skal
vide, at der er forskel på, hvordan det samarbejde fungerer fra område til område, og dette er
en gulerod, et incitament, til, at man skal prøve
at få det til at fungere bedre dér, hvor det ikke
fungerer.
Må jeg så sige med hensyn til TIC, at jeg ikke
mener, at TIC skal have udvidet sit arbejdsområde. Jeg mener, at TIC'errie i en rum tid skal
tage sig af at blive bedre til det, de allerede skulle gøre. Jeg er enig i, at der er forskellige vurderinger rundt omkring: nogle steder hører jeg
meget fine bemærkninger om TIC, andre steder
er anmeldelserne knap så positive.
Det skal vi først have gjort noget ved, inden vi
begynder at sprede os over nye opgaver: men
det er klart, at har man et mødested for aktørerne i erhvervspolitikken, det være sig amt,
erhvervschefer, erhvervsråd, kommuner - nu
skal man jo passe på, hvem man nævner, for
man skal jo nok glemme nogle - synes jeg, det er
helt naturligt, at TIC er en af de mange, men TIC
har ikke nogen selvstændig rolle i det erhvervsknudepunkt: om vi nu skal kalde det erhvervsknudepunkt eller Olfert, er jeg sådan stort set
ligeglad med.";Mimi Jakobsen
161520;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Kjeld Rahbæk Møller,
ikke kan være her, skal jeg på hans vegne sige
følgende:
Vi har brug for en lokal erhvervspolitik såvel i
de enkelte kommuner som i amterne og eventuelt i grupper af kommuner. Kommunerne og
amtskommunerne er langt tættere på borgerne
og på virksomhederne, end staten er, og de har
et langt bedre blik for de enkelte egnes forudsætninger. Derfor har vi i SF altid støttet en
kommunal og en amtskommunal erhvervspolitik i alle dens dimensioner.

2718

Tirsdag den 16. januar 1996 (R 9)

Men det er ikke det, der bliver diskuteret i
dag. Det, der er sat til debat i dag, er statens
regionale erhvervspolitik, og det er straks et
vanskeligere emne. Spørgsmålet er, om der
overhovedet er brug for en statslig regional
erhvervspolitik.
I dag findes der i hvert amt et teknologisk
informationscenter, de såkaldte TIC'er. Denne
ordning foreslås opkvalificeret, og det gode
spørgsmål er: Burde vi ikke i stedet nedlægge
TIC'erne som statslige organisationer? Midlerne
kunne så i stedet overføres til amterne. De kunne godt være bundet til ansættelse af mennesker
på et erhvervskontor, og det ville være naturligt
at begynde med at ansætte de nuværende medarbejdere. Men på længere sigt bør det være
amterne, der prioriterer, hvilke mennesker med
hvilke kvalifikationer der bør ansættes. Behovene er næppe ens i Frederiksborg Amt og i Ringkøbing Amt.
Som det konstateres i redegørelsen, er der alt
for mange aktører i den regionale erhvervspolitik. Ovennævnte forslag tager unægtelig fat på
denne problemstilling. Men det er ikke
Erhvervsministeriets forslag. I stedet foreslås
det, at uoverskueligheden løses ved endnu en
nydannelse, nemlig erhvervsknudepunkter.
Som dokumentation for en sådan ordnings
berettigelse nævnes en lang række ansøgninger
om tilskud.
Så vidt vi kan se, kommer de fleste af ansøgningerne fra allerede eksisterende samarbejdsorganer. Det er jo ikke usædvanligt, og i almindelighed er det ikke en begrundelse for en ordning, at en ny pengekasse udløser ansøgninger.
Redegørelsen bærer i det hele taget præg af,
at Erhvervsministeriet søger en rolle, som det
har svært ved at finde. Som eksempel kan nævnes en meget interessant sætning, der lyder:
»Som aktiv deltager i udviklingen af den
erhvervsmæssige infrastruktur i regionerne vil
Erhvervsministeriet også fremover tilbyde at
varetage rollen som bindeled mellem regionerne
og den øvrige statsadministration.«
Vi er temmelig sikre på, at det aldrig er sket
og aldrig vil ske, at en kommune eller et amt,
som har brug for en kontakt til Miljøministeriet
eller Boligministeriet, ringer til Erhvervsministeriet for at få etableret kontakten.
Fra SF's side vil vi hellere tage et helt andet
udgangspunkt for en regional erhvervspolitik,
nemlig at kommunerne og amterne kan selv.
Eventuelt kan staten hjælpe med nogle initiativer og sætte dem i gang, f.eks. med tilskud, men

.

som hovedregel skal staten lade de lokale enheder varetage opgaverne lokalt.
Som det er fremgået, har vi fra SF's side et
væsentligt andet udgangspunkt end regeringen.
Derfor har vi også vanskeligt ved at gå konkret
ind i de forskellige forslag og vil nøjes med denne korte kommentar til redegørelsen.";Jørn Jespersen
164735;name_party;":
Hvis man tror, at regionalpolitik er lig med lokal
sognepolitik, kan man godt tro om igen. Allerede på første side af ministerens regionalpolitiske
redegørelse fra maj 1995, som vi har til forhandling i dag, peges der på en række nye elementer
eller faktorer, som vi må inddrage, og det viser
de internationale krav, de internationale udfordringer, som man må inddrage, når man drøfter
regionalpolitik i disse år.
Der er for det første gennemførelsen af det
indre marked og den fortsatte liberalisering af
verdenshandelen og kapitalbevægelserne.
WTO, den nye organisation, spiller ind her. Der
er for det andet internationaliseringen, som
medfører ensartede makroøkonomiske vilkår i
de vesteuropæiske lande. Så er der for det tredje
de nye lande, som dukker op på den internationale scene. Det er Østeuropa, det er Sydøstasien,
og det er andre dele af den tredje verden, som
øger konkurrencen over for danske virksomheder, men som også samtidig indeholder nogle
nye udfordringer. Alt dette skal kædes sammen
og så at sige oversættes til lokale tiltag.
Der er også mange aktører i det regionalpolitiske. Der er i alt ni. Jeg er ganske enig i det, som
erhvervsministeren opregner, at disse mange
aktører kan have hver deres rolle at spille: kommuner, amter, de regionale arbejdsmarkedsråd,
de teknologiske informationscentre, erhvervsskolerne, de tekniske skoler, arbejdsmarkedsuddannelsescentrene, ministerierne på det offentlige plan, centraladministrationen og så endelig
EU.
Det, som er det helt åbenbare problem, kerneproblemet i det her, er at få dét udtalte behov
tilfredsstillet, der går ud på at forenkle, målrette
og samordne den regionale erhvervspolitik. Det
er ganske besværligt.
Ministeren peger i sin redegørelse på en række nye tiltag - man kan også kalde det problemstillinger - som vi især bør interessere os for.
Der er erhvervsknudepunkterne, som optager
en ganske stor del af redegørelsen, og som, kan
vi se af det materiale, vi efterfølgende har fået,
har ramt ind i et tomrum, man nok har følt i

Tirsdag den 16. januar 1996 (R 9)
mange dele af landet. Hvis vi vurderer ud fra de
tilkendegivelser, der er kommet fra forskellige
egne og regioner, som har sluttet sig sammen, er
der i hvert fald en ganske stor interesse for at
kunne benytte sig af disse nye tanker om
erhvervsknudepunkterne.
Det er meget vigtigt at understrege, at det i og
for sig ikke er et nyt statsligt styreinstrument
eller et offentligt styreinstrument, vi her prøver
at tage fat i, men et dialogforum, hvor de parter,
de aktører, som vi også på det lokale plan har,
skal sætte sig sammen og prøve at finde ud af:
Hvordan klarer vi udfordringerne bedst her på
vores egn? Hvordan kan vi samarbejde på tværs
af kommunegrænser, i visse tilfælde måske også
endda af amter, så vi på den måde kan få fat i de
muligheder, der er rundt omkring?
TIC'erne nævnes også. Dem skal jeg ikke gøre
voldsomt meget ud af nu og her: dem har vi
drøftet ved flere lejligheder.
Men jeg vil bevæge mig videre til EU's og statens rolle i den regionale erhvervspolitik og på
Det Radikale Venstres vegne erklære mig meget
enig i det, erhvervsministeren ser som det mest
problematiske vel nok lige nu og her for vores
egnsudviklingspolitik.
I EU-sammenhæng opererer man stadig væk
med, hvad vi i en dansk sammenhæng - de fleste af os, tror jeg - heldigvis vil kalde en forældet form for virksomhedsrettet tilskud. Det har
vi bevæget os mere og mere væk fra i dansk
sammenhæng og med god grund, for det fører
til sløring af konkurrencebetingelserne, det fører
til, at man holder gang i noget, som det kan
være farligt på længere sigt og meget dyrt og
udsigtsløst at opretholde. Men der gives ganske
mange tilskud på den måde og først og fremmest ud fra kriterierne i en EU-sammenhæng.
Jeg vil godt nævne et par eksempler til en hurtig
erindring.
Vi har vist alle lagt mærke til beretningerne
fra Lolland om den tyske virksomhed, som med
tilskud fra EU's fonde - jeg tør ikke med sikkerhed sige, hvilken af fondene det var: måske kan
ministeren belyse det yderligere - slog sig ned
på Lolland med en virksomhed, som skabte
lokal beskæftigelse, og som i og for sig tegnede
nok så lovende.
Men i løbet af kort tid ændrede beskæftigelsesvilkårene og strukturen sig, og det viste sig,
at man brugte arbejdskraft, som man hentede
herop vistnok fra det tidligere Østtyskland, og
som arbejdede på meget uklare vilkår til meget
lave lønninger, og hvor man endte med - det

. 2719

gjorde jeg i hvert fald - at have et klart indtryk
af, at det hele faktisk havde handlet om, at der
var nogle investorer eller nogle idéfolk, som
havde til formål at få snabelen godt og grundigt
ned i EU's kasse og få nogle konkrete tilskud.
Så sent som i går læste jeg i Erhvervs-Bladet
fra den 15. januar 1996, på side 20, om nogle
sønderjyske EU-projekter, der blev fiaskoer, og
jeg vil godt citere lidt derfra. Jeg har fuld forståelse for, hvis erhvervsministeren ikke nu og her
kan kommentere det, men jeg synes så, det er
noget, jeg godt vil tage op enten i Europaudvalget eller i Erhvervsudvalget, måske begge steder.
Det har at gøre med EU-erhvervsfremmeprogrammet SEP. Det har til formål at skaffe nye
arbejdspladser og økonomisk vækst ved at forstærke udviklingen af små og mellemstore virksomheder, og som jeg forstår det, har det også
nok så meget regionalt sigte. Specielt i grænselandet har der været tale om, at man her har fået
tilført en række midler, og der er nogle citater,
nogle udtalelser fra økonom Gert Jørgensen,
Institut for Grænseregionsforskning i Aabenraa,
der bl.a. siger, og jeg citerer fra Erhvervs-Bladet
fra den 15. januar, side 20:
»Hovedparten af projekterne var næppe blevet realiseret, hvis det ikke havde været for
EU-støttens skyld.
Det var udsigten til penge, der satte det meste
i gang, siger Gert Jørgensen. Han mener endvidere, at en lang række af projekterne er baseret
på et alt for løst grundlag. Der mangler forundersøgelser af markedet og behovet.«
Så gør man op i artiklen her, at for perioden
1988-1992 er der ydet næsten 42 mio. kr. til 42
konkrete projekter i Sønderjylland. Og humlen i
hele artiklen er altså, at størsteparten af disse
penge ikke har gjort megen gavn sådan i bredere forstand. Tværtimod har de måske gjort stor
skade.
For det er jo så dér, vi når frem til det næste
problem. Jeg tilslutter mig til fulde, og mit parti
gør det, at erhvervsministeren, jeg vil ikke sige
erklærer systemet krig, men i hvert fald i sin
redegørelse er inde på, at vi bliver nødt til at
forenkle og smidiggøre administrationen, så vi
slipper for alt det her og måske også få en
nytænkning accepteret, så det ikke længere bliver disse virksomhedsrettede tilskud, der ydes.
Og dér må jeg sige, at jeg i al fredsommelighed ønsker ministeren al mulig held og lykke og
god vind i så henseende, og jeg har da også en
tydelig fornemmelse af, at man både i Erhvervs-

2720

Tirsdag den 16. januar 1996 (R 9)

udvalget og i Europaudvalget vil bakke op om
ministerens initiativer.
Men hvor kommer vi hen med det? For det er
jo ikke nok, at vi i dansk sammenhæng får ryddet op. Næh, vi må have fat i kriterierne for tildeling af regionaltilskud på EU-plan, for selv
om vi sørger for, at noget sådant ikke sker her i
Danmark, vil det fortsætte en masse andre steder, og det vil derfor trække i en forkert og en
skæv retning og dermed virke konkurrenceforvridende, både for så vidt angår egnsudviklingen rundt omkring i EU-området og for det
erhvervspolitiske i det hele taget.
Så her håber jeg meget på, at ministerens høje
ambitioner vil føre til noget, og jeg er spændt på
at se, hvordan det konkret kan gribes an.";Bjørn Elmquist
172346;name_party;":
Må jeg starte med at bringe en tak til hr. Bjørn
Elmquist, som her fra Folketingets talerstol rent
faktisk erklærede krig mod strukturfondene og
deres misbrug. For det var det, der skete, og jeg
er utrolig glad for at vide, at der i hvert fald sidder ét parti - jeg går ud fra, hr. Bjørn Elmquist
taler for hele partiet - i regeringen, som nu har
fattet, at der er noget rivende galt med EU's tilskudsformer. Det vil jeg gerne starte med at sige
tak for, men det er ikke det, vi skal tale om.
Så vil jeg også gerne takke hr. Bjørn Elmquist
for, at han gennemgik hele den regionalpolitiske
redegørelse, som ministeren har fremlagt: det
var da glimrende, for han sagde jo ikke andet,
end at vi skulle passe på, hvad der står. Der står
netop, at det indre marked kan blive en tilskudsdille. Det er, som om jeg har stået meget
alene med det synspunkt i meget lang tid, men
jeg er da glad for at vide, at vi nu er to partier ja, vi er faktisk tre partier, men det er jo ikke hr.
Bjørn Elmqtústs skyld - der står for den del.
Det er da rigtigt, når ministeren skriver, at
dansk erhvervsliv skal være forberedt på det
indre marked, og at vi skal have det indre marked til at fungere, for det er grundlaget for hele
det europæiske fællesskab og det europæiske
samarbejde. Det er også rigtigt nok, når hr.
Bjørn Elmquist tilføjer, at WTO - altså verdenshandelssamarbejdet - skal dansk erhvervsliv
også være forberedt på, og så alle de andre
pæne ting om makroøkonomi og lign.
Men der kommer altså bare et lille problem,
når man drager den konklusion, at så skal vi
lave statens regionale erhvervspolitik. Vi skal
opbygge et fint bureaukratisk system, som kan
sikre, at vi har det kommunale, vi har det amts-

kommunale, vi har det regionale, og vi har det
statslige.
Det kan Fremskridtspartiet af gode grunde
ikke støtte. Vi går ikke ind for støtteordninger,
og jeg vil så bede dem, der lytter eller læser, om
igen at huske, hvad hr. Bjørn Elmquist sagde så
klogeligt: at støtteordninger bliver misbrugt.
Den eneste måde, vi kan, om jeg så må sige, vise
velvilje over for erhvervslivet på og få det til at
blomstre, er ved at sikre, at det kan bevare nogle
af sine egne penge. Det hedder, at man sætter
skatten ned, man fjerner alle disse bureaukratiske opdelinger, men man lader folk selv få lov
til at tjene deres penge. Det er den eneste måde,
vi kan hjælpe erhvervslivet på.
Det utrolige er, at denne regionale erhvervspolitik er erhvervet imod: det erkender man
også oppefra og tilmed i Kommunernes Landsforening. Tillad mig at citere fra den sidste rapport, det er kommet om netop den regionale
erhvervspolitik:
»Der er ikke behov for nye regler og bureaukratiske tiltag.«
Det er det, der står i andet afsnit i den fine
pjece, som Kommunernes Landsforening har
sendt til alle i Folketinget.
Dermed synes det helt klart, at selv i regeringen har man erkendt, at det ikke er støtte, der
skal til, det er ikke nye bureaukratiske tiltag, der
skal til. Erhvervet har erkendt det. Kommunernes Landsforening har erkendt det. Og så er det
altså, jeg spørger: Hvorfor i alverdens riger og
lande skal vi så stå og diskutere nye erhvervshuse, erhvervscentre, erhvervsknudepunkter,
eller hvad man nu ellers føler, man kan tale om?
Der er ikke noget tomrum. Det, der er det store tomrum, er muligheden for at bruge sine egne
initiativer: det er muligheden for i samarbejde
med myndighederne at få noget op at stå. Men
det er de private, der skal tage initiativet. Det er
den måde, hvorpå man får selvstændigheden til
at vokse i Danmark. Det er den måde, hvorpå
man får friheden frem. Det er den måde, hvorpå
man får sikret, at Danmark bevares frit.
(Kort bemærkning).";Annette Just
176019;name_party;":
Jeg har det sådan, at jeg synes, det er meget fair,
at man vil citere nogen for at sige noget, men så
synes jeg også, det er meget fair, at man citerer
korrekt.
Når fru Annette Just godt vil citere fra den lille folder, der er kommet fra Kommunernes
Landsforening om kommunernes erhvervspoli-

I

(341)
Tirsdag den 16. januar 1996 (R 9)

tik, synes jeg, at det er helt fint at citere, at der
ikke er behov for nye regler og bureaukratiske
tiltag. Men så siger man videre, og det vil jeg
godt have lov til at citere:
»Kommunernes Landsforening er enig i, at
der er behov for sammenhæng, målretning og
forenkling af den regionale erhvervspolitik. Der
er ingen tvivl om, at de regionale erhvervsudviklingsprogrammer fortsat skal være i udvikling, og ikke mindst er der brug for at skabe
større sammenhæng mellem erhvervs-, arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitikken.«
Hvad er det, man siger her? Man siger rent
faktisk, at - og det er korrekt, som fru Annette
Just sagde - man ønsker ikke nye bureaukratiske tiltag, men man vil meget gerne være med
til at samarbejde, medvirke til i fællesskab at få
en god regional erhvervspolitik op at stå.
Jeg synes, det er fair at citere, men så skal man
også tage alt det med, der står.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
177279;name_party;":
Jeg er da glad for, at fru Lissa Mathiasen er så
opmærksom.
Det er jo netop også derfor, jeg efter citatet
udtaler, at det er vigtigt med et samarbejde mellem myndighederne og de private, som er de
selvstændige, og det er jo i virkeligheden det,
der står.
Selvfølgelig skal vi have et ordentligt samarbejde, men vi skal ikke have et forøget bureaukrati. Vi skal ikke have nye regler, vi skal have
samarbejde, vi skal have det til at fungere. Det
kan selv Kommunernes Landsforening forstå.
Og det tror jeg såmænd også der er nogle enkelte socialdemokrater der kan.
(Kort bemærkning).";Annette Just
177883;name_party;":
Det er jo sådan, at en gang imellem kan det være
svært. Både når man lytter til ordvalget og ikke
mindst også til måden, ordene bliver udtrykt på,
og den klang, der ligger i ordene, kan man godt
være lidt i tvivl.
Men jeg kan ikke lade være med på baggrund
af det, fru Annette Just nu har sagt, at stille det
spørgsmål - og det kan også være, jeg kan få det
bekræftet her, det synes jeg ville være godt - om
det vil sige, at det, fru Annette Just her til trods
for et lidt negativt ordvalg alligevel siger, er, at
man er enig i bl.a. de ting, som jeg fremførte i
min tale her i dag, og at man er enig i den politik, som vi ønsker at lægge for dagen, også fra

2721

regeringens side, set i forhold til den kommende
regionale erhvervspolitik.
Hvis det ikke skulle være tilfældet, undrer jeg
mig, for så er der altså ikke harmoni mellem det,
fru Annette Just siger, og det, der rent faktisk
bliver udtrykt i den lille folder, der er kommet
fra Kommunernes Landsforening.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
178890;name_party;":
Jeg skal love salen ikke at gentage alt, hvad jeg
har sagt: det kan man jo læse bagefter.
Jeg vil blot gentage, at jeg og Fremskridtspartiet er enige i, at vi skal have et samarbejde,
således at vi kan være sikre på, at det indre
marked kommer til fungere, at WTO kommer til
at fungere, sådan at vi giver dansk erhvervsliv
en absolut maksimal mulighed i den meget,
meget vigtige erhvervsstruktur, der skal til.
Men det betyder ligeledes, at vi ikke skal til at
opbygge nye regionale støtteforanstaltninger. Vi
skal ikke til at opbygge nye regionale erhvervsbygninger, knudepunkter, og hvad det ellers
hedder alt sammen.
Fru Lissa Mathiasen må også prøve at forstå,
at samarbejde kan finde sted, uden at man bygger alt det dér op bureaukratisk, støttemæssigt.
Det er det, vi er modstandere af.";Annette Just
179700;name_party;":
Jeg skal ikke trække debatten ud. Det kan nemt
blive gentagelser i forhold til det, vi sagde både i
sidste uge og under det forrige punkt.
Vi er helt enige i, at der er brug for en bedre
indsats regionalt på det erhvervspolitiske område, men jeg vil også godt som andre sige, at vi
ikke er tilhængere af en ny instans i form af
erhvervsknudepunkter.
Generelt mener vi heller ikke, som vi sagde
det før, at redegørelsen er konkret nok i forhold
til de alvorlige problemer, mange områder af
landet faktisk står i, og som snart kan forværres.
Tag de mindre værfter, der har problemer i
Nordjylland og i Svendborg: det kan lige pludselig skabe en helt ny situation i de områder.
Tag den stribe arbejdspladser, der i disse dage
lukkes i det, der ellers er et vækstområde, trekantområdet, og som også hurtigt kan gøre det
påkrævet med nye initiativer.
Jeg mener altså igen, at der på dette område
er lidt for meget berøringsangst i forhold til at
bruge den offentlige sektor. Det er fint at bruge
den offentlige sektor til at organisere, til at formidle viden, og mange af de ting, der gøres ude

2722

Tirsdag den 16. januar 1996 (R 9)

i amter og kommuner, synes vi er ganske
udmærkede. Vi synes faktisk, der er blevet skabt
nogle redskaber, som kommunerne og amterne
har, nemlig muligheden for også at kunne etablere egentlige produktionsvirksomheder, etablere dem i selskabsform i samarbejde med private virksomheder eller kommuner og amter
imellem. Der er en lovgivning dér, som jeg
synes bruges ufattelig lidt i forhold til de ting,
der er åbne, og i forhold til de problemer, der
også mange steder er med at få en positiv
udvikling skubbet i gang.
Jeg synes sådan set, at det er lidt op til os som
lovgivere at overveje: Hvorfor sker der ikke
mere med de love, vi har vedtaget? Hvorfor
blomstrer initiativerne ikke mere, når vi faktisk
synes, det var nødvendigt - og vi støttede det
fuldt ud, selv om vi ikke var herinde - at man
lavede den lovgivning, der giver mulighed for
at etablere selskaber?
Vi burde tilskynde til, at mulighederne bliver
udnyttet langt stærkere, dels for at skabe de
arbejdspladser, der så vil blive i den enkelte
virksomhed, og dels for at kunne være med til at
hjælpe privat produktion, hjælpe private virksomheder i gang, så der, som jeg var inde på i
den forrige debat, bliver en ny facet i det offentliges assistance og hjælp til at sætte gang i noget
beskæftigelse, nemlig den samarbejdspart, en
offentlig produktion kan være. Det burde vi
inspirere kommunerne og amterne til at gøre.
Jeg vil sige, at der jo sådan set er mange
muligheder, f.eks. omstilling til økologiske
fødevarer i alle de lokale offentlige køkkener.
Det kan jo bruges, hvis man er lidt omhyggelig,
til at skabe et lokalt netværk mellem producenter, mellem dem, der forarbejder halvfabrikata,
og dem, der forarbejder de endelige fødevarer,
som måske også kan anvendes til salg uden for
selve området, eller et fælleskommunalt energispareselskab, som sammen med elselskabet i
området kan være med til at sætte gang i udviklingen af nyt energibesparende udstyr. Jeg tror,
at man med en indsats, hvor kommunen også
tør satse lidt, faktisk kan inspirere privatpersoner, enkeltpersoner til at gå i gang eller kan
hjælpe virksomhederne i området.
Jeg synes også, man skulle overveje: Hvordan
kan vi hjælpe? Jeg har tidligere rost de analyser
af styrkepositioner, som er lavet i Erhvervsministeriet. Er der måske nogle af de analyser, som
også kunne udvikles i et lokalområde? F.eks. er
der i et lokalområde som det, jeg kommer fra,
Ålborg, jo helt tydeligt udviklet en styrkeposi-

tion, som også er plejet og skubbet videre med
en indsats både fra kommuner og amter og også
fra stat, som jeg synes er meget inspirerende, og
det har skabt utrolig mange arbejdspladser.
Måske er der andre steder i landet, hvor man
på tilsvarende måde kan kortlægge og analysere
en styrkeposition, noget at bygge på, og så sætte
både kommuner, amter, undervisningsinstitutioner og en egentlig statsindsats i gang for at
skubbe til det, udvikle det.
Jeg synes også, der burde laves lidt mere som
i Nordjylland, hvor vi ved, hvordan amt, kommuner og universitet i fællesskab har oprettet et
udviklingsselskab, som er i stand til - også med
den offentlige baggrund - at gå ud, kontakte
iværksættere, opfindere, hjælpe dem med penge, hjælpe dem med viden, hjælpe dem med
ledelse, altså også på en sådan måde, at kommer
der penge ud af projektet, så er der altså også
nogle af pengene, der vender tilbage til de
offentlige kasser og derved bliver til gavn for
universitetet. På den måde synes jeg også der er
brug for samarbejde og ikke, at man bare giver
los til private.
Endelig vil jeg sige, at jeg synes, det bør overvejes, om ikke vi skulle lave en statslåneordning, der kan sikre kapital til virksomheder i
lokalområder, i yderområder, som vi ved gang
på gang har svært ved at få kapital og i hvert
fald få kapital på nogle rente- og afviklingsbetingelser, som er tilstrækkelig gode.
Men altså først og fremmest vil jeg sige: Det,
jeg synes det drejer sig om, er at inspirere amter
og kommuner til at være mere konkrete og ikke
bare tale om gode rammebetingelser, til at overveje, hvordan en udbygning af det offentlige på
sundhedsvæsenets, på miljøindsatsområdet
eller på andre områder, plejeområdet f.eks. - en
udbygning, som der jo er behov for, set ud fra et
velfærdssynspunkt - måske kan tilrettelægges,
på en måde lidt offensivt, så det også kan være
med til at sætte gang i en erhvervsudvikling.
Jeg synes i det hele taget, man i en debat som
denne må gøre op med den opfattelse, at kommuner og amter ikke må etablere produktion.
Det, vi har hørt fra V og K, er, at al offentlig
beskæftigelse er tyveri af privat beskæftigelse.
Det er en så utrolig negativ tankegang. Vend
den om og sig, at offentlig beskæftigelse inden
for velfærd og uddannelse og også inden for
produktion i allerhøjeste grad kan være med til
at være motor, også for det lokale erhvervsliv.

Tirsdag den 16. januar 1996 (R 9)";Frank Aaen
185704;name_party;":
Al god erhvervspolitik går ud på, at virksomhederne får så gode vilkår at fungere under som
overhovedet muligt. Derfor retter erhvervsministerens regionalpolitiske redegørelse også frem
for alt opmærksomheden mod rammebetingelserne. Det er et overordnet og et centralt punkt
for CD. Det er god politik, at man er kommet
væk fra tidligere tiders anvendelse af direkte tilskud og lign.
Virksomhederne skal fungere på markedsvilkår. De har nu engang bedst af, at det offentlige
afholder sig fra utidig indblanding.
Spørger man, vil virksomhederne og deres
organisationer altid starte med at tale om
omkostningerne. Jo lavere skatter, desto bedre.
Jo lavere lønudgifter, desto bedre. Konkurrencen med udlandet er barsk. Hvis ledigheden
også skal nedbringes og velfærdssamfundet
have en chance, må omkostninger af enhver art
ned. Vi ved det alle sammen, men vi ved også,
at der skal andre ting til, som kræver en politisk
indsats, for at det får den ønskede effekt.
Selv om Danmark er et lille land, afspejler
udviklingen, at der er forskelle fra landsdel til
landsdel. Det vestlige Danmark og specielt
Midt- og Østjylland har tilsyneladende ført en
mere erhvervsvenlig politik, der er kommet de
kommuner til gode, som har tiltrukket flere nye
virksomheder. Omvendt er det gået tilbage for
hovedstadsområdet.
Der er mange aktører og virkemidler i den
regionale erhvervspolitik, og det kniber med
overblik, samordning og koordinering af
initiativer rundt omkring.
Der er i forvejen de muligheder, der eksisterer
i form af regionale erhvervsudviklingsprogrammer, som kan være med til at få gang i
erhvervsrettede aktiviteter og give bedre rammer for erhvervsvirksomheder i kommunerne.
Redegørelsen lægger nu op til at produktudvikle disse programmer ved at skabe en mere
effektiv organisatorisk ramme om den regionale
indsats. Det er blevet kaldt erhvervsknudepunkter, og ideerne er lanceret med udstrakt
grad af frivillighed til regionerne. Der er ingen,
der skal have noget trukket ned over hovedet.
Da den store udgave af den regionalpolitiske
redegørelse kom sidste sommer, blev den rost
for gode analyser og forslag. Men der var også
bekymring for, om disse erhvervsknudepunkter, der bliver foreslået, ikke bare vil blive en ny
form for offentligt rådgivningscenter med for
spinkelt privat islæt. Den vurdering har vi slet

2723

ikke i CD. Tværtimod må der netop gerne komme så mange private aktører med som overhovedet muligt, og det er ikke sådan, at staten vil
diktere noget som helst. Det er den enkelte
region, der selv afgør, om den synes, det er en
god idé at få den erhvervspolitiske trafik reguleret i et sådant knudepunkt, og den bestemmer
selv, hvordan der skal samarbejdes, med hvem
og om hvad. Jeg vil gerne tmderstrege det her,
for CD er ikke interesseret i, at perspektivet bliver ødelagt eller forvredet af angst for, at nu
kommer det offentlige og staten og Erhvervsministeriet, og hvad ved jeg, og lægger sin klamme
hånd på det private erhvervslivs udfoldelsesmuligheder og vil bestemme. Sådan er det ikke.
Der er i hvert fald over 150 kommuner, der er
engageret i programmer eller lignende samarbejde, så hvis der kan komme bedre gang i den
regionale udvikling, og hvis der kan komme
både mere effektivitet og mere kreativitet ud af
det, vil det da være tosset på forhånd at lade sig
skræmme og bare råbe: Ulven kommer! Det
drejer sig jo om, at disse knudepunkter går et
skridt videre end programmerne med en organisatorisk styrkelse, så man bedre undgår spild i
overlappende ydelser og f.eks. også kan få styr
på nogle andre forhold, så offentlige myndigheder ikke behøver at komme med irrelevante
henvendelser.
Med deltagelse af flere aktører end erhvervsprogrammerne er knudepunkterne tænkt som et
forum for samarbejde mellem alle parter og som
et forum for udvikling og udveksling af nye ideer, og jeg kan kun se forslaget som et positivt tilbud. Her i disse tider, hvor der diskuteres
hovedstadsreform, bl.a. med erhvervsudvikling
for øje i en region, der står i stampe, argumenterer Dansk Industri for en administrativ struktur
her og i hele landet, som sikrer de bedste rammer for den erhvervsmæssige udvikling.
Specielt for hovedstadsområdets vedkommende peges der på et særligt behov for at samle og koordinere indsatsen i en region med hensyn til erhvervsudvikling, infrastruktur, forskning og uddannelse. Jeg synes egentlig, at ideen
om erhvervsknudepunkterne ligger godt i forlængelse af den diskussion, og jeg tror også, det
kunne være nyttigt at koordinere og samarbejde
debatten på det plan.";Sonja Albrink
190265;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten til de ordførere, som har holdt ud og er her endnu, selv om
det er et mindretal.

2724

Tirsdag den 16. januar 1996 (R 9)

Det blev sagt under debatten, at selvfølgelig
skal vi da have et samarbejde, og det er alle da
enige om. Men det er altså ingen selvfølgelighed, og lad mig derfor springe direkte ud i det,
som jo har været og øjensynlig stadig - i hvert
fald her i salen - er en af anstødsstenene, nemlig
det fatamorgana, nogle opfatter et erhvervsknudepunkt som.
Det startede med, at mange misforstod det og
opfattede et erhvervsknudepunkt som en bygning, der nu skulle opføres i X-købing, hvorefter
sekretariater og dyre sagsbehandlere og offentlige og private skulle rykke ind, bygge op og
bureaukratisere det hele. Men et erhvervsknudepunkt er et samtaleforum, er det blevet sagt i
dag. Ja, det er det, det er faktisk ikke meget
andet, og ydermere må man selv om, hvordan
man indretter det. Dertil kommer, at i de regioner, områder og byer, jeg nævnte før, og som
har gjort sig den ulejlighed at sætte sig ind i tankegangen, er der en kæmpeinteresse for at få lov
til at komme i gang. Det, der videre sker, er, at
en arbejdsgruppe bestående af bl.a. KL, Amtsrådsforeningen, Arbejdsministeriet og
Erhvervsministeriet nu udarbejder nogle ideer i
fællesskab med de involverede kommunale
parter. Lad os så se, hvad det bliver til.
Jeg vil godt anbefale, at man ikke lader sig
skræmme af det, som det her rent faktisk ikke
går ud på. Det går ikke ud på en bureaukratisering, kan jeg forsikre for, og det går ikke ud på
at bygge nye huse eller palæer rundt omkring
og smide en hel bunke penge ud på sådan
noget. Men hvad er det så, der skal laves? Jamen
lad os tage et eksempel: Hvorfor skal vi stå i en
situation, hvor et værft i Frederikshavn er nødt
til at hente arbejdskraft i Viborg, fordi man ikke
i tide har fået fortalt de lokale fagforbund og
uddannelsesinstitutioner, at man skulle bruge
nogle svejsere om 3 måneder? Det er da grønlangkål, at man ikke kan finde ud af at koordinere sådan noget. Staten kan ikke koordinere på
det område, men vi kan gøre opmærksom på, at
det kan være en god idé. Og der er mange af
disse partshavere i erhvervsudviklingen. Uanset
om man kan lide det offentlige medspil eller ej,
og uanset om man synes, det skal være stort
eller lille, er der offentlige og private aktører,
som er afhængige af og som afgør, om det er
godt eller skidt at drive erhvervsvirksomhed i et
bestemt område.
Det komiske eller det paradoksale ved denne
erhvervspolitik er jo, at det ikke er nok, at vi
bare taler om rammebetingelser eller ressource-

analyser og udvikling af ressourceområder og
styrkeposition på landsplan, fordi vi i dette
mærkværdige lille land har nogle regioner, der
er så forskellige, til trods for at de kun ligger et
kvarters kørsel fra hinanden. Det er noget, jeg
sætter stor pris på, og det skal ikke opfattes
negativt, for det er en af rigdommene ved vores
land. Men sådan er det: Der er vidt forskellige
rammebetingelser i forskellige områder, og som
hr. Aaen var inde på, er der en klar forskel på,
hvad de forskellige regioner er gode til, og
hvordan deres styrkeposition er. Det kan være
traditionelt, de har udviklet sig netop sådan, det
kan være historisk betinget osv. Men forskellene
er der i hvert fald, og derfor tiltrækker de nye
virksomheder inden for en bestemt kategori,
uanset om det er fødevarer eller elektronik, eller
hvad det nu kan være.
Det leder over til et andet hovedbudskab i
denne redegørelse, nemlig EU-aspektet, som
flere har nævnt, bl.a. fru Annette Just og hr.
Bjørn Elmquist. Jeg synes, der er al mulig grund
til at lade advarende ord lyde om udviklingen
her. Den kører på flere leder, og lad mig nævne
tre:
Jeg er dybt bekymret over, at vi en gang imellem sidder og flytter arbejdspladser rundt mellem medlemslandene. Det er et arbejdspladscirkus, hvor man ved hjælp af nogle støtteordninger flytter fra Irland til Danmark eller omvendt,
og det cirkus subsidierer landene. Jamen det var
ikke det, der var meningen med EU. Jeg er enig
i, at et af formålene med EU var at prøve at løfte
nogle fattige regioner op. EU er ikke de riges
klub, EU er stedet, hvor vi prøver at få udjævnet
de værste forskelle mellem medlemslandenes
regioner. Men det må ikke være sådan, at man
kan sidde og tjene penge på at flytte rundt inden
for Fællesskabet fra ét medlemsland til et andet.
Det er simpelt hen dybt godnat, og som medlemmerne af Europaudvalget vil vide, har vi
rejst sagen i Ministerrådet, og jeg har skrevet til
kommissærerne om det og flere gange prøvet at
gøre opmærksom på det. Det er det ene aspekt
af det.
Det andet aspekt er vi mere selv herrer over det første, jeg nævnte, skal vi jo blive enige om
alle landene imellem - men det andet, jeg er
dybt bekymret over og bestemt ikke bryder mig
om, som det eksisterer i dag, er de virksomhedsrettede ordninger. Det er altså ubehageligt,
at dygtige embedsmænd i Erhvervsfremmestyrelsen eller - hvad der er endnu værre - en
minister skal sidde og tage stilling til, om en

Tirsdag den 16. januar 1996 (R 9)
bestemt virksomhed skal have 3 mio. kr. eller 5
mio. kr. i støtte eller slet ikke have noget. Det
giver konkurrenceforvridning, det giver bøvl og
ballade og skænderier og kritik fra Det Konservative Folkeparti, og hvad ved jeg - skidt med
det sidste, det må jeg leve med - men det er i
bund og grund forkert, at en minister eller nogle
embedsmænd, uanset hvor dygtige de er, skal
sidde og tage stilling til, om en enkelt virksomhed skal have så og så mange millioner, ja eller
nej. Det er forkert!
Og derfor er det vigtigt at få kigget på de
rammebetingelser og spørge: Hvad kan vi f.eks.
gøre i Nordjylland, hvad kan vi gøre i trekantområdet, og hvad kan vi gøre på Bornholm?
Hvad er det, der mangler her? Er det infrastruktur, er det uddannelsesmuligheder, er det efteruddannelse af arbejdskraften, er det kommunikation, er det transportpriserne, eller hvad er
det, der halter i denne region i forhold til andre
regioner, man med rimelighed kan sammenligne den med? Så kan man gribe ind via alle
strukturfondene eller de nationale støtteordninger eller en kombination af dem og se på den
slags ting.
Men jeg tror altså, som fru Lissa Mathiasen
også sagde, at vi skal tage en meget grundig
debat om, hvordan vi kan komme væk fra at
sidde og fordele 7 kr. til virksomhed X og 5 kr.
til virksomhed Y. Det er ikke erhvervspolitik, og
det er noget ulækkert noget at få fingrene i,
skulle jeg hilse og sige - ikke bare for ministeren, men i virkeligheden også for virksomhederne, og det er det vigtigste.
Mit første synspunkt er altså: Lad os nu prøve
at kigge på, hvordan dette samarbejde kan fungere bedst og mest ubureaukratisk lokalt og
regionalt, så det bliver til hjælp for samarbejdet
og ikke noget, der gør det mere besværligt! Og
mit andet synspunkt er: Lad os også på dette
område prøve at diskutere, hvordan vi kommer
væk fra de virksomhedsrettede ordninger med
direkte tilskud til en virksomhed og kommer
over i rammebetingelserne.
Hr. Frank Aaen var inde på en anden ting,
som jeg også synes man med stor fordel kan
bruge dette samarbejde til - og jeg må sige det
med det samme, for ellers er der nogle, der hidser sig op over det: Det er ikke for at trække
nogen som helst landsdækkende erhvervspolitik ned over nogen som helst - nemlig f.eks. at
drøfte: Kunne det her i området være en fordel
for dét offentlige og de private at gå ud og lave
et eller andet i fællesskab?

2725

Der er regler for, hvad man må og ikke må,
men hvis man f.eks. inden for den offentlige
bespisningsordning fandt ud af, at nu ville den
gerne levere en sundere og bedre og mere økologisk kost til dem, den nu engang leverer mad
til - hvad så med direkte at styrke produktudviklingen eller opmuntre til produktudviklingen
i private virksomheder? Det offentlige ved, hvor
mange milliarder om året der egentlig købes ind
for, og hvorfor skulle man så ikke kunne sige: Vi
vil gerne købe ind hos private virksomheder, for
det er klart, at vi ikke skal lave det selv: men vi
vil gerne stille nogle krav til den mad, vi får
leveret, og vi vil gerne opmuntre eller tilskynde
til en produktudvikling? Det kunne måske betyde, at den virksomhed eller de virksomheder,
der ville være med, kunne få en langt bedre
eksportvare på et eller andet tidspunkt.
Det er jo oplagt, at man kan gøre noget sådant
regionalt, og at man har brug for de mødesteder
til at gøre den slags ting. Men i øvrigt må man
bruge de mødesteder til netop det, man vil, og
jeg vil gerne understrege, at det ikke er
erhvervsministeren og ikke engang Folketinget,
der skal sidde og bestemme det. Men ideen er
altså at prøve at give et forsigtigt puf eller et
spark til tanken. Der er utrolig mange aktører på
området, og hånden på hjertet: Det hører vi jo
også fra virksomhederne. Der hvirvler folk
rundt omkring i virksomhederne, som gerne vil
gøre det så godt, og det er skønt nok. Men det er
ikke ukompliceret for virksomhederne, og her
kan vi altså forenkle systemet meget ved hjælp
af de ting, uanset om de så hedder erhvervsknudepunkter eller Olfert.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
199378;name_party;":
Det var en ren fryd at høre ministeren tale om
EU-samarbejdet, som vi skal have til at fungere,
og i særdeleshed om, hvor forfærdelig dårligt
det i virkeligheden virker med strukturfondene
og de forskellige andre fonde, som bliver brugt
til at give tilskud til så den ene og så den anden
virksomhed, og hvordan vi i EU flytter arbejdspladser fra det ene land til det andet. Det har
ministeren jo evig ret i. Det er en uhyggelig tendens, der er kommet, og den er omsiggribende,
og det ved ministeren jo alt om.
Men i særdeleshed fordi ministeren nu erkender, at systemet med direkte støtteordninger til
virksomhederne ikke duer, er vi altså også nødt
til at spørge her i Folketinget: Hvorfor er der så
mange virksomheder, der er nødt til at bede om

2726

Tirsdag den 16. januar 1996 (R 9)

støtte? Det er der, fordi vi har givet dem for dårlige muligheder for selv at lave noget og tjene
deres egne penge, og derfor må frihed for virksomhederne være alfa og omega. Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at det faktisk
også er et EU-spørgsmål, så jeg ved ikke, om det
hører med i debatten her, men jeg håber ikke,
det bliver glemt, men at vi kan diskutere det
videre i nogle af de næste debatter, der kommer.
Fremskridtspartiet er faktisk utrolig enig i
meget af det, ministeren sagde her til sidst, bortset fra at det nu pludselig skal flyttes fra amterne over til nogle regioner. Det vil altså sige, at
der skal laves nogle nye opdelinger, og det er da
fuldstændig tåbeligt, når man samtidig siger, at
der skal forenkling og samarbejde til. Forenkling er vi jo enige om alle sammen, og vi skal
have alle til at samarbejde, osv.
O.k., hvis vi kunne nedlægge amterne - men
det tror jeg altså tager lidt længere tid for ministeren at få igennem i den regering, vi har siddende for øjeblikket - kunne vi måske godt tale
om at opdele erhvervssamarbejdsmæssigt i
regioner. Men så længe vi ikke kan få fjernet
noget andet, er der altså ingen grund til at lave
nye opdelinger, og derfor tror jeg stadig, det er
meget vigtigt, at vi diskuterer, hvordan vi skal
lave samarbejdet. Jeg forstod også ministerens
indlæg som en udstrakt hånd, så vi kan finde ud
af, hvordan det kommer til at fungere med forenkling og samarbejde.
(Kort bemærkning).";Annette Just
201635;name_party;":
Ministeren var så venlig at erklære sig enig med
mig i, at kommuner og amter kunne gøre noget
for at sætte gang i udviklingen og produktionen
af økologiske fødevarer, og at det kunne ske i et
offentligt/privat samarbejde, og det er jeg fuldstændig enig i. Men så kom der en lille tilføjelse
om, at kommunen og amtet ikke selv skulle lave
det.
Jeg må sådan set sige, at det var lidt af det, jeg
advarede imod, nemlig at man pr. automatik
har den holdning, at kommunerne ikke selv skal
lave tingene. Det er ikke, fordi jeg mener - inden
noget kaster sig over mig - at kommuner og
amter skal lave alt selv, men jeg vil i hvert fald
meget nødig tages til indtægt for, at privatisering af f.eks. et sygehuskøkken skulle være den
mest fremkommelige vej til at udvikle den idé,
vi er enige om.";Frank Aaen
202459;title_name;":
For det første en lille korrektion til fru Annette";Mimi Jakobsen
202518;title_name;"En region kan sagtens være et amt, det er
der ikke noget i vejen for.
Om vi nu skal nedlægge amterne her sent på
eftermiddagen eller ej, er en anden diskussion:
men Ringkøbing Amt og Vejle Amt er f.eks.
blandt ansøgerne. Det er ikke sådan, at en
region skal være 3-4 amter eller 17 kommuner
eller et eller andet. Også her er der frihed, de må
selv om, hvordan de trækker deres grænser. Det
er ikke os, der skal sidde og tegne grænser, kan
jeg forsikre for.
Så vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at jeg tog
ikke en stor, principiel diskussion om udlicitering. Det, jeg forestillede mig, var, at kommunen
gik ud til dem, der i øvrigt dyrker jorden - og
det er jo normalt private landmænd - og sagde:
Vi kunne godt tænke os at få nogle leverancer,
og hvis I vil producere sådan og sådan og mere
og mere i økologisk retning, vil vi gerne forpligte os til at købe, og så skulle det selvfølgelig i
udbud. Det var det, jeg mente, og det er da en
ganske naturlig sag, at kommunen ikke skal
begynde at købe marker og dyrke afgrøder og
have grønt bevis og sådan noget. Det ville jeg
synes var en uendelig dårlig idé, men det er vi
måske heller ikke helt uenige om.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om at hæve
strafferammen for overtrædelse af de milde
narkobestemmelser og at udvise udenlandske
statsborgere, der er dømt for narkokriminalitet.
Af Gitte Seeberg (KF) og Ulla Tørnæs (V) m.fl.
(Fremsat 15/12 95).
Forslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 16. januar 1996 (B 62)
Forhandling";Just
204151;title_name;":
Her i Danmark må vi med beklagelse konstatere, at der har været en stigning i antallet af narkorelaterede dødsfald gennem de senere år.
I erkendelse af narkoproblemets omfang og
alvorlige karakter afgav regeringen i marts 1994
en narkotikapolitisk redegørelse til Folketinget.
Redegørelsen indeholder ud over den beskrivende del en række forslag til forstærket indsats
mod narkotikamisbrug. Indsatsen mod narkotikamisbrug bygger på forebyggelse og behandling, som skal reducere efterspørgslen efter stoffer, og kontrol, som skal bekæmpe udbudet af
stoffer.
Grundlaget for kontrolindsatsen er bl.a. narkotikabestemmelsen i straffelovens § 191 og lov
om euforiserende stoffer. Overtrædelse af lov
om euforiserende stoffer, der for den hårde narkotika som f.eks. heroin og kokain typisk består
i køb og besiddelse til eget forbrug samt salg af
små mængder til finansiering af eget forbrug,
kan medføre bøde, hæfte eller fængsel i op til
2 år. Der er nu fremsat forslag til folketingsbeslutning om, at hæve denne strafferamme, men
det er imidlertid min opfattelse, at der ikke er
behov for en forhøjelse af strafferammen.
Jeg må i den forbindelse nævne, at mere professionelle narkohandlere kan idømmes op til
10 års fængsel efter straffelovens § 191. Såfremt
den pågældende har begået flere overtrædelser
af straffelovens § 191, kan straffen i øvrigt under
særdeles skærpende omstændigheder stige til
op til 15 års fængsel. De grovere narkotikaforbrydelser kan således efter straffelovens § 191
straffes ganske strengt. Ved mere professionelle
forhandlere forstås ikke kun personer, der sælger narkotika mod et betydeligt vederlag, men
f.eks. også personer, der med henblik på udvikling af et marked foretager gratis uddeling eller
salg til et større antal personer mod et beskedent
vederlag.
At et forhold henføres til straffelovens § 191,
er naturligvis ikke ensbetydende med, at den
konkret udmålte straf bliver på de 2 års fængsel,
som er maksimum efter lov om euforiserende
stoffer. Domstolene udmåler ofte straffe under
2 år ved overtrædelse af straffelovens § 191.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at politiets skærpede
indsats over for narkotikakriminaliteten i form
af en ændret taktik fra politiets side har gjort det
muligt at få flere forhandlere varetægtsfængslet,
uanset at de konkret »kun« blev taget med en

2727

ret lille mængde stof på sig. Vi ser også eksempler på, at narkohandlere i gentagelsestilfælde får
skærpet straffen betydeligt.
En væsentlig del af de overtrædelser, der falder inden for lov om euforiserende stoffer, har
imidlertid ikke et professionelt tilsnit. Ofte er
der således tale om køb og besiddelse til eget
forbrug eller salg af små mængder stof for at
finansiere eget forbrug. Det er min opfattelse, at
en skærpelse af strafferammen vil være af
begrænset præventiv værdi over for denne persongruppe, og vi bør derfor i højere grad tage
fat om ondets rod ved at sætte ind med behandling og forebyggelse. Her er der grund til at
glæde sig over, at politiets nyeste oplysninger
synes at pege i retning af, at tilgangen af nye,
helt unge narkomaner på gadeplan synes at blive mindre, i hvert fald i København.
Lad mig i den forbindelse minde om, at Folketinget som led i opfølgningen af regeringens
narkotikapolitiske redegørelse vedtog at gennemføre en forsøgsòrdning med behandling af
kriminelle stofmisbrugere som alternativ til frihedsstraf. Forsøgsordningen er afgrænset til tilfælde, hvor den straf, den kriminelle stofmisbruger ellers måtte forventes idømt, er af flere
måneders varighed, i almindelighed dog næppe
under 6 måneder og over 1 år. I de tilfælde, der
ikke omfattes af forsøgsordningen, fordi den tiltalte står til fængsel i under 6 måneder, vil retten
fortsat i medfør af straffelovens almindelige
regler kunne idømme en betinget dom på de
vilkår, at den dømte underkaster sig afvænningsbehandling for misbrug af narkotika.
Med hensyn til udenlandske narkotikahandlere er jeg enig med forslagsstillerne i, at der
består særlige problemer. Jeg kan oplyse, at der
allerede er nedsat et embedsmandsudvalg, der
skal foretage en gennemgang og vurdering af
udlændingelovens bestemmelser om udvisning
ved dom på grund af strafbare forhold og af de
gældende bestemmelser om administrativ
udvisning. Udvalget skal i den forbindelse vurdere, i hvilket omfang specifikke hensyn som
f.eks. narkotikakriminalitet kan indgå med større vægt i forbindelse med udvisningsafgørelsen.
Jeg mener på den baggrund, at vi med henblik
på at skabe det bedst mulige beslutningsgrundlag bør afvente det endelige resultat af embedsmandsudvalgets arbejde.
For så vidt angår strafudmålingen, vil jeg
naturligvis ikke på forhånd afvise, at der kan
være et misforhold mellem visse overtrædelser
af narkotikalovgivningen og den straf, domsto-

2728

Tirsdag den 16. januar 1996 (B 62)

lene udmåler inden for de gældende rammer.
Jeg tænker i den forbindelse særlig på klare
gentagelsestilfælde, som er begået af professionelle forhandlere, og jeg er naturligvis indstillet
på at følge dette spørgsmål nærmere og i givet
fald tage det op med anklagemyndigheden.";Bjørn Westh
209253;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker at hæve strafferammen
for såvel den mildeste form for overtrædelse af
narkotikalovgivningen som for overtrædelser
generelt. Det er da prisværdigt, at de to partier
rejser sagen, og det er også forståeligt, at de
ønsker en eller anden nem løsning på et svært
og følelsesladet problem, og diskussionen herom tager vi naturligvis gerne når som helst.
Samtidig ønsker de to partier, at udlændinge,
der gentagne gange har fået narkodomme, skal
kunne udvises for altid. Selv den mindste narkoforseelse skal efter forslaget fremover kunne
straffes med udvisning.
Lad mig indledningsvis undre mig over, at de
borgerlige regeringer ikke i deres mere end 10
år lange periode ved magten rejste denne sag
førend i 1993. Jeg mener, at overtrædelse af narkotikalovgivningen også fandt sted dengang og
i lige så stor udstrækning som i dag.
Så enkelt, som de to partier forestiller sig at
tingene er skruet sammen, er det ikke. Der er
åbenbart hos forslagsstillerne en fortsat tro på,
at strengere straffe skulle have nogen præventiv
virkning. Imidlertid er dette aldrig bevist, selv
om mange har forsøgt, men altså uden held, formentlig fordi sammenhængen ikke eksisterer.
Intet tyder på, at højere straf vil have den ønskede virkning. Narkotikakriminalitet er ikke
noget, man kan aflive ved fordoblinger eller tredoblinger af strafferammerne, og jeg må i øvrigt
lige minde om, at de generelle strafferammer i
Danmark for narkotikakriminalitet og -handel
er forhøjet nogle gange og nu er blandt de højeste i Europa, men åbenbart uden effekt.
Jeg vil gerne understrege, at også for os er det
selvfølgelig irriterende at se, hvordan den praksis, som går ud på at undgå en grovkriminalisering af småforseelser - altså dem med meget
små mængder til såkaldt eget brug - bliver
udnyttet og misbrugt, som det er sket blandt
pushere af forskellig nationalitet og altså også af
danske, bl.a. på Vesterbro. Det bør vi gøre noget
ved, det er jeg helt enig i.
Men nu er det altså pludselig blevet interessant for V og K, og hvorfor så det? Jeg ser en
direkte sammenhæng mellem dette beslutnings-

forslag og en kampagne i et formiddagsblad i
efteråret 1995. Avisen har mindst to formål med
at slå historien så stort op. For mig er det ene
ærinde helt utvivlsomt at bære ved til de altid
ulmende fremmedhadsbål, og det andet er at
sælge aviser på den utryghed, som mange beboere på Vesterbro med rette føler sig værende i
ved at befinde sig i et centrum for narkohandel.
Hverken Socialdemokratiet eller jeg vil holde
hånden over personer, der kommer her til landet og ikke har nogen som helst interesse for
Danmark ud over at skabe profit for sig selv
gennem kriminalitet og anden udnyttelse. Jeg
tmderstreger dette, fordi det så let bliver misforstået: men vi vil altså heller ikke holde hånden
over parasitterne.
I denne debat er det jo desværre tit sådan, at
hvis man er uenig i et forslag, får man straks
skudt i skoene, at man holder hånden over forbryderne. Det er ikke det, der er tilfældet her.
Jeg mener simpelt hen ikke, at dette problem
løses ved at forhøje strafferammen til et niveau,
hvor disse snyltere kan udvises, også fordi det
ville få en ubehagelig og urimelig afsmittende
virkning på danske statsborgere, der gør sig
skyldig i den samme kriminalitet. Jeg går selvfølgelig ud fra, at også de borgerlige partier har
den opfattelse, at sanktioner mod henholdsvis
en gæst og en dansker bør være de samme.
Som det vist allerede er fremgået af dette indlæg, kan vi i Socialdemokratiet ikke være enige
med V og K om beslutningsforslaget, som vi
hermed afviser, og jeg skal huske at sige, at denne afvisning også gælder CD. Men vi er spændt
på, hvad det af ministeren omtalte udvalg, der
havde sit første møde i september 1995, kan
foreslå for at få stoppet denne parasitvirksomhed.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
213082;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Poul Qvist Jørgensen, at
fordi sagen ikke har været rejst før 1993, gør det
jo ikke emnet mindre alvorligt, så jeg synes
sådan set, det er en underlig polemisk måde at
starte ordførertalen på.
Jeg går ud fra, at hr. Poul Qvist Jørgensen er
enig med mig i, at vi er nødt til at gøre noget
ved problemet. Det har vi så gjort i form af
beslutningsforslaget her, og det nævnte hr. Poul
Qvist Jørgensen dog, men han nævnte imidlertid ikke, hvad han ønskede at gøre i stedet, så
det kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. Poul
Qvist Jørgensen om. Hvad er det, hr. Poul Qvist

Tirsdag den 16. januar 1996 (B 62)
Jørgensen vil gøre for at imødegå det her, ud
over at afvente embedsmandsrapporten vedrørende de udenlandske statsborgere? Jeg vil godt
her citere hr. Poul Qvist Jørgensen fra en artikel
i JydskeVestkysten den 29. december 1995, hvor
der står:
»Det er selvfølgelig irriterende at se, at en
praksis, som går ud på at undgå grovkriminalisering af småforseelser, meget små mængder til
eget forbrug, bliver udnyttet, således som det er
blevet af pusherne bl.a. på Vesterbro.«
Jeg mener, hr. Poul Qvist Jørgensen skylder
os en forklaring på, hvad det er, Socialdemokratiet og dermed regeringen ønsker at gøre for at
imødegå denne problemstilling, som hr. Poul
Qvist Jørgensen selv så rigtigt skitserer i sin
artikel i JydskeVestkysten, og som også blev
nævnt her.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
214518;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for, at Venstres ordfører
fandt den artikel. Der står ordret det samme,
som jeg sagde for lidt siden, så på den måde
hænger det i hvert fald sammen.
Men selv om vi nu bliver klandret for at sige,
hvad vi ikke vil, vil vi stadig ikke være med til
at drive udlændingepolitik i forbindelse med et
forslag om narkokriminalitet. Og det er det, dette forslag fra V og K lægger op til. Det er en
sammenblanding, en utidig sammenblanding.
Men hvad vil vi så gøre ved de uheldige ting?
Først og fremmest finder jeg det rigtigst at vente
på, hvad udvalget nu kan komme med af gode
tanker, og jeg vil henstille til ministeren, at
arbejdet bliver gjort så hurtigt, som det nu kan
gøres. Men jeg vil gerne understrege, at der i
hvert fald også inden for den nugældende praksis er god mulighed for, at der ved gentagelsestilfælde kan gribes meget kraftigt ind på et tidligere tidspunkt. Man kunne f.eks. forestille sig,
at småportionerne blev talt sammen, og jeg vil i
hvert fald ikke udelukke, at det kunne være
kraftigt medvirkende til, at vi undgik denne
netop parasitagtige aktivitet på området.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
215667;name_party;":
Jeg finder anledning til at understrege, at dette
beslutningsforslag jo ikke går ud på, at udlændinge skal straffes hårdere end danske statsborgere: forslaget går ud på, at der generelt skal
skærpes. Men forslaget handler så også om, at
i

2729

de udlændinge, som i gentagelsestilfælde sælger
narkotika, kan udvises.
Men jeg vil tillade mig at spørge hr. Poul
Qvist Jørgensen, om de straffe på 2 eller 3 ugers
fængsel eller op til 40 dages fængsel i gentagelsestilfælde - og det er det højeste, jeg i hvert fald
indtil nu har hørt om - efter hr. Poul Qvist
Jørgensens opfattelse er tilstrækkeligt for
forbrydelser af den karakter.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
216344;name_party;":
Nu skal jeg ikke trætte med at gennemgå alle
sanktionsregistermulighederne, men de starter
faktisk med ingen sanktion og går over advarsler til bøder og forskellige former for afsoning
og slutter - inden for normalområdet - med en
strafferamme på 10 år. Så der er et fint register
at spille på, vil jeg sige til fru Gitte Seeberg.
Det er i øvrigt et register, der i begge ender,
altså helt nede i den milde form og helt oppe i
den hårde form, er ret usædvanligt. Både på
området med milde sanktioner og på området
med hårde er vi i virkeligheden ret langt fremme, og, det ene sted synes jeg egentlig det er
betænkeligt at vi er så langt fremme, men det er
i den hårde ende, ikke i den milde. Og som jeg
sagde i min ordførertale, er der ikke noget bevis
for, at skrappe sanktioner har medført noget
som helst hensigtsmæssigt.";Poul Qvist Jørgensen
217186;name_party;":
Med dette beslutningsforslag ønsker Venstre og
Det Konservative Folkeparti at sætte fokus på
den del af narkoproblemerne, der vedrører
strafudmålingen i forbindelse med narkokriminaliteten.
Specielt ønsker vi med forslaget at diskutere
strafudmålingen i forbindelse med salg af mindre mængder narko på gadeplan, idet vi mener,
at straffen for gentaget salg af mindre mængder
narko ikke er tidssvarende eller tilstrækkelig.
Ifølge praksis på området idømmes der efter
Venstres opfattelse således alt for milde domme.
Typisk lyder dommen for salg af mindre mængder på 14-21 dages fængsel og i gentagelsestilfælde 40 dages fængsel. Det mener vi er for lidt,
når vi tager i betragtning, hvilken forbrydelse
der er tale om.
Venstre ønsker på ingen måde at holde hånden over disse dødens købmænd, ligegyldigt
om det er narkobagmænd fra Colombia eller det
er småpushere på Vesterbro - tværtimod. Foretages gentagen handel med narko på gadeplan

2730

Tirsdag den 16. januar 1996 (B 62)

derfor af udenlandske statsborgere, så mener vi,
at disse narkosælgere bør kunne udvises af landet for bestandig. Det hører ingen steder hjemme, at udenlandske statsborgere skal kunne
bruge Danmarks forholdsvis milde straffelovgivning i forbindelse med salg af små mængder
narko som løftestang til at begå en særdeles
grov forbrydelse her i landet, nemlig at sælge
narkotika, som jo er med til at nedbryde alt for
mange menneskers tilværelse.
Det kan ikke være rigtigt, at dødens købmænd skal have så let spil, sådan som vi med
jævne mellemrum har set det beskrevet bl.a. i
dagspressen, hvor der netop har været sat fokus
på det faktum, at der ofte er tale om gengangere,
bl.a. narkosælgerne på Vesterbro.
Vi mener, at det er udtryk for manglende proportioner, når denne type forbrydelse slipper så
billigt, som tilfældet er. Der er efter Venstres
opfattelse ingen grund til at holde hånden over
dødens købmænd, som kun er ude på én ting,
nemlig at skaffe sig en fed fortjeneste på andre
menneskers ulykkelige skæbne.
Straffen for salg af mindre mængder skal jo
ses i relation til de virkelig grove sager, hvor
store mængder narko konfiskeres på én gang,
for der kan jo i tilfælde af gentaget salg ligeledes
være tale om ganske store mængder. Forskellen
er blot, at salget ikke sker samlet.
Gentaget salg af narko i mindre mængder er
naturligvis generelt et problem, men i særdeleshed har det vist sig at være et stort problem på
Vesterbro i København, hvor det har været til
stor gene for beboerne, for den lokale detailhandel og i det hele taget for alle, der færdes i
gaderne omkring Istedgade, hvor den ulovlige
narkohandel foregår så åbenlyst, som det er tilfældet. Vi skylder beboerne på Vesterbro, at der
skrides ind på helt anderledes vis end det, vi har
set hidtil.
Beslutningsforslaget her handler altså om, at
regeringen nu snart må til at tage narkoproblemerne alvorligt og ikke må fortsætte med at holde hånden over forbryderne til skade for de
stakkels mennesker, der desværre er havnet i en
ulykkelig situation, hvor de er afhængige af
stoffer for at kunne eksistere.
Kort tid efter den nuværende justitsministers
udnævnelse i september 1994 blev han gjort
opmærksom på problemerne med salg af mindre mængder narko på Vesterbro, og i den forbindelse lovede justitsministeren meget prisværdigt i en række udtalelser til pressen, at han
ville gøre det hedt for narkohajerne. Men pro-

'

blemet med justitsministerens prisværdige ord
er imidlertid, at de ikke er blevet fulgt op af
handlinger fra justitsministerens side.
Bl.a. for at sætte handling bag ministerens ord
har vi altså valgt at fremsætte dette beslutningsforslag for måske at hjælpe ministeren lidt på
vej. Så vi håber naturligvis, at ministeren vil
være lydhør, og det har jeg også forstået at han
vil, bl.a. med hensyn til strafudmålingen, idet
ministeren sagde, at han ville følge domsafsigelserne. Så det er vi naturligvis udmærket tilfredse med.
Men vi er også udmærket klar over, at det
foreliggende beslutningsforslag kun er en enkelt
lille brik i det store puslespil, som narkopolitikken er, således som ministeren var inde på, da
han refererede til den narkopolitiske redegørelse, som kom i foråret 1993. Men vi mener altså
ikke, at det er tilstrækkeligt blot at henvise til en
narkoredegørelse, der ikke tager strafudmålingen op til overvejelse.";Ulla Tørnæs
221524;name_party;":
Hvad er det, vi taler om i dette forslag? For at
forklare det vil jeg i starten af min tale tage et
eksempel med en ung amerikansk statsborger,
som bliver forelsket i en sød dansk pige - og det
kan man godt forstå - og beslutter sig for at gifte
sig med hende. De gifter sig så, og efter at de har
boet her i Danmark i 3 eller 31/2 år, går de fra hinanden. Han vil så efter gældende regler få lov til
at bo resten af sit liv i Danmark, hvis han ønsker
det, men han er stadig væk amerikansk statsborger. Hvis han så begynder at sælge heroin på
gadeplan, kan han gøre det resten af sit liv, selv
om han er amerikansk statsborger. Han kan blive fængslet en gang om måneden og få 2 eller
3 ugers fængsel for handel på gadeplan, blive
lukket ud og blive fængslet igen en uge efter, og
det kan han gøre 10 gange eller 20 eller 100 gange, selv om han er amerikansk statsborger, og
han kan aldrig nogen sinde udvises af Danmark.
Er det det, hr. Poul Qvist Hansen - undskyld,
hr. Poul Qvist Jørgensen! - synes er rimeligt? Ja,
det er det, for det er et af elementerne i dette
forslag, og derfor vil jeg sige, at den konservative folketingsgruppe synes, at dette forslag er et
godt, et rigtigt og et tiltrængt forslag. Vi synes,
det er godt, fordi det klart og tydeligt viser, med
hvilken alvor samfundet i fremtiden vil betragte
narkokriminalitet. Vi synes, det er rigtigt, fordi
det lægger op til, at de mennesker, som ved narkokriminalitet er med til at ødelægge tilværelsen for andre mennesker og meget ofte unge

Tirsdag den 16. januar 1996 (B 62)
mennesker, skal have det signal, at de fremover
vil blive straffet hårdere. Det er efter Det Konservative Folkepartis og dermed min mening en
hån, at man helt bevidst, kynisk og overlagt
måned efter måned kan medvirke til at ødelægge andre mennesker, og alligevel får man kun
nogle få ugers frihedsstraf.
Når jeg også sagde, at forslaget er tiltrængt, er
det, fordi forslaget lægger op til, at udlændinge,
som er statsborgere i et helt andet land - som jeg
nævnte det i indledningen - nu kan sendes tilbage til dette land, hvis de groft og bevidst ødelægger tilværelsen for mennesker, som ikke selv
ønsker at få deres tilværelse ødelagt. Og jeg vil
godt understrege, at det altså drejer sig om
mennesker, som ikke er danske statsborgere,
men som frit kan rejse til et andet land, nemlig
det land, som de er statsborgere i.
Og hvad er det så, forslaget går ud på? Ja, der
er tre elementer:
Vi ønsker, at strafferammen for salg af narko
på gadeplan skal skærpes. Vi finder, at den gældende praksis med 2 eller 3 tigers frihedsstraf er
for mild og for svag for så alvorlig en forseelse,
og vi finder det utilstrækkeligt, at man, selv om
det sker gentagne gange, normalt kun kommer i
fængsel i 5 eller 6 uger. Og når vi synes, det er
for lidt, er det i henseende til de konsekvenser,
som denne form for kriminalitet har.
Jeg synes også, det kun er ret og rimeligt, at
der skal være mulighed for at udvise udenlandske statsborgere, som begår den slags personfarlig kriminalitet - som altså ødelægger tilværelsen for andre mennesker - selv om de har
boet i Danmark i 2, 6 eller 12 år, hvis de fortsætter med det og helt bevidst begår den slags
kriminalitet mere end én gang.
Vi mener altså, at en sådan kriminel person
som hovedregel skal udvises, hvis han gør det
mere end én gang, også selv om straffen for det
enkelte forhold kun er nogle få ugers fængsel,
og så er det lige meget, om han er amerikansk
statsborger, svensk statsborger, gambisk statsborger eller fra et helt fjerde land. Det må være
sådan, at hvis man begår sådan narkokriminalitet mere end én gang, har man klart vist, at man
ikke vil leve en normal tilværelse i det land,
hvor man er gæst, nemlig Danmark, og konsekvensen bør så være, at man sendes tilbage til
det land, som man er borger i.
Til slut vil jeg sige, at vi ikke skal være så tossegode i Danmark, at vi giver opholdstilladelse
til udenlandske statsborgere, som baserer deres
tilværelse her i landet på en kriminalitet, som i

2731

bund og grund er ødelæggende for andre mennesker i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
225644;name_party;":
Lad mig indledningsvis sige, at hr. Helge Adam
Sørensens, undskyld, Møllers - tak for sidst! indledende historie jo meget klart og præcist
illustrerer den uheldige virkning af sammenblandingen af udlændingepolitik og narkopolitik i det samme forslag. Det er meget uheldigt.
Det ville have været sværere for os at tage
afstand fra forslaget, hvis man havde delt det i
to. Men jeg skal ikke give gode råd, hvad det
angår.
Med hensyn til det meget grelle eksempel
med, hvor tit man kan gøre det, osv., vil jeg i
øvrigt sige, at selv om jeg ikke har alle mine
opslagsværker med mig, tror jeg nok: jeg må
konstatere, at det er på den anden side af det
mulige, men det sætter selvfølgelig tingene i
relief.
Der er noget andet, som jeg også vil nævne,
og det er, at jeg jo har understreget, at vi synes,
at det er meget beklageligt, og at det skal der
gøres noget ved, at den bestemmelse, som
engang i 1969 kom ind i et cirkulære, om, at
besiddelse til eget brug har man nogle særlige
reaktionsformer over for af mildere karakter,
åbenbart ikke er kendt af alle landets dommere
- i hvert fald følger de den ikke. Den er ideelt
tænkt, og den er godt tænkt, men den bliver
misbrugt af nogle danskere og nogle udlændinge på Vesterbro og formentlig også visse andre
steder, og det er vel dybest set det, at man misbruger et ideelt tænkt cirkulære eller en ideelt
tænkt praksis, vi skal have taget fat i - i stedet
for bare at blive ved med at råbe på mere straf,
for det er der ikke belæg for hjælper. Jeg gentager det: Der er ikke belæg for, at mere straf hjælper.";Poul Qvist Jørgensen
227223;name_party;":
Jeg kan konstatere, at Socialdemokratiets ordfører og justitsministeren ikke er enige med mig i,
at mere straf hjælper, for jeg lagde mærke til, at
justitsministeren sagde, at en større straf på dette område nok kun ville have begrænset virkning. Men der er altså forskel på, at noget har en
begrænset virkning, og at det slet ikke virker, og
hvis man skulle følge hr. Poul Qvist Jørgensens
argument, ville det jo være naturligt at sige: Så
afskaffer vi straf for alle forbrydelser, for straf
hjælper overhovedet ikke: så siger vi bare, at det

2732

Tirsdag den 16. januar 1996 (B 62)

er forbudt, men folk kommer altså ikke i fængsel, hvad enten de slår hinanden ihjel eller er
narkopushere eller andet.
Men lad mig så vende tilbage til mit første
eksempel med amerikaneren, der havde været
gift og havde boet her i mere end 3 år, og som
kan blive her resten af livet:
Udlændingeloven siger - og det er det, der er
det groteske ved den - at hvis man har haft lovligt ophold i Danmark i mere end 2 år, så skal
man straffes med fængsel af mindst 1 års varighed for at kunne blive udvist af Danmark, og så
er det lige meget, om man er gambianer eller
svensker eller amerikaner, og man kan ikke
engang lægge straffene sammen og sige: 12 gange straf af 1 måned giver 1 år, og det vil sige, at
når den pågældende har været straffet 12 gange,
kan vi udvise ham. Den enkelte straf skal være
på mindst 1 år. Og hvis han har boet her i mere
end 4 år, skal der, ud over at straffen skal være
på mindst 1 år, være nærliggende fare for, at
han begår tilsvarende forbrydelser. Og har han
boet her i mere end 7 år, skal han altså have
været i fængsel i mindst 6 år, før man kan udvise ham.
Derfor er det meget relevant, og det er derfor,
en meget stor procentdel af alle de narkohandlere, der er - specielt i København, men også
andre steder - faktisk er udenlandske statsborgere, og det er ikke flygtninge, men udenlandske statsborgere, som frit kunne vende tilbage til
f.eks. USA eller Gambia uden at blive forfulgt i
det land for andet end de forbrydelser, de måtte
begå dér. Og jeg synes, det er en hån mod danske statsborgere, at vi også skal huse dem, selv
om de ikke agter at leve en lovlig tilværelse her i
landet.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
229470;name_party;":
Nu stilles der jo heldigvis ikke kvalitative krav
med hensyn til at blive valgt til Folketinget, men
jeg undrer mig alligevel, for jeg mener ikke, at
hr. Poul Qvist Jørgensens argumentation holder.
Det, der blev sagt af hr. Poul Qvist Jørgensen,
var, at det er uhensigtsmæssigt, at man i ét og
samme beslutningsforslag blander udlændingeloven og straffeloven og loven om euforiserende
stoffer sammen og dermed unægtelig gør det
meget sværere at tage stilling til forslaget. Det
var vist næsten ordret citeret.
Men det, der er sagen, er jo, at der er tale om
et beslutningsforslag, og at jeg tror, at hr. Poul
Qvist Jørgensen er i stand til at skelne de to ting

fra hinanden. Jeg er sikker på, at hr. Poul Qvist
Jørgensen, hvis viljen havde været der, kunne
have delt sin ordførertale i to sektioner: den ene
vedrørende, hvad vi skal gøre i forhold til udenlandske statsborgere, og den anden vedrørende,
hvad vi skal gøre i forhold til at hæve strafferammen. Det kunne hr. Poul Qvist Jørgensen
have gjort. Så ville hr. Poul Qvist Jørgensen
have forholdt sig seriøst til det forslag, som ligger foran os, og som vi skal tage stilling til i dag,
og det kunne jeg egentlig godt have tænkt mig
at hr. Poul Qvist Jørgensen havde gjort - i stedet
for at feje forslaget til side med et søgt argument
om, at man blander to forskellige lovgivninger
sammen. Det holder ikke.";Tom Behnke
230856;name_party;":
Jeg er meget desorienteret. Jeg kan ikke rigtig
finde ud af, hvad det er, Venstre og De Konservative vil med dette forslag, medmindre det
drejer sig om at holde så mange ordførertaler
som muligt, for hvis det drejer sig om at beskytte Vesterbro og de borgere, der generes af narkokriminalitet, så er det jo et helt idiotisk tidspunkt at få dette forslag til førstebehandling på.
Jeg havde egentlig troet - naivt, ved jeg godt at Venstre og De Konservative i dag ville have
sagt: Vi trækker forslaget. Der er de sidste par
dage kommet så fremragende undersøgelser,
som viser, at vi skal gå den modsatte vej, hvis vi
skal opnå vores formål, nemlig mindre narkokriminalitet og mindre belastning af de områder, hvor den foregår.
Jyllands-Posten, som jo ikke ligefrem er venstrefløjens forpost, har en stor gennemgang af,
hvad der sker, når man nedtrapper presset mod
de små narkohandlere. Det viser sig nemlig, at
så får vi mindre kriminalitet, færre indbrud og
færre voldsforbrydelser. Det står i JyllandsPosten fra i søndags, og fru Ulla Tørnæs må
godt låne den af mig, hvis hun vil se det, inden
hun tager sine korte bemærkninger, eller til lidt
senere brug. Det kan altså ikke have været formålet at beskytte os mod kriminalitet, for så er
det jo det modsatte, der skal gøres, tyder alting
på.
Er det så for at beskytte folk mod at blive narkomaner? Nej, det tror jeg heller ikke man er
ude på, for der er heller ikke noget, der tyder på,
at vi, hvis vi øger straffen, får færre narkomaner.
Det er der intet som helst belæg for.
Og hvad angår de store, altså bagmændene i
dette foretagende, så er det jo ikke det, vi taler
om i dag. Dér har vi jo en helt anden problematik.

Tirsdag den 16. januar 1996 (B 62)
Så jeg er virkelig forvirret over, om der faktisk er seriøse motiver bag dette beslutningsforslag. Jeg orker altså ikke at deltage i det dér
med, at man skal forsikre om, at man ikke støtter narkomani, og at man ikke vil holde hånden
over bagmændene, og hvad ved jeg. Jeg synes
ikke, vi bør spilde Folketingets tid med den
slags.
Jeg vil derfor straks holde inde, men blot
spørge Venstre og De Konservative: For hvis
skyld - andre end Venstres og De Konservatives
- er dette forslag til førstebehandling? Er det for
de menneskers skyld, der bliver udsat for
narkokriminalitet på Vesterbro, eller er det for
narkomanernes skyld?
Hvis det er for deres skyld, er det som sagt et
skrupforkert forslag, og så havde det jo været
herligt, hvis Venstre og De Konservative havde
sagt: Kæreste venner! Formålet kan opnås på en
billigere, bedre og langt kønnere måde ved, at vi
gør det modsatte af, hvad vi har foreslået.
Hvis det er for at beskytte os mod de store
bagmænd, så er det jo en helt anden sag, vi har
med at gøre, end den, vi diskuterer i dag.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Nu skal jeg ikke gentage hr. Tom Behnkes
udmærkede bemærkninger om manglende kvalitative krav med hensyn til at blive medlem af
Folketinget, men hvis fru Margrete Auken gjorde sig den ulejlighed at læse det beslutningsforslag, som Venstre og Det Konservative Folkeparti her har fremsat, tror jeg også, fru Margrete
Auken ville være enig i, at det ligger milevidt
fra det, som fru Margrete Auken nævner, og
som omtales i Jyllands-Posten. Det er to vidt
forskellige ting, det er to ting, som intet har med
hinanden at gøre. Det, som Jyllands-Posten
skriver om i øjeblikket, er, at der skal indføres
en forsøgsordning med lægeordineret heroinudlevering til såkaldt gamle narkomaner, og det
har det foreliggende beslutningsforslag absolut
intet at gøre med.
Dette beslutningsforslag handler om strafudmålingen i narkokriminalitetssager, og det vil
sige, at det ikke er forbrugerne - som fru
Margrete Auken nævner - men derimod forbryderne, vi går efter.
Jeg tror, jeg vil slutte her. Jeg kunne blive ved
meget længe, men det handler altså om, at der
faktisk bliver begået ulovlige handlinger, som vi
ikke finder bliver straffet tilstrækkeligt.

2733

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
234835;name_party;":
Jeg er meget forstående over for, at fru Ulla Tørnæs på forhånd sikrer sig imod de krav, der kan
stilles til folketingsmedlemmer. Dog nævner
hun, at man måske skal kunne læse. Og hvis
man havde læst Jyllands-Posten fra i søndags,
ville man have set, at den store gennemgang dér
også i høj grad drejede sig om et fald i kriminaliteten, hvis narkomanerne stresses mindre.
Der er nogle store, smukke kurver på side 6 i
den sektion, der hedder Indblik, i JyllandsPosten fra den 14. januar, og af de kurver kan
man se, at når narkomanerne stresses mindre,
falder kriminaliteten, og den falder både med
hensyn til vold og med hensyn til indbrud, og
det var det, jeg henviste til, og ikke til diskussionen om fri narko til de hårdtbelastede narkomaner. For det er ganske rigtigt en anden debat.
Men jeg synes faktisk, vi fremover skal stille
det krav til folketingsmedlemmer, at de kan
læse.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
235756;name_party;":
Nu skal jeg se, om jeg kan leve op til det krav.
Men jeg vil i øvrigt sige til fru Margrete Auken,
at jeg faktisk også har læst Jyllands-Postens
artikelserie, også i søndags, og at jeg også fandt
den i Indblik-sektionen: men jeg vil så også sige
til fru Margrete Auken, at dertil er der kun det
at sige, at det da er hamrende logisk, at man
afskaffer kriminalitet, hvis man gør det kriminelle lovligt.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
236198;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi ligefrem skal gøre kravet til
en præsiediesag, men jeg vil dog sige, at jeg
selvfølgelig ikke har sagt - og det tror jeg ikke
der er nogen der har sagt - at man kan afskaffe
kriminalitet ved at lovliggøre det hele. Kriminalitet er stadig væk lige så forbudt, som den altid
har været. Det, som artiklen beskriver, er, at
indbrud, som er meget forbudt, og overfald,
som er meget forbudt, og som fremdeles er det,
er der kommet færre af - altså ikke blot anmeldelserne, men selve indbruddene og overfaldene er der kommet færre af, efter at man er holdt
op med at jage narkomanerne. Det er det, der
står i den artikel.

2734

Tirsdag den 16. januar 1996 (B 62)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
236920;name_party;":
Jeg kan ikke helt følge fru Margrete Aukens
tankegang, og det er jeg såmænd glad for.
Men lad mig tage et andet stort problem her i
landet: Der stjæles over 35.000 biler hvert år, og
det er i stigning, og det er steget i over 10 år. Der
er faktisk nogle - specielt unge mænd - som bliver ved med at stjæle biler, og mange af dem har
et foretrukket bilmærke, og det er Opel Kadett.
Når de har stjålet 10 Opel Kadett'er, skulle vi så
ikke overveje at sige: Nu er det urimeligt. Det
kan ikke være rigtigt, at politiet hele tiden skal
have besvær med at fange dem, og at bilejerne
skal miste eller få smadret deres Opel Kadett.
Fremover giver staten hver af de unge, der har
kvalificeret sig ved at stjæle mere end 10 Opel
Kadetfer, en ny, gratis Opel Kadett. Så er der
ingen problemer, for så stjæler de ikke biler
mere. Og så skal vi også sørge for at give dem et
kontokort til benzinen, for ellers skal de stjæle
den fra benzinstationen. Så vi giver dem også et
kontokort, og så er der ingen problemer med
dem mere.
Jeg kan garantere fru Margrete Auken, at der
ikke bliver problemer med dem foreløbig, men
der bliver ti gange så mange unge, som så også
vil stjæle biler for at kvalificere sig til at få en ny
Opel Kadett. Det er dér tråden hopper af og
logikken mangler.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
238230;name_party;":
Der kan jo blive tyndt befolket herinde, hvis vi
skal til at opstille de kriterier!
Der er ingen, der har talt om at lovliggøre
ulovligheder. Det er ikke det, vi taler om. Den
store undersøgelse i Jyllands-Posten, som bl.a.
Flemming Balvig kommentererede i tv - både
lørdag og søndag var den i TV-Avisen, i hvert
fald søndag - drejede sig ikke om at tillade
noget, der er forbudt. Hvis vi nu skal blive ved
Kadett-billedet, drejede det sig om, at der bliver
stjålet færre Kadett'er - altså billedligt talt.
Jeg ved godt, at jeg skal passe meget på, hvor
svære udtryk jeg bruger i denne debat, så jeg vil
gå meget forsigtigt til værks og sige, at når man
ikke jager disse narkomaner så meget, betyder
det ikke, at der kommer færre narkomaner - det
er et andet problem - men det betyder, at der
kommer mindre af det, der er og vedblivende
vil være meget strengt forbudt, nemlig at slå
folk ned på gaden og bryde ind i deres huse og
tage deres ting. Det er det, vi taler om.

Bjøm Elmquist (RV):
Jeg synes, dette her i høj grad viser, at der er forskellige opfattelser af, hvor sammenhængende
vi ser problemerne.
Et aspekt, som jeg synes nok kunne have
været med i de korte bemærkninger, men som
jeg ville gemme til mit ordførerindlæg for ikke
at forlænge debatten unødigt, er, at mange af de
små narkohandlere, vi taler om, selv er narkomaner. Det er pushere på gadeplan, men mange
af dem pusher jo, fordi de selv har brug for penge for at kunne købe deres narko. Og hvis man
begav sig ind i den forsøgsordning, som er blevet nævnt fra talerstolen, og som vi alle har læst
om, ville man jo i hvert fald fjerne den del af
motiveringen for at være narkohandler eller
småpusher på gadeplan. På den måde kunne
man altså komme omkring problemet.
Men lad mig vende tilbage til dette forslag til
folketingsbeslutning, som vi i Det Radikale
Venstre mener er trukket ud af sin sammenhæng. Vi kan ikke støtte det. Det må jeg sige lige
ud. Vi kan ikke acceptere eller gå ind for en forhøjelse af strafferammen. Vi talte også om det i
sidste folketingssamling i forbindelse med
spritdrabene, som vi kaldte det på trafikkens
område. Vi kunne se, at der er en stor uudnyttet
strafferamme, og det er meget dårlig lovgivningspraksis så at forhøje strafferammen yderligere.
En af de indvendinger, som forslagsstillerne
har nævnt her fra talerstolen og i bemærkningerne til forslaget, er jo netop, at der ikke gives
meget mere end 14 dages fængsel - eller hvad
det var, fru Gitte Seeberg sagde - 40 dage tror
jeg det var. Men der står altså 2 år i strafferammen. Skal vi så forhøje den til 4 år og dermed
håbe, at straffene så kommer op på 80 dage, for
når vi fordobler, så fordobler domstolene nok
også?
Af den årsag - ikke kun derfor, men også af
den årsag - er vi imod den del af forslaget, og vi
mener altså også, at det skal ses i en meget bredere sammenhæng. Det kunne i og for sig have
været mere spændende, hvis forslaget og debatten her i dag præcist havde handlet om det, som
er kommet frem siden, nemlig Lægeforeningens
og Dommerforeningens formænds meldinger
om, at de synes, det nu er på tide, at vi prøver at
tage fat i det fra en anden vinkel.
Jeg er også sikker på, at en stor del af det
handler om kriminalitet som følge af, at man er
narkoman.

I

Tirsdag den 16. januar 1996 (B 62)

Lad mig så om udlændingeloven sige - nej,
jeg vil egentlig hellere komme med en bemærkning mere om indsatsen på Vesterbro, for som
jeg har forstået det efter justitsministerens besøg
derude, har Københavns politi taget mere målrettet fat på indsatsen dér.
Og jeg forstår også, at i de tilfælde, hvor man
ser den samme person handle ganske små
mængder den ene gang efter den anden i løbet
af en formiddag - det kan man med fuld ret
opfatte som et klart forsøg på at omgå bestemmelserne - og hvor man så kun kan få dem
dømt for den enkelte lille mængde, som de rent
faktisk har handlet, er der nu også faldet domme, hvor man puljer det og siger, at fru X eller
frøken Z, eller hvad hun nu hedder, faktisk
handlede ni gange i løbet af en formiddag, og
derfor får hun en større straf. Det må jo være
måden at gribe det an på.
Lad mig så slutte af med lidt om udlændingene: Jeg var med i 1982, da vi vedtog udlændingeloven herinde, og vi havde en lang, lang debat
om udvisningsbestemmelserne, og det er min og
Det Radikale Venstres opfattelse, at vi ikke bare
kan smide disse udlændinge ud, og at vi ikke
bør kunne smide de udlændinge ud, som vi bliver trætte af, eller som vi synes er for småkriminelle.,
Vi må acceptere som en realitet i livet, at danskere såvel som udlændinge - uanset hvor vi er
født henne - har en kriminalitetsrate. I visse tilfælde er den måske højere for udlændinge - det
er en lang diskussion, som vi kan tage et andet
sted - men vi mener ikke, at vi bør indrette
vores udlændingelovgivning sådan, at der skal
være en straf oven i straffen, som består i, at vi
bare skiller os af med dem, der er for besværlige.
Vi er parate til at se på resultaterne fra den
arbejdsgruppe, som justitsministeren har nedsat, men som udgangspunkt vil vi sige, at vi er
meget skeptiske over for at skulle ændre udlændingeloven.";Margrete Auken
243360;name_party;":
Hvad man får ud af at stresse narkomanerne, og
hvad man får ud af at lade være med at stresse
narkomanerne, havde jeg ganske tæt inde på
livet, for jeg var med i tidernes morgen, da man
startede en stærk indsats på Vesterbro mod narkomaner og deres handlen med stoffer på gadeplan. Det viste sig, at hele det første år virkede
det faktisk, og man fik sendt masser af narkomaner i behandling, endda i kvalificeret

2735

behandling, hvor de blev afvænnet fra deres
misbrug. Det virkede desværre kun i det første
år, for det, der ret hurtigt skete, var, at de øvrige
myndigheder, som skulle sørge for, at narkomanerne blev afvænnet, ikke havde tilstrækkelig
kapacitet til det. Man kunne ikke skubbe narkomanerne ind i behandling, for der var simpelt
hen ikke plads, og dermed gik det over til at blive mere eller mindre trivielt at skubbe rundt
med narkomanerne på Vesterbro, for man havde ikke nogen steder at skubbe dem hen, når
behandlingskapaciteten ikke var der.
Når vi taler om narkotika og narkotikaproblemer, er der to væsentlige ting. Den ene er, at
vi skal sørge for at knuse hele det illegale marked med dødens købmænd. Det andet er, at vi
skal sørge for, at narkomanerne bliver afvænnet,
således at de ikke begår følgekriminalitet. Det er
for mig at se de to vigtigste ting.
Det tredje element, som man også med god
samvittighed kan tage med ind, og som også er
vigtigt, er, at vi skal sørge for, at narkomanerne
får en bedre helbredssituation end den, de har,
og at antallet af dødsfald bliver nedbragt.
Det, vi fortsat skal gøre, er, at vi skal bekæmpe handel med narkotika og fortsat bekæmpe
dem, der sælger narkotika. Det er også vigtigt,
at der til den kvalificerede afvænning, som Folketinget efter lang tid og efter mange og lange
debatter endelig har fået sat på skinner, nemlig
en kvalificeret døgnbehandling, hvor narkomanerne kan blive seriøst afvænnet, bliver afsat.
mange flere penge, så vi får mange flere pladser,
hvor narkomanerne kan blive afvænnet, for det
er den eneste vej frem, hvis vi vil nå vores mål
om at, fjerne følgekriminaliteten og knuse det
illegale marked.
Vi kan ikke, uanset hvor store ressourcer vi
sætter ind, fjerne udbudet af narkotika. Hver
gang der bare er én, der spørger efter narkotika,
vil der være ti, der er klar til at sælge det. Det er
der ingen tvivl om, for der er så mange penge i
det.
Vi skal i stedet for at satse så hårdt på at tage
fat på udbudet tage fat på at fjerne efterspørgslen, og det gøres bedst ved, at narkomanerne
bliver afvænnet. Hvis de ikke længere er narkomaner, efterspørger de ikke narkotika, og så er
der heller ikke nogen, der vil løbe risikoen ved
at sælge stofferne i Danmark.
Når vi så går ned på gadeplan og diskuterer
den indsats, som politiet gør dér, er det min
opfattelse, også på baggrund af de undersøgelser, der er lavet, og som professor Flemming

2736

Tirsdag den 16. januar 1996 (B 62)

Balvig har kommenteret, at det vil være gavnligt, hvis politiet, selv om det ikke skal holde op
med at gå efter brugerne, flytter tyngden i indsatsen fra de egentlige brugere og over til dem,
som sælger stofferne.
Så er jeg helt enig i, at udenlandske narkotikahandlere skal udvises af Danmark. Jeg kan
ikke være mere enig. Jeg mener også, at alle
andre udlændinge, der begår grove kriminelle
handlinger, skulle udvises af Danmark, og det
ser jo spændende ud, at Venstre og De Konservative har fremsat dette forslag, for den naturlige opfølgning vil selvfølgelig være, at vi får et
forslag, der går rent på udlændingeloven, så vi
siger, at alle de, der begår grovere kriminalitet
her i landet, skal udvises.
Jeg er også helt enig i, at det vil være en fordel, hvis man i gentagelsestilfælde, hvor der bliver handlet med narko, giver nogle strengere
straffe. Men hvis det er det, man vil, hvorfor så
ikke lægge op til, at man laver en særskilt
bestemmelse om, at straffen i gentagelsestilfælde skal være halvanden gang, to gange eller tre
gange så lang? Det ville være et præcist forslag,
som var til at tage og føle på, og det gjorde vi jo
f.eks. på hele voldsområdet, hvor vi sagde, at i
gentagelsestilfælde skal dommen være halvanden gang så stor, og det var en fordel, for vi så,
at det havde meget, meget stor betydning og
meget, meget stor effekt.
Så vil jeg også sige, at når vi i dag har en
strafferamme, der går op til 2 års fængsel, og
ikke udnytter mere end de her 14-21 dage, viser
det jo, at dommerne enten ikke har forstået det,
eller at de frygter, at vi kan få nogle særdeles
meget, meget værre forhandlersituationer i
Danmark end dem, vi har. Jeg tror, at dommerne har misforstået det, men vi kan ikke fra denne talerstol overbevise dommerne om, at de skal
give nogle højere straffe til de kriminelle, der
står foran dem. Det har vi prøvet før, og det kan
vi ikke. Den eneste måde, vi kan tvinge dommerne på, er ved, at vi hæver den minimumsstraf, der ligger i lovgivningen. Det var også et
konkret forslag, man kunne tage fat i, og som er
langt bedre, end at man bare bevidstløst udvider strafferammen. Det ville være bedre, hvis
man hævede minimumsstraffen.
Sammenfattende er vi for så vidt enige i sigtet
med forslaget, men vi har altså nogle lidt andre
metoder til at nå det samme mål.";Tom Behnke
248577;name_party;":
Enhedslisten har den opfattelse, at hovedmålsætningen er, hvordan vi kommer narkobagmænderie til livs, for det er jo den store og den
vanskelige opgave. Det er desværre ikke den
opgave, som forslaget sigter eller tager fat på.
Forslagsstillerne har derimod tænkt sig at
ramme gadehandelen. Selvfølgelig er der da
problemer på det her område, men det afgørende er bare, at der, som flere ordførere også har
været inde på, ikke er noget, der tyder på, at det
at straffe gadehandlerne får fjernet problemets
årsag, nemlig at der er bagmandskredse, som
mere eller mindre kynisk udnytter narkomanerne og andre mennesker i udsatte og socialt dårligt stillede forhold til at være forhandlere. Derfor er dette forslag i bedste fald en afmagtsdemonstration, i værste fald er det et forslag om at
sparke til dem, der ligger længst nede i bunden
af systemet.
Det er lidt af et vrangbillede, når flere af de
borgerlige ordførere - tror jeg, det var - prøvede at fremstille det, som om vi har denne sorte
pusher, som udnytter den uskyldige narkoman,
for som hr. Bjørn Elmquist ganske rigtigt gør
opmærksom på, er det jo sådan, at det store flertal af disse pushere - hvis ikke alle - selv er narkomaner, og de sælger stoffet for at få penge til
at kunne købe noget stof selv eller afdrage en
gæld, de eventuelt har opbygget, mens de har
været i fængsel, hvor narkotikaen jo også er.
Derfor er det her ikke nogen løsning, og det
vil være sådan, at hvis man endelig fik fjernet
den type mennesker ved at få dem udvist, vil
der bare komme nogle andre til. De vil blive fløjet ind fra udlandet, medmindre - og dér er jeg
så enig med hr. Tom Behnke - man får gjort
noget ved efterspørgslen. Vi kan få lov til at sætte hele den tredje verden i danske fængsler, for
de vil blive fløjet ind af narkobagmændene, som
tjener pengene på det her - og dem rører man
altså ikke med forslaget.
Derfor har vi selvfølgelig også i Enhedslisten
mærket os med meget stor interesse, at der er
åbnet en mere seriøs debat om mål og midler i
den overordnede narkopolitik, og da er målet jo
netop at fjerne nogle af de årsager, der gør, at
narkomaner for at tjene til deres eget forbrug
fungerer som forhandlere.
Derudover mener vi, at problemet også er, at
der er denne tro, som vi ser gang på gang hos de
borgerlige, på, at straf i sig selv og opskruning
af straf hjælper. Det mener vi ikke, og vi mener
det især ikke, når vi ser, at loven altså indehol-

(343)
Tirsdag den 16. januar 1996 (B 62)
der en strafferamme, som er uprøvet, for så
synes vi ikke, der er ret meget idé i at skrue
strafferammen i vejret.
Vi er som sagt ikke tilhængere af at skrue
strafferammen i vejret, når der er uprøvede
muligheder, men vi vil selvfølgelig se på, om de
muligheder, der er, bliver prøvet godt nok: så
skal vi altså bare have et mere begrænset forslag
end det, der foreligger.
Med hensyn til udvisning af udlændinge
mener vi, at udlændingelovens bestemmelser
faktisk er ret stramme, men det kan da godt
være, at der er nogle problemer her, som der
skal kigges på, og det sker så i det udvalg, som
er nedsat under Indenrigsministeriet, hvor det
lige præcis er formålet med kommissoriet at
kigge på denne type problemer.
Til allersidst kan jeg ikke lade være med
meget kraftigt at advare mod det dér forslag om
intelligenstest af folketingsmedlemmer: vi andre
skal jo altså også have nogle at diskutere med
herinde.";Søren Søndergaard
251968;name_party;":
Det kan jo ikke blive nogen stor tak, men i hvert
fald tak til de partier, som støtter beslutningsforslaget.
Jeg mener, at det beslutningsforslag, vi her
har haft til behandling, faktisk er ret vigtigt og
meget aktuelt, og det burde kunne samle et flertal i Folketingssalen. Der er selvfølgelig dels
spørgsmålet om skærpelse af straffen for de
milde narkoforbrydelser, dels den anden side
om udlændinge, som jeg vil vende tilbage til.
Strafferammen er, som justitsministeren også
var inde på, op til 2 års fængsel, men sagen er
den, at der faktisk kun bliver straffet med fra
2-3 ugers fængsel og op til 40, dages. Det er i
hvert fald den højeste straf i gentagelsestilfælde,
jeg har hørt om, og jeg er enig med de ordførere,
der har været inde på, at det er uheldigt, at man
er nødt til at rejse en sag i Folketingssalen, fordi
man vil have domstolene til at udnytte strafferammen. Vi mener sådan set, at hvis domstolene
brugte strafferammen på de 2 år, som der hjemles mulighed for, var det også godt nok, men det
gør domstolene ikke.
Hr. Bjørn Elmquist var inde på, at vi jo havde
et tilsvarende beslutningsforslag sidste år om
forhøjelse af straffene for spritbilister, der uagtsomt dræber andre i trafikken, og det er den
samme problemstilling.
Vi havde, inden vi rejste sagen her i Folketingssalen, spurgt justitsministeren, om der var

2737

nogen måde, hvorpå Folketinget kunne gøre
domstolene opmærksom på, at vi gerne så straffene skærpet inden for den gældende strafferamme, og svaret var, at der kun var én måde,
man kunne gøre det på, og det var at foreslå en
forhøjelse af straffen. Det er så også det, vi har
gjort i dette tilfælde.
Hr. Poul Qvist Jørgensen var inde på, om
sagen er foranlediget af det, der er foregået på
Vesterbro, og sagde, at vi bare i tidligere tider
kunne have rejst sagen, og det er selvfølgelig
også rigtigt nok. Det har for mig været chokerende at se de beretninger, som pressen har
leveret, i øvrigt også med justitsministerens deltagelse en aften på Vesterbro, om, hvor galt det i
virkeligheden står til. Jeg har også selv været
nede og med egne øjne set, at der rent faktisk
handles helt åbenlyst med narkotika, og det
mener vi simpelt hen ikke er acceptabelt. Det er
faktisk en hån mod éns retsbevidsthed, at man
kan se så åbenlys handel foregå, uden at politiet
har ret store muligheder for at gribe ind, og når
det griber ind, sker der i virkeligheden ikke
særlig meget.
Men sagen er den, at selv om justitsministeren sagde, at narkokriminaliteten for unge mennesker er for nedadgående, tror jeg nok, der er
modstridende oplysninger om det, for sådan
som jeg har hørt det, er problemet faktisk voksende i provinsen, hvor man efterhånden i hvert
fald flere steder har konstateret, at der bliver
handlet med narko på skolerne, og det er jo nok
så alvorligt. Der er problemet altså endnu en
gang, at hvis man kun handler med ganske små
mængder, sker der simpelt hen intet.
Så er der spørgsmålet om udlændingeproblematikken, og jeg vil understrege endnu en gang,
at når vi taler om skærpede straffe, er det ikke
møntet på udlændinge som sådan, men på den
generelle straf for overtrædelse af narkotikalovgivningen. Vi må dog nok sige, at når der er tale
om så alvorlige forbrydelser som narkotikaforbrydelserne, som er en personfarlig forbrydelse
på linje med vold, mord og voldtægt, er der
nogle helt særlige forhold, som spiller ind, og vi
mener, det er uacceptabelt, at nogle udlændinge
i gentagelsestilfælde, og jeg vil gerne lige
understrege, at beslutningsforslaget går på, at
dét skal være i gentagelsestilfælde, ikke kan
udvises.
Det eksempel, som hr. Helge Adam Møller
kom med, er jo sådan set meget godt, for har
man boet i Danmark tilstrækkelig længe, er der
stort set ingen grænser for, hvor meget krimina-

2738

Tirsdag den 16. januar 1996 (B 62)

litet man kan begå, bare det ligger nede i småtingsafdelingen. Generelt kan jeg da også medgive hr. Tom Behnke, at når der er tale om disse
forbrydelser, er der sådan set ikke nogen grund
til, at de kriminelle bliver i Danmark ud over, at
man kan have nogle synspunkter, der efter
vores opfattelse er for humanistiske, for kan
man ikke indrette sig efter det danske samfund,
må man efter min opfattelse ud.
Jeg har en artikel fra Ekstra Bladet af 18. september 1995, hvor justitsministeren tmder overskriften »De skal udvises« udtalte, at hvis de
ikke har fået dansk statsborgerskab, vil vi prøve
at få dem udvist, og justitsministeren erkender
så, at der er særlige problemer osv. Han kom i
artiklen også ind på nogle af de udlændinge, der
har indgået ægteskab med danske statsborgere,
og dér er selvfølgelig en særlig problemstilling,
men jeg vil bare sige, at forslagsstillernes opfattelse på det område er, at det i sig selv heller
ikke skal være hindrende for en udvisning.
Man må stille det krav til udenlandske statsborgere, som vil leve i Danmark, at de i et vist
omfang i hvert fald må indrette sig efter dansk
lovgivning.
Jeg skal lige se, om jeg fik det hele med. Det
var det.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
257004;name_party;":
Nej, jeg synes fru Gitte Seeberg glemte en enkelt
lille detalje, og derfor spørger jeg: Tror fru Gitte
Seeberg, at salget af narkotika falder med så
meget som ét eneste milligram, hvis dette forslag bliver gennemført?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
257258;name_party;":
Inden fru Gitte Seeberg svarer, er der et andet
spørgsmål, der også skal besvares, for jeg er
utrolig glad for, at forslaget er fremsat, og at vi
har fået debatten. Det, jeg vil spørge om, er, om
det så også vil udmønte sig i konsekvenser for
Venstres og De Konservatives indstilling til de
forslag, der i øvrigt kommer op i Folketinget.
Jeg husker tilbage i 1993 et forslag til lov om
indfødsret, hvor der var en hel stribe personer op imod tusind - der fik dansk indfødsret.
Blandt de personer var der en, som var dømt for
at have indsmuglet 4 kg enten heroin eller
kokain, det husker jeg ikke lige, men 4 kg af dét
stærke stof, men vedkommende var med på forslaget, og både Venstre og De Konservative
stemte for, at vedkommende skulle have dansk
indfødsret.

Det var vi mange der var lidt forvirrede over
efter de meldinger, som Venstre og De Konservative var kommet med, og derfor skal jeg høre,
om det her også vil få konsekvenser, når vi
næste gang har et forslag om tusind udlændinge, der skal have dansk indfødsret. Vil det så gå
igennem som en rød tråd, at Venstre og De Konservative vil stemme imod, at i det mindste de,
der har begået narkotikakriminalitet her i landet, får dansk indfødsret?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
258501;name_party;":
Når vi taler om at opnå dansk indfødsret, er Det
Konservative Folkeparti af den opfattelse, at vi
ikke skal have enkeltsager til diskussion i Folketingssalen. Der er udstukket nogle retningslinjer, og der er lavet nogle aftaler partierne imellem om, hvordan tildeling af dansk statsborgerskab skal udformes, og de aftaler står vi ved. Vi
vil ikke stemme imod lovforslag, når der er tale
om personer, som opfylder de kriterier, som
udvalget og lovgivningen i øvrigt udstikker på
det tidspunkt, hvor de kommer på lovforslaget.
Jeg tror, det var sidste forår, at Venstre og Det
Konservative Folkeparti indgik en aftale med
regeringspartierne om en skærpelse af disse
bestemmelser om kriminelle udlændinge, og
den aftale vil gælde 2 år. Den står vi selvfølgelig
ved, så vi stemmer ikke imod de lovforslag, som
kommer i den kommende tid.
Hr. Søren Søndergaard spurgte, om jeg tror,
det hjælper at skærpe straffene. Jeg kan ikke
sige, om det konkret hjælper i det enkelte tilfælde, men generelt ja. Nu er jeg ikke tilhænger af,
at vi skal have så strenge straffe, som man har
visse steder i udlandet, f.eks. i Singapore, hvor
man jo ikke har mange narkotikaforbrydelser.
Men generelt: Ja, jeg tror på, at en skærpelse af
straffen hjælper.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
259779;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig i det, fru Gitte Seeberg
sagde om, at vi har den praksis, at vi ikke drøfter personsager, specielt ikke på indfødsretsområdet, men jeg går i hvert fald ikke ind i en
enkeltsag, når jeg minder om det, som fru Gitte
Seeberg også sagde, nemlig at kriterierne for
lige præcis overtrædelser af narkotikakriminaliteten er særdeles stramme, og man ryger virkelig langt bagud i køen, hvis man begiver sig ud
på den galej.

Tirsdag den 16. januar 1996 (B 62)
Det, jeg egentlig markerede for, var, at jeg da
godt ville spørge hr. Behnke, om han med den
gode hukommelse, han indtil nu har demonstreret i den konkrete personsag, også erindrer,
hvornår den pågældende havde gjort sig skyldig i den meget alvorlige narkotikakriminalitet i
forhold til, hvornår den pågældende optrådte
på loven.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
260628;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte, at der er en meget
stram praksis i Indfødsretsudvalget med hensyn
til besiddelse af såkaldt narkotika. F.eks. betyder det, at folk, som har fået en advarsel for at
være i besiddelse af et halvt gram hash, i flere år
bliver forhindret i at få dansk indfødsret, selv
om de opfylder alle andre kriterier.
Men jeg synes altså, at fru Gitte Seebergs svar
er utrolig naivt, for det kan da godt være, at
straffen hjælper over for den enkelte forbryder.
Det kan da godt være, at den enkelte forbryder
tænker, at når straffen bliver højere, vil jeg ikke
gøre det, men at tro, at det fører til, at det samlede narkotikaudbud falder, er jo fuldstændig at
overse, hvilke penge der er involveret i det her.
Kan fru Gitte Seeberg ikke forestille sig, at
ligesom man i dag hyrer folk i udlandet til at
transportere heroinen, vil man f.eks. hyre folk
på turistvisa osv. til at sælge heroinen?
Selvfølgelig vil man det uanset straffen. Derfor er problemet, at selv om der måske er nogle,
der vil afstå fra kriminalitet på grund af straffen,
vil der på grund af de profitter, der ligger på
dette område, ikke blive solgt et eneste milligram narkotika mindre, og jeg troede egentlig,
at det store spørgsmål var at gøre noget ved salget af narkotika og noget ved narkotikamisbruget. Det er i hvert fald det, Enhedslisten prioriterer.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
262008;name_party;":
Meget pudsigt paradoks. Hr. Poul Qvist Jørgensen brugte ni tiendedele af sit indlæg til at sige,
at vi ikke skulle diskutere enkeltsager. Det ville
man ikke, og fru Gitte Seeberg afviste også at gå
ind i det, til trods for at det jo klart og tydeligt
fremgår af grundloven, at hver gang der er en,
der ønsker at opnå dansk statsborgerskab, skal
Folketinget behandle og træffe afgørelse i den
konkrete sag. Det fremgår af grundloven, men
det er jeg altså godt klar over at Folketinget ikke
vil, for så får man et problem.

2739

Men hr. Poul Qvist Jørgensen understregede,
at man ikke ville diskutere enkeltsager, hvorefter hr. Poul Qvist Jørgensen alligevel benyttede
lejligheden til at stille et helt præcist spørgsmål i
en ganske konkret sag, som så gør, at jeg er nødt
til at svare, og så kører vi altså yidere i det spor,
som hr. Poul Qvist Jørgensen netop ikke ønskede vi skulle køre i: men lad det nu ligge.
Jeg husker også fra sagen, at den pågældende
kvinde fik udsat sin mulighed for at opnå dansk
indfødsret, men det var i ganske, ganske kort
tid. Det, der er princippet for Fremskridtspartiet, er, at begår man så grov en handling som at
indsmugle 4 kg heroin til Danmark, burde man
aldrig nogen sinde kunne opnå dansk indfødsret. Tværtimod burde vedkommende have
været udvist af Danmark med indrejseforbud
for bestandig, og det burde i øvrigt gælde alle
de udlændinge, som handler med narkotika i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
263465;name_party;":
For at der ikke skal være nogen misforståelse,
må jeg sige, at jeg er helt enig i det, hr. Tom
Behnke siger, nemlig at de folk, som indsmugler
narkotika, selvfølgelig overhovedet ikke skulle
have lov til at få dansk statsborgerskab. Jeg
mener bare, det er et lidt sent tidspunkt at tage
stilling til det, for mit udgangspunkt er, at de
allerede skulle have været ude af vagten i lang
tid, før de søgte statsborgerskabet.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
263926;name_party;":
Nu har vi altså det problem, at der heroppe på
tavlen står, at det her handler om udvisning af
narkodømte, men forslaget handler jo om strafferammer. Man kan så spørge, om øgede strafferammer hjælper, og det er derfor, jeg er blevet
sat på sagen, ellers skulle det have været fru
Anne Baastrup.
Men for at få det hen på det, som var hoveddelen af det, nemlig strafferammerne og diskussionen om, hvorvidt en udvidelse af dem hjælper, vil jeg lige bede justitsministeren om, når
han kommer på talerstolen, at sige til os, hvornår vi får noget om straffuldbyrdelse. Det er
længe, længe siden, det udvalg skulle have fortalt os, hvordan disse sager hænger sammen. I
hele den debat, vi har om kriminalforsorg, ville
det være meget rart, om vi snart fik det udvalg,
jeg ved er nedsat, til at kigge på det og komme
med noget. Det skulle mig bekendt være kommet for et stykke tid siden.

2740

Tirsdag den 16. januar 1996 (B 62)";Margrete Auken
264882;title_name;":
Til fru Margrete Auken: Det er rigtigt, at der er
et straffuldbyrdelsesudvalg, der arbejder, og jeg
forventer, at det kommer med sin betænkning i
år. Præcis hvornår tør jeg ikke sige: jeg tør heller
ikke sige, hvornår den var lovet, for det er nedsat før min tid, men det er ganske omfattende
problemstillinger, det drøfter.
Til fru Ulla Tørnæs vil jeg sige om Vesterbro,
at jeg rent faktisk har fået tilkendegivelser og
breve fra handelsstandsforeningen på Vesterbro
om, at det, der er foregået dernede, har hjulpet.
Det, der er foregået dernede - og det var bl.a. hr.
Bjørn Elmquist inde på - er, at jeg har været
optaget af, at man skulle se anderledes på gentagelsestilfælde af systematiske småhandler.
Disse personer skulle også ifalde strengere
straffe.
Det er klart, at jeg fortsat vil følge, hvad der
sker med personer, der gang på gang laver det,
og også hvordan domstolene behandler sagen,
og jeg vil drøfte med anklagemyndigheden, på
hvilken måde den slags sager eventuelt kan tilrettelægges, så vi får en tilfredsstillende praksis
på området.
Med hensyn til udvisningsbestemmelserne vil
jeg sige, at det er under Indenrigsministeriet,
der sidder et udvalg, og jeg regner med, at
indenrigsministeren på grundlag af det
udvalgsarbejde kommer med noget til Folketinget inden for nogle måneder.
Jeg er enig med hr. Tom Behnke i, at der er
store spørgsmål vedrørende behandlingskapacitet, vi burde se på. Jeg er enig med hr. Søren
Søndergaard i, at der er meget mere gods i at se
på bagmændene, og at det måske var mere
interessant, og jeg er enig med fru Gitte Seeberg
i, at der sker noget ude i provinsen ved skolerne, hvor vi bør gøre noget. Det sidste har vi
taget lidt med i politiforliget med Det Konservative Folkeparti om øget kriminalpræventivt
arbejde, SSP-arbejdet og andet.
Jeg tror fortsat på, at en ordentlig kriminalpræventiv indsats virker, og at det er noget af
det bedste, vi kan gøre. Jeg tror også på, at man
kan få bedre resultater ud af behandling end
dem, man i øjeblikket får indtryk af, når man
læser aviserne, og det synes jeg også vi skal
arbejde mere med.

Jeg tror faktisk også godt, vi kunne gøre mere
ved bagmændene: det kan vi vende tilbage til en
anden gang.
Vedrørende den helt aktuelle diskussion i
medierne vil jeg sige, at det er klart, at jeg sammen med socialministeren og sundhedsministeren vil drøfte de ting, der er blevet bragt frem i
pressen. Vi vil indhente de resultater, der er. Jeg
mener nu ikke, at der er resultater endnu, men
vi forventer i løbet af nogle måneder, at der
kommer resultater bl.a. fra Schweiz, og vi har
medarbejdere, der deltager i evalueringen af de
ting, der kommer, og på baggrund af det må vi
selvfølgelig vurdere erfaringerne og følge den
drøftelse, der er, op.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
267754;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
267975;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 17. januar 1996, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.59

i";Formanden
