split;reason;text;value
0;;"3150

Torsdag den 25. januar 1996 (D)

44. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til statsministeren, skatteministeren, boligministeren og socialministeren [om,
hvorledes regeringen vil sikre, at private pensionsopsparinger ikke udhules].
Af Anders Fogh Rasmussen (V), Anne Birgitte
Lundholt (KF) og Kirsten Jacobsen (FP).
(Forespørgslen anmeldt 15/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/11 95).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om almene boliger m.v.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 18/1 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om tandplejere.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 17/1 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om kliniske diætister.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 17/1 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og
fiskeriprodukter m.m. (Udskillelse af skov og
udvidelse med markedsføring).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen). (Fremsat 17/1 96).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om offentliggørelse af kontrolresultater og om ændring af visse love under
Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om husdyravl.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger på fiskeriets
område og administration af produktionsafgifter m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om strukturforanstaltninger
vedrørende fiskerisektoren.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2126;title_name;":
Medlem af Folketinget Holger Graversen, der
har orlov, har meddelt mig, at han fra og med
den 27. januar 1996 atter kan give møde i Tinget.
Kim Nøhr Skibsteds hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlem af Folketinget Sonja Mikkelsen, der har
orlov, har meddelt mig, at hun fra og med den
27. januar 1996 atter kan give møde i Tinget.
Kjeld Espersens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Medlem af Folketinget Else Marie Mortensen,
der har orlov, har meddelt mig, at hun fra og
med den 27. januar 1996 atter kan give møde i
Tinget.
Lise Rasmussens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),

Torsdag den 25. januar 1996
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
etablering af et flugtsikkert fængsel.
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Ivar Hansen
3288;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
etablering af et flugtsikkert fængsel.
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Idet jeg i øvrigt beklager nødvendigheden af
dette forslag, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til statsministeren, skatteministeren, boligministeren og socialministeren:
»Hvilke garantier kan regeringen give nuværende og fremtidige pesionister for, at deres
private pensionsopsparinger ikke fortsat
udhules på grund af samspilseffekten mellem
skatte-, social- og boliglovgivning?«
Af Anders Fogh Rasmussen (V), Anne Birgitte
Lundholt (KF) og Kirsten Jacobsen (FP).
(Forespørgslen anmeldt 15/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/11 95).
Begrundelse";Tom Behnke
4157;name_party;":
En positiv fremtid for Danmark er i høj grad
afhængig af, om der er danskere, der gennem
opsparing vil bidrage til at finansiere det, vi kalder for alderdommen, for ellers er det andre,
dvs. de erhvervsaktive, der skal betale gildet
over skatterne.
Vi har derfor alle stor interesse i, at det kan
betale sig at spare op til pension. De, der sparer

3151

op og sparer mere op end andre, skal derfor
have det bedre i forhold til de, der ikke vil spare
op. En række beregninger fra dem, der administrerer pensionsopsparingen, herunder PFA og
PENSAM, og fra det af regeringen nedsatte
udvalg om pensionsopsparingsudbredelse og
-dækning viser imidlertid, at det ofte overhovedet ikke kan betale sig at spare op til pension.
Skatten af pensionen er så stor, at den sammenholdt med et fald i sociale ydelser og den
såkaldte realrenteafgift omtrent konfiskerer
værdien af pensionsopsparingen. Herudover er
vilkårene for pensionsopsparing forringet ved
indførelse af bruttoskatten, idet skatterabatten
ved pensionsopsparing herved er formindsket.
Under ét er det ikke længere tilstrækkelig fordelagtigt at spare op til pensionering af sig selv.
Det rammer også dem, der er tvunget til gennem en arbejdsmarkedspension at give afkald
på løn til fordel for pensionsopsparing, det vil
sige, at dem, vi kan opfatte som ganske almindelige gennemsnitsdanskere, ikke kan spare op
til pension med fordel.
Dette er baggrund for forespørgslen, som
Fremskridtspartiets fru Kirsten Jacobsen har
taget initiativ til. Jeg vil opfordre til, at vi tager
problemstillingen alvorligt og på tværs af partiskel prøver at finde en løsning på problemstillingen.
Besvarelse";Peter Brixtofte
5839;title_name;":
Forespørgernes spørgsmål antyder, at privat
pensionsopsparing ikke kan betale sig. Jeg synes
ligeud, at det spørgsmål er baseret på en helt
fejlagtig påstand om, at private pensionsordninger og -opsparinger udhules. Det passer ganske
enkelt ikke, jeg gentager: Det passer ganske
enkelt ikke.
Sandheden er, at der er gennemført en række
initiativer, der har mindsket samspilsproblemerne mellem skatte-, social- og boliglovgivningen på pensionsområdet og dermed begunstiget, jeg gentager: Begunstiget den private
opsparing.
Lad mig slå fast, at det for regeringen er
afgørende, at folkepensionens grundbeløb er et
sikkert fundament for al pensionsopsparing.
Hertil kommer som nævnt, at den private
opsparing er blevet begunstiget.
Lad mig blot nævne et par afgørende indgreb:
I forbindelse med finanslovaftalen for 1988 mel-

3152

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)

lem den daværende borgerlige regering og de to
nuværende regeringspartier Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre blev der indgået et forlig om at bruge ca. 2,7 mia. kr. årligt til lettelse af
samspilsproblemerne.
For det andet: Regeringens gennemførelse af
skatte- og pensionsreformen indebærer, at der i
slutåret 1998 bliver brugt ca. 5 mia. kr. til skattelettelser for pensionistfamilier. Hermed blev
langt de fleste pensionistfamilier allerede i 1994
stillet bedre ved reformen.
Og for det tredje: Regeringens skattereform
vil endvidere gradvis formindske samspilsproblemerne yderligere ved den trinvise nedsættelse af marginalskatterne frem til 1998.
Ser vi på udviklingen i pensionsopsparingen,
er der intet, der tyder på, at danskerne skulle
have mistet lysten til at spare op til pensionisttilværelsen. Dette er ellers blevet hævdet fra flere sider, men det forholder sig jo sådan, at lysten
til at spare op til pensionisttilværelsen er større
end nogen sinde.
Når hr. Peter Brixtofte derfor stiller spørgsmålet: Er der danskere, der har tillid, der tør
spare op, er svaret klart og entydigt: I tusindvis
af danskere har tillid og gennemfører rent faktisk opsparing til pensionisttilværelsen.
Indbetalingerne til kapitalpensioner er steget
med ca. 140 pct. fra 1987 til 1994.1 alt blev der
indskudt 17 mia. kr. på kapitalpensionsordninger i 1994. Ca. 1 million familier har en kapitalpensionsordning, og ses der på det samlede
spektrum af private pensionsordninger, er der
tale om en fordobling af indskuddene i den
samme periode til i alt 22 mia. kr. i 1994, og det
er endda eksklusive ATP-ordningen. Sikke en
tillid, sikke en tillid!
Hvis det ikke var attraktivt for danskerne at
spare op til pensionisttilværelsen, så var fordoblingen næppe sket. Danskerne har således tillid
til, at det kan betale sig at spare op til alderdommen. Nutidens og fremtidens ældre forventer
noget af deres alderdom. Pensionisttilværelsen
er for flere og flere ikke længere et ophør, men
endnu en aktiv periode i livet, hvor frihedsgrader og råderum har stor betydning for livskvaliteten.
Folkepensionens grundbeløb er fundamentet
for økonomien, når vi når pensionistalderen.
Folkepensionen suppleres fornuftigt med
arbejdsmarkedspensioner og private pensionsordninger, der giver større økonomisk selvstændighed. Samspilsproblemerne er derfor
klart mindsket som følge af regeringens politik,

og regeringen vil fortsat sikre, at det kan betale
sig for danskerne at spare op til alderdommen.
Jeg har en klar fornemmelse af, at skatteministeren mere detaljeret vil uddybe svaret på
spørgsmålet.";Poul Nyrup Rasmussen
9324;title_name;":
Jeg vil indlede med at søge at klarlægge, hvad
det er, forespørgerne vil have regeringens
garanti for.
Samspilsproblemet er konsekvensen af, at
offentlige ydelser er afhængige af pensionistens
indkomstforhold, og jo højere indkomst, jo færre
sociale ydelser bliver man berettiget til. Samspilsproblemet udtrykkes ofte i procenter som
den sammensatte marginalprocent, hvor mistede offentlige ydelser tillægges skat. Dette samspil påstås at udhule de private pensionsordninger.
Som statsministeren sagde for et øjeblik siden,
så har Folketinget under såvel den tidligere som
den nuværende regering gjort en meget stor
indsats for at afhjælpe samspilsproblemet.
Før 1987 var samspilsproblemet så grelt, at
man i nogle situationer kunne have en sammensat marginalprocent på over 100. Det betød, at
en indkomstfremgang rent faktisk kunne reducere rådighedsbeløbet. Samspilsløsningen, der
blev vedtaget i Folketinget i 1987, nedbragte de
førhen meget høje marginalprocenter.
Det medførte, at aftrapningen af pensionsydelser skulle tilrettelægges således, at ydelserne bestående af personlige tillæg, pensionstillæg
og grundbeløb skulle aftrappes i forlængelse af
hinanden. 11988 blev samspilsløsningen fremrykket, således at den var fuldt ud indkørt i
1993.
En vigtig ting er endvidere, at den varige
hjemmehjælp blev gjort gratis med virkning fra
den 1. juli 1989, hvilket også bidrog til at reducere samspilsproblemet betydeligt.
Samtidig blev reglerne for boligydelse
ændret, så indkomstafhængigheden blev reduceret, og i 1990 blev aftrapningsintervallet for
personlige tillæg for gifte forøget til det dobbelte
af intervallet for enlige. Så sent som fra den 1.
januar 1995 blev indtægtsgrænserne for pensionstillæg og grundbeløb hævet. Så Folketinget
har i hovedtræk været enigt om at reducere
samspilsproblemet betydeligt.
Det var der også behov for, men der er en
nedre grænse. Om det er det gældende niveau,
vi har nu, det er ikke nødvendigvis givet, men
mit skøn er, at vi er meget tæt ved. Efter de

(395)
Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)
senest gennemførte ændringer kan pensionister
have betydelige ekstraindtægter ved siden af
pensionen, før grundbeløb, pensionstillæg og
personlige tillæg aftrappes eller helt bortfalder.
Folkepensionens pensionstillæg er for gifte
pensionister fuldt ud aftrappet ved indtægter
ud over pensionen, der overstiger 219.000 kr.,
og de personlige tillæg er fuldt ud aftrappet ved
indtægter, der overstiger 82.500 kr. Folkepensionens grundbeløb aftrappes kun efter pensionistens egen arbejdsindkomst og bortfalder ved
indkomst, der overstiger 207.200 kr. Det er værd
at være opmærksom på, at pensionsudbetalinger ikke påvirker folkepensionens grundbeløb.
Forespørgerne synes at være af den opfattelse, at samspilsproblemet kan og skal fjernes. Da
det er indkomstafhængigheden, der er den
udløsende faktor til samspilsproblemet, kan
man umiddelbart nemt forestille sig forskellige
løsninger på problemet, hvis det er det, man vil,
og det er en teoretisk konstruktion, jeg nu kort
vil komme ind på, idet statsministeren allerede
har skitseret løsningerne.
Én løsning ville være at fjerne denne indkomstafhængighed af de sociale ydelser i det
gældende system. Alle får samme ret til ydelse
uanset behov. Det vil koste statskassen 6 mia.
kr. brutto.
En anden løsning kan være, at det offentlige
slet ikke skal give sådanne offentlige ydelser.
Det er så den anden måde at undgå samspilsproblemer på, men det er der vist ingen, der
forestiller sig - heller ikke engang forespørgerne
i denne debat.
Næ, det, man skal spørge om, er, hvad det er,
det danske samfund vil opnå med sit velfærdssystem og sociale ydelser til dem, der har behov.
Det er et velfærdssystem, hvor det offentlige
træder til, når man ung som gammel kommer i
en sådan situation, at man ikke selv har mulighed for at dække sine behov gennem egne midler, og det er netop, hvad det gældende system
er udtryk for.
Regeringen ønsker faktisk at fastholde den
struktur, der i dag findes på pensionsområdet.
Regeringen ønsker at fastholde de tre søjler,
nemlig folkepensionen, arbejdsmarkedspensionsordningerne, herunder ATP og LD, og
endelig den private pensionsopsparing. Det er
de tre fundamenter.
Folkepensionen er og forbliver en fast grundydelse for alle pensionister. Regeringen har gentagne gange forsikret, at der ikke ændres på
dette princip. På trods heraf har der fra forskel-

3153

lig side været sået tvivl om, hvorvidt der er
realitet bag denne garanti. Jeg kan sige, at det er
regeringens klare holdning, at folkepensionens
grundbeløb er det sikre fundament for al pensionsopsparing.
Det ligger nemlig fast, at pensionister har ret
til folkepensionens grundbeløb uanset supplerende rente- og pensionsindtægter, og det har
regeringen faktisk sikret ved opdelingen af folkepensionen i grundbeløb og indkomstafhængige tillæg. Selv med væksten i pensionsudbetalinger fra såvel arbejdsmarkedspensioner som
privattegnede pensionsordninger vil det nuværende system være levedygtigt og fremtidssikret.
Med det mener jeg, at indtægtsafhængigheden både robustgør og fremtidssikrer folkepensionen. Befolkningen kan forudse og beregne deres økonomiske situation, uanset på hvilket tidspunkt de ønsker at lade sig pensionere
og uanset størrelsen af deres pensionsordninger.
Forholdene er alment accepterede, og det er et
indicium for, at det nuværende system er levedygtigt.
Regeringen garanterer, at der bliver folkepension til alle. De kommende pensionister kan
være trygge.
Med hensyn til den private pensionsopsparing kan jeg sige, at udviklingen i denne pension, dette bidrag til den samlede pensionsopsparing meget vel kan tages som et godt udtryk
for, hvad fremtidens pensionister ønsker sig af
deres pensionisttilværelse, nemlig at sikre et
større økonomisk råderum.
Fra flere sider anføres det ofte, at det ikke kan
betale sig at spare op til alderdommen. Det er
også det indtryk, man får af emnet for denne
forespørgselsdebat. Det er efter regeringens
opfattelse direkte misvisende at komme med
sådanne påstande. Det kan med beregninger
underbygges, at det fortsat er fordelagtigt at
foretage pensionsopsparing. Almindelig sund
fornuft siger det samme. Det er i hvert fald det,
som borgernes forventninger bygger på, og det
er jo også en kendsgerning, som man ikke bare
kan se bort fra.
Som statsministeren for et øjeblik siden også
var inde på, kan man sige, at det bedste bevis på
det får man ved at kigge på den faktiske udvikling i indskuddene på pensionsordningerne.
Som det blev nævnt, er indbetalingeme fordoblet siden 1987. Forrige år blev der indskudt mere
end 38 mia. kr. på pensionsordninger, og indbetalingerne på kapitalpension er steget med 140

3154

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)

pct. Det er tal, der taler for sig selv. Jeg gentager
disse tal, fordi de klart tilbageviser påstanden
om ugunstige forhold for pensionsopsparingen.
Pensionsopsparing er fremtidsplanlægning.
Derfor er det vigtigt for pensionsopsparerne at
kende de politiske vilkår, og vilkårene for den
private pensionsopsparing ligger også fast. Den
skattemæssige behandling af pensionsopsparing ændres ikke. Regeringen fastholder, at der
er fuld fradragsret for bidrag til private pensionsordninger. Udbetalingerne vil fortsat være
skattepligtige, og for kapitalpensionen fastholdes 40 pct.s-afgiften.
Det er regeringens politik at fastholde et
robust grundlag for pensionsopsparing. Vilkårene for den private pensionsopsparing er en
del af et dynamisk samfund. Grundlaget for
pensionsopsparing skal ses i lyset heraf. Derfor
er det uundgåeligt indimellem at tilpasse reglerne for privat pensionsopsparing til den øvrige
udvikling.
Det er helt urealistisk at forestille sig reformer
af forskellig karakter uden at involvere pensionsområdet. Jeg tænker her på indførelsen
eksempelvis af arbejdsmarkedsbidrag ved skattereformen af 1993, som også er blevet beskyldt
for at udhule pensionsopsparingen. Det er ikke
korrekt. Med indførelsen af arbejdsmarkedsbidrag sker der ganske vist en beskatning på
indbetalingstidspunktet, men til gengæld skal
der ikke betales arbejdsmarkedsbidrag af pensionsudbetalingen.
Pensionsopsparing i ordninger med løbende
udbetaling, der er foretaget før skattereformen
og med stor fradragsværdi, har tilmed fået en
særlig fordel af skattereformen. Der skal ikke
betales arbejdsmarkedsbidrag ved udbetaling,
mens indkomstskatten med skattereformen er
reduceret markant.
Som jeg nævnte tidligere, har regeringen
anvendt mange penge på at afhjælpe samspilsproblemet. Samspilsproblemet kan efter regeringens opfattelse ikke afskaffes. Det er en nødvendig konsekvens af det danske velfærdssystem, hvor man målretter ydelserne til dem,
der har behov. Danmark har et højt skattetryk,
og samftmdets generelt høje skatteprocenter
gælder for alle samfundsgrupper, også pensionisterne. Derfor får alle samfundsgrupper også
gavn af skattereformens nedsættelse af marginalskatterne.
Marginalskatten varierer i 1996 mellem 36,7
pct. og 62,7 pet. Den lave sats gælder for Hørsholm, hvor landsgennemsnittet er 43,1 pct. Den

højeste marginalskat gælder endda kun for indkomster over 243.100 kr.
Skattereformen har i væsentlig grad afhjulpet
samspilsproblemet gennem sænkning af indkomstskatten. Pensionisterne har opnået betydelige fordele ved skattereformen, større fordele
end andre befolkningsgrupper, og langt de fleste pensionistfamilier får mere til rådighed end
efter de gamle regler. Således anvendes netto 2,4
mia. kr. på bruttoficeringen af pensionerne for at
sikre, at langt de fleste pensionistfamilier bliver
stillet bedre ved reformen.
Som skatteminister vil jeg sige, at med skattereformen er samspilsproblemet blevet endnu
mindre gennem sænkning af marginalskatterne.
Eksempelvis sænkes bundskatten fra 22 pet. i
1993 til 8 pet. i 1998. Hertil kommer, at skatteog pensionsreformen fra 1993 betyder, at pensionister med supplerende pensions- og renteindtægter får en markant større disponibel indkomst end tidligere.
Jeg mener i øvrigt ikke, at samspilsproblemet
specielt skal afhjælpes via skattesystemet. Pensionister skal ikke beskattes lempeligere af pensionsindkomst. Indkomst skal behandles ens for
persongrupperne, og som jeg sagde før, har
skattereformen sænket skatterne også for pensionisterne.
Eksempelvis vil et pensionistægtepar med
ATP og en privat pension på ca. 194.000 kr. få
godt 16.000 kr. mere til rådighed i 1998, når
skattereformen er fuldt gennemført, i forhold til
de gamle regler.
Den nuværende regerings politik har således
betydet forbedringer og ikke forringelser for
pensionsopsparerne. Det er derfor ikke korrekt,
når det antydes, at det ikke kan betale sig at
spare op til pensionsalderen. Det kan fortsat
betale sig.
Dagbladet Børsen havde i efteråret en række
artikler om samspilsproblemet. Der var bl.a. et
af eksemplerne, som blev fremdraget, hvor den
private pension blev reduceret med 65 pct., når
både skat og aftrapning af sociale ydelser var
indregnet. Der blev fokuseret meget på dette.
Det første indtryk, man fik, var, at det slet ikke
kan svare sig at spare op. Man kan lige så godt
læne sig tilbage og lade sig forsørge af det
offentlige. Der bliver ikke noget tilovers af pensionsopsparingen, når skatten og aftrapningen
har været der.
Ja, skatten tager som for alle andre borgere ca.
40 pct. Resten er bortfald af sociale ydelser. Og
hvad bliver der så tilbage i dette regneeksem-

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)
pel? Ca. 4.000 kr. netto mere om måneden. Det
er dog værd at tage med. Det er penge, der giver
pensionisten med den private opsparing en stor
økonomisk frihed, og det er det bærende element i pensionsopsparingen. Folk sparer op,
fordi de vil bevare deres levefod, ikke fordi de
spekulerer i skattebesparelser. Beskatningen er
en vigtig, men ikke den væsentligste faktor ved
pensionsopsparing.
De faktiske forhold viser, at befolkningen har
tillid til, at det kan betale sig at spare op til
alderdommen. Befolkningen sparer op til en
pensionisttilværelse, som giver dem en økonomisk frihed til at indrette deres liv, som de
ønsker og formår. Det skal vi politikere respektere. Samtidig skal vi som politikere sørge for, at
mennesker, der gennem deres arbejdsliv ikke
har haft mulighed for at foretage pensionsopsparing, bliver stillet, så også deres økonomiske
rammer for en pensionisttilværelse bliver rimelige.
Det er regeringens holdning, at man skal
erkende, at nogle pensionister har behov for
ydelser ud over folkepensionens grundbeløb.
Pensionister, som selv har mulighed for at
opfylde deres behov, har ikke brug for, at det
offentlige træder til. Dette kriterium er udmøntet i, at ydelserne er indkomstafhængige. Derfor
kan man simpelt hen ikke undgå samspilsproblemet. Det er et nødvendigt onde, man må
acceptere.
Forhandling";Carsten Koch
22067;name_party;":
Jeg vil godt takke statsministeren og skatteministeren for besvarelsen, men jeg vil tage
udgangspunkt i afslutningsreplikken fra skatteministeren, der siger, at samspilsproblemet er et
nødvendigt onde, vi må leve med.
Det er vi ikke enige i, vi, der har rejst forespørgslen, men jeg er glad for, at skatteministeren, efter at statsministeren og skatteministeren
faktisk har afvist, at der var et samspilsproblem,
slutter af med at sige, at det er et nødvendigt
onde, og erkender, at det eksisterer, for det
fremgår også meget klart af de betænkninger,
som regeringen selv har udgivet fra juni 1995
om pensionsopsparingens udbredelse og dækning.
Vi kan læse bilag 2 og her se beskrevet, hvordan ganske almindelige pensionister med små
indtægter har marginalskatteprocenter oppe på

3155

75. Det er sammenhængen mellem indkomstskatten og boligydelsen, som spiller ind på en
sådan måde, at man kommer op på det, og derfor er der et stort problem.
Det interessante er nemlig, at samspilsproblemet ikke gælder dem, der har en stor pension,
og heller ikke dem, der har en meget lille pension, men det gælder alle dem, der har en mellempension, dvs. kort sagt langt de fleste danskere med forholdsvis små pensionsordninger.
Det er de mennesker, som bliver ramt.
Vi har i Venstre stor sympati for, at man ved
overenskomstforhandlinger lægger vægt på at
give afkald på lønstigninger til fordel for en
større pensionsopsparing. Det har vi megen
sympati for, også fordi der er mange grupper,
som ikke har samme gunstige pensionsopsparingsordninger, som andre har haft igennem en
række år. Men så nytter det jo ikke noget, hvis vi
ved overenskomsterne får en løsning, hvor man
giver afkald på løn til fordel for pensionsopsparing, hvorefter disse samspilsproblemer konfiskerer opsparingen. Derfor er der altså et fælles
problem for os alle sammen både i relation til
overenskomstforhandlinger, pensionsopsparingens udbredelse og i det hele taget til, hvordan
vi skal forsørge vores samfund i fremtiden.
Vi er jo på den ene side enige om, at alle uanset indkomst, altså også dem, der ikke har sparet op, skal have en anstændig tilværelse som
ældre. Det er vi, tror jeg, alle sammen enige om.
Det er en vigtig del af vores velfærdssamfund.
På den anden side må vi også være interesserede i, at de, der gør noget for at få det bedre som i andre af livets forhold - også bliver belønnet. Derfor er det så vigtigt, vi sikrer os, at vi på
den ene side alle har en grunddækning - og det
er det, vi kalder folkepensionen - og ved siden
af har adgang til at spare op privat og så bevare
en rimelig andel heraf, så det kan svare sig. Så
begge dele må være noget, som alle partier i
princippet kunne være enige om som mål.
Når det gælder folkepensionen, har vi haft en
strid for nylig i forbindelse med, at vi nedtrappede folkepensionens grundbeløb for dem, som
havde arbejdsindtægt, og som var 70 år og derover. Det var vi uenige om, og Venstre har prøvet flere gange at få afskaffet den regel igen. Det
er i hvert fald ét middel til at komme samspilsproblemet til livs for denne gruppe.
Men det, som jeg godt kunne tænke mig at få
slået fast i dag fra regeringens side, er: Har
regeringen nogen planer om på et senere tidspunkt at udvide aftrapningen af grundbeløbet

3156

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)

I dag er det sådan, at den enkelte må gå fra
til andre samfundsgrupper? Det kunne være
kontor til kontor, først på skattekontoret og derrart, synes jeg, at få et meget præcist svar på det
fra statsministeren i dag, for det er jo det, som er efter på boligydelseskontoret og så et tredje sted
hen med pensionstillæg for hvert eneste sted at
frygten hos mange: På den ene side vil vi godt
have, at folk sparer op privat, men på den anden få beregnet forfra, hvad man nu har ret til, og
hvad man skal betale.
side lures der også med på et eller andet tidsHer synes jeg, der kunne ligge en vision i
punkt at gøre folkepensionens grundbeløb indogså for de ældre, at vi fik det samordnet, så
tægtsafhængigt. Det er jo det, som lurer, og så
man kunne gå ét sted hen i sin kommune og få
tænker mange: Når de nu starter i denne grupdet hele oplyst under ét, så vi havde et samlet
pe, hvem bliver så de næste? Derfor kunne det i
overblik over de økonomiske relationer mellem
hvert fald være en væsentlig konklusion i dag,
den enkelte pensionist og det offentlige. Derfor
hvis statsministeren klart kunne slå fast, at der
ønsker vi, at det skal indgå i det arbejde, som vi
overhovedet ikke er tanker og planer om at
ønsker igangsat, og at vi kunne nå frem til en
udvide aftrapningen af folkepensionens grundbeløb til andre samfundsgrupper end dem, der i sådan løsning.
Så burde det jo være et mål for os, at mennedag er berørt.
sker med almindelige indtægter ikke kommer til
Dernæst sagde skatteministeren så - for også
som følge af samspil at aflevere mere end højst
at fortsætte i det positive - at der var heller ikke
50 pet. af, hvad de har sparet op. Når vi kan se,
nogen planer om at ændre ved 40 pct.s-beskatat der er procentsatser op imod 75 i dag for
ningen af kapitalpensioner. Det synes jeg, vi
mennesker med almindelige indtægter, er det
skal slå fast med syvtommersøm: det er vi enige
i, og det løfte vil vi holde regeringen fast på. Det for højt.
Det burde være et mål for os alle sammen at
er jo rigtigt, hvis vi ser på udbredelsen af penfå det samspil reduceret, så mennesker med
sionsopsparing, at den ordning, der er mest
almindelige indtægter allerhøjst kan komme af
populær, er kapitalpensionsordningen. Det
med 50 pct., når man både tager skat og afvikhænger selvfølgelig sammen med 40 pct.sling af sociale ydelser i betragtning.
engangsbeskatningen ved udbetaling, og derfor
Må jeg til sidst, inden jeg fremsætter forslag
ønsker vi altså denne ordning, som stadig væk
vokser ganske flot, bevaret. Vi vil nu gerne have til motiveret dagsordenen, bare slå fast, at i
slået fast, at det ikke er regeringens hensigt at Venstre vil vi godt tage afstand fra dem, der
taler om en stor eksplosion i ældrebyrden, for
ændre på de 40 pet., som man i dag har som
det er faktisk ikke rimeligt. Hvis man ser på,
beskatning ved udbetaling.
hvordan udviklingen bliver i de kommende år,
Men tilbage er der en række samspilsproblebliver der faktisk lidt færre folkepensionister, og
mer, og det ønsker vi at gøre noget ved. Vi foreslår derfor, at man meget hurtigt går i gang med først engang om temmelig mange år kan det
godt være, andelen vokser lidt, men det er ikke
at undersøge, hvordan man kan komme frem til
ret meget. Det er ikke de 800.000 folkepensioniet bedre samspil mellem udbetalinger af boligtilskud, pensionstillæg og lignende og skatten. ster, vi har, og som der måske om 20-30 år bliver lidt flere af, som er et problem, men det er,
Derfor vil vi i en dagsorden, som jeg vender tilat der er 1,1 mio. danskere i den erhvervsdygtibage til om lidt, foreslå, at man går i gang med
ge alder, som er på overførselsindkomster. Dersådan et arbejde og meget hurtigt kommer med
for vil jeg godt slå fast, at vi ikke har en tikkende
initiativer, som kan afhjælpe dette samspilsbombe under vores samfundsøkonomi, fordi
problem.
der bliver flere ældre. Det passer simpelt hen
I Venstre kunne vi godt forestille os, at vi
ikke,
og derfor kan man ikke motivere disse
nåede frem til, at vi havde et fælles system for
samspilsregler med det.
skat og for udbetalingen af tilskud fra det
Jeg vil afslutningsvis på vegne af Fremoffentlige, så vi kunne få det samlet i én såkaldt
skridtspartiet,
Det Konservative Folkeparti og
selvangivelse, hvor vi modregnede tilskud i
Venstre fremsætte følgende:
skatten, så vi havde en nettoskat i forhold til det
offentlige. Det vil både for den enkelte borger og
for det offentlige være enklere at få disse systemer kørt sammen, så der var overblik over,
hvad der skete, når man tjente nogle flere penge
eller man fik ændret sin sociale status.

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at private pensionsordningers realværdi udhules som følge af
samspilsproblemer mellem skatte-, pensionsog boliglovgivningen, opfordrer Folketinget
regeringen til at nedsætte en tværministeriel
arbejdsgruppe, som skal kulegrave og kortlægge problemstillingen, og til at fremlægge resultatet i en redegørelse, der kan komme til debat i
denne folketingssamling.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 33).";Peter Brixtofte
30514;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
30670;name_party;":
Man kunne ud fra denne forespørgsel tro, at
samfundet ligefrem straffer privat pensionsopsparing, men det modsatte er jo tilfældet. Alene
i år har vi tabt et skatteprovenu på 30 mia. kr.,
fordi vi skattebegunstiger privat pensionsopsparing. Derudover har vi lavet lempelser for
realrenteafgiften, som gavner andre, særlig
dem, der var i god tid med at få en pensionsordning, med 20 mia. kr. Alt i alt tabte skatteindtægter på 50 mia. kr. som følge af de skattebegunstigelser, der er af privat pensionsopsparing.
Jeg synes sådan set, at man også burde tage med
i sådan en diskussion, hvordan forholdene i virkeligheden er, og forholdene er, at vi i urimelig
grad begunstiger privat pensionsopsparing på
bekostning af almindelige folkepensioner, og at
det i særdeleshed er de rigeste folk, der får skattestøtte til pensionsopsparingen. Jo rigere man
er, jo større støtte.
Når man stiller sådan en forespørgsel, er det
jo udtryk for, hvad man mener er vigtigst, og vi
må altså konstatere, at VKZ mener, at de rigeste
folkepensionisters problemer er de vigtigste.
Det tror jeg altså der er mange folkepensionister
ude i landet der synes er lidt underligt. Realiteten er jo, at de, der har haft den dårligste indkomstudvikling, er folkepensionister uden
væsentlig indtægt ved siden af pensionen. De
har i virkeligheden haft det skidt og får det i øjeblikket stadig værre, hvorimod de, som har
noget ved siden af pensionen, har en god og
solid indkomstfremgang.

3157

Der er store problemer, og mange folkepensionister har det virkelig skidt, men det største
problem, vi burde debattere i forbindelse med
folkepensionen, er i virkeligheden det, der i øjeblikket sker, hvor der bliver en stadig større forskel mellem de rigeste og de fattigste folkepensionister. Det synes jeg er det væsentligste
problem at debattere.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
32523;name_party;":
Det var virkelig det, man kan kalde for en røst
fra fortiden. Jeg kan næsten se DKP's røde faner
igen. Hvad er det dog for noget det dér med, at
vi kun interesserer os for de rigeste pensionister? Hvis hr. Frank Aaen læser denne redegørelse om pensionsopsparingens udbredelse og
dækning, vil han se, at det problem, som hedder
samspilsproblemet, rammer dem, der har små
pensionsindtægter, for de, der har store indtægter, har ikke noget samspilsproblem, da de er
kommet ud over det indkomstinterval, hvor en
social ydelse aftrappes.
Derfor er det slet ikke vilkårene for dem med
de store pensionsordninger, vi diskuterer i dag,
men det er ganske almindelige menneskers pensionsordninger, ufaglærte arbejdere, som har en
lille pensionsopsparing.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
33304;name_party;":
Vi har en vis portion penge at gøre godt med til
pensionister. I øjeblikket har vi valgt at bruge 50
mia. kr. hvert eneste år - og det er hovedårsagen
til vores statsgæld - til at begunstige dem, der
har råd til at lave deres private pensionsordning, og jo rigere man er, jo større tilskud får
man til sin private opsparing, ikke bare i kroner
og øre, men også i procenter.
Jeg kan ikke forstå, at man fra Venstres side
ikke vil forholde sig til det problem, at vi altså
har valgt at bruge pengene. Det er lige så meget,
som vi udbetaler i almindelig folkepension, som
vi i dag betaler til folk, der har råd til at spare op
selv, og som vi altså giver på den mest asocialt
tænkelige måde. Jeg synes, man bør forholde sig
til det.
Så er jeg også helt enig i, at der er grupper,
der ligger lidt over folkepensionens grundbeløb,
som har nogle problemer: men det store problem ligger oppe i den anden ende.

3158

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)";Frank Aaen
34268;name_party;":
Jeg vil gerne først sige, at jeg synes, at forespørgernes udgangspunkt for forespørgslen er helt
forkert. Man skriver i forespørgslen, at der fortsat er tale om udhuling på grund af samspilseffekten med skatte-, social- og boliglovgivningen. Det kan man vist kun skrive, hvis man forsøger at skabe usikkerhed om fremtidens pensioner og om værdien af det at spare op til sin
pensionisttilværelse. Det blev jo også fulgt op af
hr. Brixtoftes indlæg i forbindelse med begrundelsen for forespørgslen. Der blev ikke bare talt
om udhuling, men om konfiskation af opsparingen. Man forsøger at fremstille det, som om
samspilsproblemet skulle være blevet større, og
som om det i øvrigt udvikler sig i en negativ retning.
Jeg synes, det ligner en meget kritikløs fortsættelse af Dagbladet Børsens kampagne i efteråret, for sandheden er jo en fuldstændig anden.
Samspilsproblemet er blevet mindre år for år
siden slutningen af 1980'erne. Før 1988 blev selv
små opsparinger ramt af samspilsproblemet og
somme tider ramt med samspilsprocenter, der lå
over 100. Siden er de private pensionsopsparinger blevet væsentligt begunstiget.
Lad mig først nævne samspilsløsningen i 1987
og 1988, som vi jo lavede i fællesskab, ifølge
hvilken der sker en mildere aftrapning af tillæg
til folkepensionen, når der er en ekstra indtægt.
Det, vi lavede, var, at aftrapningen af personlige
tillæg og pensionstillæg fremover sker i forlængelse af hinanden og ikke oveni hinanden.
Det andet væsentlige element var, at der skete
en meget betydelig forhøjelse af den indtægt,
man kan have ud over folkepensionen, før der
overhovedet sker en aftrapning.
Samspilsløsningen i 1988 ydede altså et meget
klart bidrag til at mildne samspilsproblemet,
sådan at man nu kan have meget betydelige
indkomster ved siden af folkepensionen, før folkepensionens pensionstillæg bliver berørt.
Jeg synes også, jeg har lyst til at nævne det,
også skatteministeren var inde på, nemlig at vi
gjorde hjemmehjælpen gratis den 1. juli 1989.
Også det gav et væsentligt bidrag til løsning af
samspilsproblemet, og det samme gjorde den
reduktion af indkomstafhængigheden, når det
drejer sig om boligydelse, der blev gennemført
samtidig.
Senest har vi så fået skatte- og pensionsreformen fra 1993, der nu gradvist indkøres frem til
1998. Den indebærer jo, at pensionister med
supplerende rente- og pensionsindtægter vil få

et meget betydeligt større rådighedsbeløb, end
de ville have fået efter de tidligere skatteregler,
og samtidig vil der gradvis ske en sænkning af
marginalskatterne, hvilket kommer til at gælde
for alle, også pensionister, og dermed bidrager
det også til at mildne samspilsproblemet.
Vi kan altså konkludere, at der gradvis over
en 10-årig periode fra 1988 til 1998 sker en
meget væsentlig afhjælpning af samspilsproblemet både for nuværende og for kommende
pensionister.
Jeg synes i øvrigt i den forbindelse, hvor man
har denne megen omsorg for pensionsopsparinger, at det er bemærkelsesværdigt, at Venstre og
De Konservative så sent som for en måned siden
under finanslovforhandlingerne modsatte sig en
automatisk regulering af ATP-bidraget. En
sådan regulering ville jo netop have sikret en
endnu større vækst i pensionsdækningen til alle
på arbejdsmarkedet.
Hvis forespørgerne skulle have ret i deres
påstand om en fortsat udhuling af private pensionsopsparinger, ville det vel have påvirket
pensionsopsparingen i en negativ retning. Men
hvordan har opsparingen egentlig været i de
senere år? Har borgerne mistet troen på, at det
er fornuftigt at spare op til deres tilværelse som
pensionister? Nej, tværtimod! De private pensionsopsparinger er steget enormt, og det gælder både de kollektive ordninger, ATP, arbejdsmarkedspension og de individuelle pensionsordninger. Der spares op til pension som aldrig
før her i landet, og det gøres der selvfølgelig,
fordi borgerne tænker positivt. Man ønsker som
borger at klare sig selv, hvis man formår det.
Man ønsker at få den tryghed, der ligger i at sikre sig en god levefod som pensionist. Man
ønsker selvfølgelig så godt som muligt at sikre
sig frihed til at leve en aktiv og indholdsrig tilværelse som pensionist. Med den faktiske pensionsopsparing, der har været, har borgerne
vist, at de har tillid til, at det kan betale sig at
spare op til en supplerende pension.
Jeg synes, det er vigtigt i dag at få slået fast, at
folkepensionens grundbeløb er og vil også
fremover være det sikre fundament for al pensionsopsparing og vil blive udbetalt uafhængigt
af, om man har supplerende pension eller renteindtægter. Det er også vigtigt at slå fast, at selv
om 20 år vil folkepensionen være langt den
væsentligste del af levegrundlaget for pensionister. Vi ved, at arbejdsmarkedspensionerne, selv
om de er under kraftig udbygning, vil stige
langsomt i vægtningen af det samlede levegrundlag for pensionister.

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)
Jeg synes også, der er grund til at kvittere og
takke for skatteministerens meget klare tilsagn
om, at den skattemæssige behandling af pensionsopsparing ikke ændres. Det burde være et
signal, der yderligere giver tillid til fremtidig
opsparing til pension.
I modsætning til forespørgerne vil jeg også
sætte dette med samspilsproblemet ind i en lidt
større sammenhæng, nemlig en fordelingspolitisk sammenhæng. Mennesker, der ikke igennem arbejdslivet har haft mulighed for at foretage pensionsopsparing eller alene har kunnet
foretage en meget begrænset opsparing, skal
også fremover sikres gode økonomiske vilkår i
deres tilværelse som pensionist: også den gruppe pensionister skal kunne føle en reel tryghed
ved fremtiden. Derfor må en afhjælpning af
nogle samspilsproblemer for pensionister med
supplerende pensionsindtægter aldrig ske på
bekostning af de pensionister, der skal leve af
deres folkepension eventuelt suppleret med
ATP og nogle tillæg til boligstøtte, varmehjælp
osv. Også i forbindelse med den samspilsløsning, vi lavede i 1988, havde vi faktisk det dobbelte perspektiv at løse nogle samspilsproblemer og samtidig give nogle generelle forbedringer, som alle pensionister kunne have glæde af.
Her er altså en hårfin balance, der for os skal
holdes.
Lad mig sige, at vi kan konstatere, at der
igennem mange år har været en meget betydelig
opmærksomhed om samspilsproblematikken på
pensionsområdet, og en lang række initiativer er
taget, der har mildnet samspilsproblemet. Med
den afhjælpning, der er sket gradvis, og som er
under gennemførelse frem til 1998, mener jeg, at
vi i store træk har ramt den nødvendige balance
meget godt, og det tyder den meget betydelige
private pensionsopsparing da også på. Tilliden
til vores pensionssystem, tilliden til, at det kan
betale sig at spare op til pension, er klart til stede i befolkningen.
Lad mig med det samme også tage stilling til
det forslag til motiveret dagsorden, som hr.
Peter Brixtofte har fremsat på forespørgernes
vegne. Jeg vil af to grunde afvise den dagsorden, der er foreslået, og vi vil stemme imod den.
For det første forudsætter man også her, at
der sker en fortsat udhuling som led i samspilsproblematikken. Det er veldokumenteret i statsministerens tale, i skatteministerens tale og i de
ting, jeg selv har fremført, at det ikke er tilfældet. Det kan dokumenteres, at samspilsproblemet er blevet meget, meget mindre igennem de

3159

sidste 10 år, så udgangspunktet er simpelt hen
forkert, og man foregøgler befolkningen noget,
der ikke passer.
Det andet var, at man skulle nedsætte en
tværministeriel arbejdsgruppe. Der har været
talrige tværministerielle arbejdsgrupper om
samspilsproblemet. Det er et af de mest velbelyste økonomiske spørgsmål i vores samfund. Jeg
gik lidt tilbage i tiden bare for at se, hvad vi nu
havde lavet af den slags, og den gamle VKledede regering lavede i 1991 en glimrende
beskrivelse af samspilsproblemerne i en stor
rapport, og det var præcis en tværministeriel
arbejdsgruppe, der var nedsat, med Boligministeriet, Socialministeriet, Skatteministeriet, Økonomiministeriet og Finansministeriet. Den giver
en glimrende beskrivelse af disse problemstillinger, og siden har der været talrige opfølgninger af det spørgsmål. Så tanken om, at man
skulle nedsætte yderligere tværministerielle
arbejdsgrupper, vil ligge os fjernt. Det er der
simpelt hen ikke behov for, for det er en særdeles velbelyst problemstilling, vi taler om her i
dag.
Det, det drejer sig om, er politiske holdninger
og politiske beslutninger om, hvilken balance
man skal finde imellem indkomstafhængighed
og vores skattesystem, mellem pensionslovgivningen og vores skattelovgivning.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
42831;name_party;":
Inden debatten fortsætter, kunne det være rart
at spørge regeringen, efter at vi har hørt statsministeren, skatteministeren og den socialdemokratiske ordfører, om regeringen stadig væk
står ved det, der står i regeringens egen publikation fra juni 1995, eller om den har skiftet
holdning.
Det skulle man rent faktisk tro, for efter denne publikation i bilag nr. 2, som handler om
samspilsproblemerne, kan man altså konstatere,
at på helt almindelige indkomster kan man
komme op på skatteprocenter på 72,7. Mener
regeringen, at det ikke er et problem, at man,
når man bliver pensionist, risikerer en reduktion, som er større end den skatteprocent, man
ville have betalt, hvis man havde taget skatten
med det samme, og at folk, hvis det fortsætter,
stadig væk vil have tillid til og fortsætte de
private opsparinger?
Når man endnu ikke har set et fald i dem, er
det selvfølgelig, fordi det ikke er gået op for den
almindelige dansker, at samspilsproblemerne er

3160

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)

så groteske, som det er tilfældet, og det er grunden til denne debat. Men det ville være rart at
vide, om regeringen stadig væk mener det, der
står, for så kunne det jo være dejligt at høre,
hvordan man kan få det til at passe med de
udsagn, der er kommet indtil nu.";Kirsten Jacobsen
44128;name_party;":
Det er af fundamental betydning for samfundsøkonomiens udvikling, at den enkelte borger
oplever, at det kan betale sig at spare op. Den
enkelte skal have tillid til, at det er en fordel at
udskyde et øjeblikkeligt forbrug til et senere
tidspunkt. Der skal kort og godt være en gulerod for folk, der vil spare op. Man skal kunne få
øje på en økonomisk fordel, og man skal kunne
have tiltro til den økonomiske udvikling og den
politiske vilje.
Det forholder sig imidlertid sådan, at skattereformen udhulede den private pensionsopsparing på flere områder. Det er en kendsgerning,
og det skete, dels ved at man indførte bruttoskat
på pensionsindbetalinger, dels ved at man gjorde folkepensionen mere afhængig af renteindtægter fra private pensionsordninger, sådan at
de indtægtsafhængige ydelser i dag udgør en
større andel af folkepensionen, ligesom indtægtsgrænserne er ændret, så aftrapningen er
blevet hårdere.
Anslagene mod folkepensionens grundbeløb
og den øgede indtægtsafhængighed rammer
såvel nuværende som fremtidige pensionister,
men hvad værre er, så har anslagene skabt en
generel usikkerhed i befolkningen om, hvad den
socialdemokratiske regering egentlig vil med
fremtidens pensioner. Skal de fortsat udhtùes, så
folk må se deres opsparing spildt og forsvundet
ned i en bundløs statskasse, eller hvad har man
tænkt sig?
Naturligt nok er mange mennesker bekymret
for, hvordan deres pensionsindbetalinger vil
blive beskattet, når de engang skal hæves. Vil de
fortsat kunne hæves til 40 pct.? Hvordan vil det
gå med realrenteafgiften? Med fradragsretten
for, privat pensionsopsparing? Der er mange
uafklarede spørgsmål.
Jeg vil derfor gerne stille regeringen fire konkrete spørgsmål i relation til beskatningen af
pensionsafkast, pensionsindbetalinger og pensionsudbetalinger:
1. Agter regeringen at lade eventuelle fremtidige stigninger i bruttoskatten slå igennem på
pensionsindbetalingerne, eller vil regeringen
lægge et loft over bruttoskatten på pensionsindbetaling?

2. Agter regeringen at fastholde den nuværende beskatning på 40 pct. ved udbetalinger fra
supplerende pensionsordninger? Agter man
at lade den stige, eller agter man at lade
beskatningen falde i takt med eventuelle
fremtidige nedsættelser af marginalskatten?
3. Agter regeringen at fastholde de nuværende
regler for realrenteafgiften, eller agter man at
ændre på den i takt med, at provenuet falder
i de kommende år?
4. Agter regeringen at fastholde det nuværende
fradrag i topskatten for indbetalinger på supplerende pensionsordninger, og agter man at
fastholde det nuværende beløb?
Det er vigtigt at få opklaret.
Regeringens grundstød mod folkepensionens
grundbeløb har medført en generel usikkerhed
om grundbeløbets fremtid. Regeringen har tidligere givet garantier for, at grundbeløbet stod
urørligt, hvorefter den ganske få måneder efter
lavede indgreb, som fjernede retten til folkepensionens grundbeløb for de over 70-årige, som
havde arbejdsindkomst ved siden af, og det skete uden varsel. Ingen anden samfundsgruppe
ville man gøre noget tilsvarende over for.
Jeg vil derfor stille yderligere to konkrete
spørgsmål til regeringen:
Agter regeringen at ændre på grundbeløbets
indtægtsafhængighed, både når det gælder renteindtægt fra pensionsordninger, og når det
gælder arbejdsindtægt?
Agter regeringen at ændre på indtægtsafhængigheden af de personlige tillæg og i givet fald i
hvilken retning?
Allerede i dag medfører aftrapning af de personlige tillæg en meget høj marginalskat på
pensionsopsparingen. Præcis som det tidligere
er fremgået af debatten, er det jo ikke de personer, som har en meget høj sideløbende pensionsopsparing, det først og fremmest går ud
over. Det er folk med ganske små supplerende
pensionsopsparinger. Pensionsbeløb i størrelsesordenen 40.000 kr. om året vil ifølge regeringens egen redegørelse få en sammensat marginalskat på omkring 72 pct. ved årtusindskiftet.
Det er ganske urimeligt, når alle andre har en
maksimal marginalskat på omkring 62 pct.
Jeg må sige det klart og tydeligt: Det Konservative Folkeparti vender sig kraftigt imod regeringens langsomme udhuling af den private
pensionsopsparing. Vi mener, at den private
pensionsopsparing er helt afgørende for den
enkelte og for samfundsøkonomien. Den socialdemokratiske regerings strandhugst hos nuvæ-

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)
rende og fremtidige pensionister er såvel utilstedelig som samfundsøkonomisk uklog.
Lad mig slå en række konservative hegnspæle i jorden, når det gælder fremtidens pensionssystem:
Vi mener, at folkepensionens grundbeløb skal
udbetales uanset indkomst nu som fremover.
Det Konservative Folkeparti vender sig imod
enhver udhuling af folkepensionens grundbeløb, f.eks. i form af indtægtsafhængighed. En
graduering af grundbeløbet vil nedsætte den
forventede samlede pensionsindtægt og vil dermed mindske incitamentet til at spare op.
Vi fastholder, at beskatningen af udbetalinger
fra supplerende pensionsordninger maksimalt
skal udgøre de nuværende 40 pct.: vi så gerne
procentsatsen sat ned.
Vi medvirker ikke til stramninger af realrenteafgiften, når den i de kommende år vil indbringe staten et mindre provenu. Vi ønsker som
et absolut minimum de nuværende regler for
fradrag ved pensionsindbetalinger fastholdt.
Det er afgørende hegnspæle for Det Konservative Folkeparti i de kommende års pensionspolitik.
Opbygningen af arbejdsmarkedspensionerne
har fået nogle til at fremmane nogle skrækscenarier om en udvikling frem mod et A- og et
B-hold blandt fremtidens pensionister. Det har
fået nogle til at kræve, at staten går ind og finansierer arbejdsmarkedspensioner til den såkaldte
restgruppe.
Finansministeriet har foretaget en glimrende
analyse af denne problemstilling i rapporten
»Pensionsopsparingens udbredelse og dækning« fra juni 1995. Her fastslår man, at det er
forkert at tale om en restgruppe bestående af
ledige, førtidspensionister osv., fordi langt de
fleste af disse personer på et tidspunkt i deres
liv har haft tilknytning til arbejdsmarkedet. Vi
vil derfor nærmere se en udvikling, hvor pensionsudbetalingerne varierer særdeles meget
afhængig af, om og hvor længe den enkelte har
haft ledighedsperioder, orlovsperioder osv.
Det afgørende, siger man i Finansministeriets
analyse, er, at selv om en person har været uden
for arbejdsmarkedet i en vis periode, vil vedkommende fortsat opnå en pæn dækningsgrad
ved overgangen fra den erhvervsaktive alder til
pensionisttilværelsen. Det er det afgørende,
nemlig at der ikke sker nogen voldsom nedgang
i den økonomiske forbrugsmulighed.
Jeg mener faktisk, at det er en ganske klog og
fremadrettet analyse, vi her har at gøre med.

3161

Den understreger, at når vi taler arbejdsmarkedspensioner, er perspektivet den enkeltes
udjævning af forbrug over et livsforløb. Rapporten understreger samtidig, at statsligt
opbyggede arbejdsmarkedspensioner for personer med ingen eller mindre tilknytning til
arbejdsmarkedet vil lægge gift ud for de overenskomstbaserede arbejdsmarkedspensioner.
Jeg er fuldstændig enig i synspunktet, og jeg
vil derfor gerne spørge regeringen, om den er
enig i denne analyse, og om den derfor kan
garantere, at den socialdemokratiske regering
ikke vil opbygge sideordnede, skattefinansierede pensionsordninger til personer uden for eller
med ligelig tilknytning til arbejdsmarkedet. Det
er afgørende, at vi får en sådan melding nu i
god tid forud for de kommende overenskomstforhandlinger.
Der har som sagt været talt meget om udviklingen i ældreforsørgerbyrden. Jeg vil gerne slå
fast, at i Det Konservative Folkeparti har vi den
klare holdning, at den mest afgørende faktor for
finansieringsmulighederne af fremtidens pensioner er - ud over en sund og stærk økonomi at vi får hævet pensionsalderen igennem flere
og mere fleksible tilbagetrækningsordninger.
En gennemsnitlig pensionsalder på 61V2 år er
uholdbar, ikke mindst når antallet og andelen af
pensionister begynder at stige efter årtusindskiftet. Allerede nu bør vi tage højde for det, og
vi bør i god tid melde, hvad vi mener om efterlønsordningens fremtid. Vi mener, at efterlønsordningen i fremtiden skal forbeholdes folk, der
er 63 år, men vi ved, at mange har meldt sig i
a-kasse med henblik på at trække sig tilbage
allerede som 60-årige, og derfor skal der være
en meget, meget lang overgangsordning, sådan
at folk i meget god tid ved, hvad de har at regne
med. Lad os tage fat på det allerede nu i stedet
for at komme på den anden side af årtusindskiftet med en hovsaløsning.
Jeg vil gerne spørge regeringen, om den er
enig i, at tilbagetrækningsalderen er afgørende
for finansieringen af fremtidens pensioner, og
jeg vil også gerne spørge, om regeringen er
parat til i god tid at gennemføre de ændringer,
som vil være nødvendige for at sikre en højere
tilbagetrækningsalder, så folk kan indrette sig
på det. Jeg synes, det er vigtigt, at vi får svar fra
regeringen i dag, så vi kan få afmonteret den
frygt for fremtidens pensionsordninger, som
hersker i store dele af befolkningen i øjeblikket.
Så er jeg lige så nysgerrig som fru Kirsten";Pia Christmas-Møller
53151;title_name;"Står regeringen bag de analyser, der

3162

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)

ligger i rapporten »Pensionsopsparingens
udbredelse og dækning«? Jeg vil gerne vide det,
for det er jo lidt vigtigt for den videre debat i
dag.
Jeg er lidt ked af, at Socialdemokratiet i den
grad afviser, at vi får analyseret samspilsproblemerne. Socialdemokratiet henviste til en rapport, der blev lavet under vores regeringsledelse
i 1991, og det var en udmærket rapport, men der
er jo sket utrolig meget siden. Der er kommet en
skattereform, der er kommet bruttoficering af
socialsystemet osv. Vi ved faktisk ikke præcis,
hvordan billedet i dag ser ud over hele fronten.
Det synes vi der er behov for at vide, og derfor
vil jeg bede Socialdemokratiet om at revurdere
indstillingen til vores dagsordensforslag.

ring. Den viser, hvordan deres samlede økonomiske situation er både med og uden de
ændringer, regeringen i 1993 gennemførte på
pensionsområdet og på skatteområdet. Den
viser i det hele taget de samlede virkninger af
skat, arbejdsmarkedsbidrag, ændringer i pensionsberegning, overgang til bruttopension og
lille nedsættelse af grundbeløbet med tilsvarende forhøjelse af tillæg.
Det, der er interessant, er, at alle disse 40 eksempler på vidt forskellige pensionister med stor
eller lille pensionsopsparing viser, at de alle
sammen er klart bedre stillet med summen af de
nye regler, end de var med summen af de regler,
der i 1991 blev belyst under den daværende
regering.";Jacobsen
54653;title_name;":
Jeg er sikker på, at fru Pia Christmas-Møller i
løbet af debatten får svar på alle sine spørgsmål.
En hel del af svarene kender hun jo i forvejen,
og spørgsmålene rejses i realiteten bare for at
skabe unødig mistænksomhed om troværdigheden af de svar, der for længst er givet.
Men jeg vil godt sige, at der er to ting, der
stødte mig meget i den ellers så saglige fru Pia
Christmas-Møllers indlæg, og det er derfor jeg
mod sædvane tager ordet midt under debatten.
Det ene er den ubehagelige undertone, der
ligger i en formulering, som følger:
»Det Konservative Folkeparti vender sig mod
regeringens langsomme udhuling af pensionsopsparingen«.
Det er jo et usandt udsagn. Der er ikke i denne regerings tid sket nogen udhuling af pensionsopsparingerne, men der er sket det modsatte.
Fru Pia Christmas-Møller nævnte den undersøgelse, der i 1991 blev lavet af den daværende
regering, og som illustrerede de daværende
samspilsproblemer. Alt, hvad der er sket i lovgivningen siden 1991, har mindsket disse problemer, har bidraget til mindre udhuling eller
større udbytte af pensionsopsparing, om man
vil. Og det er også velbelyst.
Noget andet, der stødte mig, var, at fru Pia
Christmas-Møller med formuleringer som regeringens grundstød mod grundbeløbet i folkepensionen gentog de usandheder, der blev fortalt i løbet af 1993 og 1994, om rækkefølgen i
udtalelser og virkninger af ændringer på det her
område, så jeg vil derfor overdrage fru Pia
Christmas-Møller en materialesamling med 40
eksempler på mennesker med pensionsopspa-

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
56215;name_party;":
Jeg forstår på fru Pia Christmas-Møller, at der er
størst bekymring for pensionister med de mindste ekstraindkomster. Det lyder jo fint. Det vil
jeg sådan set gerne deltage i. Men det får jo et
utrolig hyklerisk præg, når man bagefter hører,
at det, man går efter, er at få nedsat skatten af
pensionsudbetalinger til under 40 pet., og når
man får at vide, at det, det drejer sig om, er at
sikre et fortsat højt fradrag for indbetalinger.
Lige præcis de to ting er jo mest til fordel for
de rigeste og mest velstillede pensionister med
egen opsparing. Det er dem, der har stor marginalskat i arbejdslivet, der får mest ud af, at man
sænker skatten ved udbetalingerne. Det er dem,
der har råd til de største indbetalinger i arbejdslivet, der får den største fordel af, at man forbedrer skattereglerne. Det er lige præcis ikke de
grupper, som man her stiller sig op og siger, at
man er så bekymret for, der har fordel af de ting,
som fru Pia Christmas-Møller foreslog.
Jeg vil sige, at det er noget, vi har set før fra
højresiden her i salen: man finder en gruppe,
som man skubber foran sig for i virkeligheden
at gavne nogle helt andre, nemlig de mest velstillede i vores samfund. Jeg synes, det er usmageligt.
Så vil jeg gerne i forlængelse af dette spørge:
Når man taler om samspilsproblemer og boligydelse, er vi så enige om, at finanslovforliget,
som De Konservative var en del af, forværrede
dette problem, ved at man satte den såkaldte
bagatelgrænse op fra 900 kr. til 2.000 kr., og lige
præcis var med til at sørge for, at nogle af de
pensionister i den gruppe, man er bekymret for,
mistede deres boligydelse?

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
57913;name_party;":
Må jeg ikke godt sige til finansministeren, at han
jo kan slå op i Folketingstidende og se, hvad
hans egen statsminister tilbage i 1993 sagde i sin
åbningstale om folkepensionen og folkepensionens grundbeløb, nemlig at det var det urokkelige fundament, og det stod regeringen fast på.
Kort efter, lige før jul, fjernede man faktisk retten for de folkepensionister, der var mere end 70
år, og som havde en sideløbende arbejdsindkomst. Det var 240 mio. kr., der skulle hentes
hjem til statskassen, og det gjorde man i et
snuptag.
Det er en kendsgerning, og den kan finansministeren hverken nu eller senere løbe fra. Det er
også en kendsgerning, at man har indført bruttoskat på pensionsindbetalinger. Og det er også
en kendsgerning, at man i forbindelse med bruttoficeringen af pensionerne som helhed ændrede grænserne. Og det vil sige, at en meget større
del af den samlede folkepension er blevet gjort
indtægtsafhængig - og ikke kun indtægtsafhængig af arbejdsindkomst, men indtægtsafhængig generelt. Det vil igen sige, at sideløbende pensionsordninger og renteafkastet deraf
påvirker den samlede udbetaling fra folkepensionen. Så der er sket ændringer i forbindelse
med skattereformen.
Jeg synes, det burde vække til eftertanke hos
finansministeren, at der er sket ændringer i tilbøjeligheden til at tegne kapitalpensionsordninger. Den årlige stigningstakt har ligget på
omkring 10-15 pet., men i 1994 falder den stigning meget, meget kraftigt. Vi er helt nede på
1 pct.s stigning i forhold til året før. Og her er
det jo, at vi har sagkyndige, der påpeger, at det
hænger sammen med, at man har fastholdt
40 pct.-grænsen, samtidig med at man har
ændret på skattesystemet i øvrigt. Og det vil
sige, at den økonomiske gulerod ikke er tilstrækkelig til, at man kan fastholde en markant
stigning i antallet af folk, der søger at supplere
deres egen pension ved at skyde penge ind på
en kapitalpensionsordning.
Jeg synes, at det burde vække til eftertanke
hos finansministeren.";Pia Christmas-Møller
59924;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller forholder sig slet ikke
til kendsgerningerne. Nu har jeg givet fru Pia
Christmas-Møller 40 eksempler på folk med
pensionsopsparinger, der illustrerer, hvordan
man ville have være stillet med de gamle regler,

3163

hvis de var fortsat, og hvordan man er stillet
med de nye regler. De viser, at alle er bedre stillet med de nye regler end med de gamle regler,
til trods for at en del af ændringen er en forskydning mellem grundbeløb og pensionstillæg,
og denne er med i de beregninger.
Jeg ved, at Det Konservative Folkeparti som
en del af oprustningen af sit partiarbejde herinde har ansat en stab af økonomiske medarbejdere. Jeg vil opfordre fru Pia Christmas-Møller til
at lade disse medarbejdere tjekke de her beregninger og komme tilbage, hvis de kan finde
nogle fejl i dem. De samlede resultater af de
ændringer, der er gennemført i denne regerings
tid for folk med pensionsopsparing, er forbedringer af udbyttet af pensionsopsparingen. Det
er sandheden.
Og så igen: Jeg synes ikke, det er særlig rimeligt, at vi nu for 117. gang skal have et bidrag til
historieforfalskningen om, hvad statsministeren
har sagt om folkepensionens grundbeløb. Der
var en udtalelse i forbindelse med åbningen af
Folketinget i efteråret 1993 om regeringens politik, som det har været sagt hele vejen igennem,
der havde folkepensionens grundbeløb som det
solide fundament for al pensionsopsparing, og
det var på baggrund af de beslutninger, der var
truffet i det her Folketing i sommeren 1993 om
den nye bruttopension og indretningen af
grundbeløb og tillæg. Det ved fru Pia
Christmas-Møller godt.
Der blev intet sagt hverken i den udtalelse, i
senere eller i tidligere udtalelser, der havde
nogen som helst sammenhæng med de ændringer, der i december 1993 blev gennemført for
folk over 70 år med store arbejdsindtægter.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
61794;name_party;":
Den udtalelse, som den konservative ordfører
henviser til, er jo statsministerens udtalelse i
TV-Avisen den 28. september 1993, hvor statsministeren sagde, at folkepensionens grundbeløb står urokkeligt fast, det bliver ikke ændret
hverken i morgen, om fem år, om ti år eller om
tyve år. Hvorefter man ændrer det for en
bestemt gruppe danskere. Og det er selvfølgelig
det, at man med så kort varsel kunne løbe fra et
så klart tilsagn, der har stødt mange.
Dernæst er det jo rigtigt, når den konservative
ordfører siger, at det, der hedder samspilsproblemet, er blevet større ved, at man nedsatte folkepensionens grundbeløb og forhøjede tillægget. Man nedsatte grundbeløbet fra 47.000 kr. til

3164

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)

44.000 kr., og man satte tillægget op fra 12.000
kr. til 19.000 kr., og dermed øger man samspilsproblemet. Det kan man ikke benægte.
Jeg synes, det er mere rimeligt at sige det,
således som skatteministeren gjorde det i sin
afslutning. Han sagde som det samlende udtryk
for regeringens opfattelse - går jeg ud fra - at
»samspilsproblemet er et nødvendigt onde, som
regeringen ikke vil gøre noget ved.« Det synes
jeg er ærlig snak, for så er der tale om, at vi bare
drager forskellige konklusioner, men vi kan dog
have en fælles erkendelse af, at der er et samspilsproblem.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
63138;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller havde åbenbart ikke
tid til at svare, derfor giver jeg hende en ny
chance: Er vi enige om, at bedre skattefradrag
for pensionsindbetalinger og det, at man sænker
skatten ved udbetalinger af skattebegunstigede
opsparinger, er to ting, der i ekstrem grad er til
fordel for de rigeste i samfundet, selv om man i
dag siger, at man bekymrer sig for en anden
gruppe? Er vi enige om, at finanslovforliget, der
forringede boligydelsen, forværrede de samspilsproblemer, som man i dag siger, man er
bekymret for?
Man har altså selv været med til at skabe og
forværre nogle af de ting, som man i dag siger,
man gerne vil ændre på. Jeg vil gerne have klare
svar på de to spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
63869;name_party;":
Det er til fru Pia Christmas-Møller og hr. Brixtofte. Det var jo sådan med forhøjelsen af pensionstillægget, at det blev forhøjet med mere,
end man nedsatte folkepensionens grundbeløb
med. Vi kan vel så være enige om, at det isoleret
set var med til at skabe en god situation for de
pensionister, der ikke har store supplerende
indtægter. Det må vi i hvert fald kunne være
enige om. Det er det ene.
Det andet: Kan vi ikke også være enige om, at
selv om man lavede denne ændring imellem
grundbeløb og pensionstillæg, så er den samlede løsning af skattereformen blevet en kolossal
fordel - nemlig en fordel i milliardstørrelse - til
landets pensionister, til pensionister med store
pensionsindtægter? Hvis man ikke umiddelbart
vil erkende dette, så vil jeg gerne se dokumentationen for, at det udsagn, jeg her kommer med,
ikke skulle passe. Så kom med den. Det er
!

muligt, at man kan finde nogle meget velhavende pensionister, det ikke var en fordel for, men
pensionister med almindelige, pæne, jævne,
mellemstore tillæg til deres folkepension i form
af rente- eller pensionsindtægter fik alle samlet
set en fordel ved skattereformen i forhold til de
forhold, der ville have været gældende, hvis
man ikke havde gennemført skattereformen.
Det var det andet.
Det tredje er, at fru Pia Christmas-Møller i
forbindelse med pensionopsparing siger, at
guleroden ikke er stor, ja, ikke engang i forhold
til kapitalpensionen kan jeg forstå. Jeg vil gerne
høre, hvordan fru Pia Christmas-Møller vil
begrunde, at guleroden ikke skulle være stor
nok i forbindelse med kapitalpensionsopsparingerne, for vi har set en kæmpe stigning i kapitalpensionsopsparinger igennem de seneste år.
Hvorpå bygger man så et udsagn om, at der
ikke skulle være rimelige pensionsopsparingsmuligheder for bl.a. kapitalpensionsordningerne? Lad os høre dét i stedet for bare at få disse
påstande her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
65802;name_party;":
Nu er målet jo ikke, at vi skal være uenige om
alting. Jeg har klart sagt fra Venstres side, at vi
mener, at vilkårene for kapitalpensionsopsparing er rimelige, og dér vil vi gerne holde regeringen fast på, at man ikke har planer om at forhøje de 40 pet. Så er det slået fast. De er rimelige.
Jeg vil også sige til hr. Frank Aaen, at vilkårene for danskere, som har en høj indtægt, og som
sparer op til pension, også er rimelige, helt
rimelige. De er gunstige, det vil jeg gerne medgive.
Men det, der er problemet, er den store mellemgruppe af danskere, som får sociale ydelser,
der bliver aftrappet, i takt med at indtægten stiger, og det er mennesker, som modtager boligydelse, pensionstillæg eller varmehjælp. Her er
en problematik, for når de sparer op til en meget
lille ekstra pension, så bliver de ramt både af
skat og nedtrapning af de sociale ydelser.
Og når det ikke er en stor folkesag endnu, så
kan jeg godt sige, at den kommer i fremtiden,
for sagen er, at de grupper, der bliver ramt af
det her samspil, hovedsagelig er mange LOgrupper, og deres pensionsordninger er først nu
under opbygning. De er ikke nået til den dag,
hvor pengene bliver udbetalt, og derfor kan de
ikke rigtig mærke på deres egen krop, hvor
meget samspilsproblemet betyder. Derfor synes

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)
jeg, at vi i god tid skal forberede os på den
situation, så man med god samvittighed ved
overenskomstforhandlingerne kan sige: Giv
afkald på lønfremgang, spar op til pension: vi
skal nok lade være at konfiskere opsparingen,
når I bliver gamle.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
67401;name_party;":
Det er ganske rigtigt forstået, at det var tidsmæssige problemer, der gjorde, at jeg ikke kunne svare på hr. Frank Aaens spørgsmål i første
omgang.
Men må jeg ikke sige, at hr. Frank Aaens
spørgsmål til mig jo dokumenterer, at Enhedslisten og hr. Frank Aaen overhovedet ikke har
nogen som helst forståelse 'for behovet for
opsparing i vores samfund. Det er jo sådan set
det, der ligger bag ved spørgsmålene, sådan
som de er stillet.
Vi i Det Konservative Folkeparti er af den stik
modsatte opfattelse. Vi mener, det er afgørende
for samfundsøkonomiens udvikling, at der er en
solid privat opsparing i dette land, og for at sikre, at der er en solid privat opsparing, er man
nødt til at lave nogle regler, som gør det attraktivt at spare op. For sandheden er jo, at når man
tilsidesætter et forbrug her og nu med henblik
på at få noget på et eller andet tidspunkt ude i
fremtiden, så gambler man jo en lille smule.
Man gambler om, hvorvidt man nu også får den
mulighed ude i fremtiden, at samfundsøkonomien er stabil nok til det, at vilkårene er til stede
etc. etc. Så derfor skal der være en præmiering,
når man gerne vil have øget privat opsparing.
Jeg vil også sige til hr. Torben Lund, at de
beregninger, der henvises til fra 1993-skattereformen, jo er øjebliksbilleder, som overhovedet
ikke har indregnet virkningen af grønne afgifter,
som ikke har indregnet virkningen af stigningen
i arbejdsmarkedspensionerne, som ikke har indregnet virkningerne af det, jeg går ud fra i virkeligheden er et fælles ønske her i Folketinget, når
vi lige ser bort fra Enhedslisten, nemlig at vi får
øget privat opsparing.
Og her er det, at samspilsproblemerne bliver
større, når man gør en større del af f.eks. folkepensionen indkomstafhængig. Det kan hr. Torben Lund ikke afvise, og det er det, vi mener er
et problem, som vi bør analysere grundigt med
henblik på at tage nogle initiativer, så vi kan få
nedbragt problemet.
Jeg er så enig i, at vi kan ikke fuldstændig
fjerne ethvert samspilsproblem, for det ville

3165

enten forudsætte, at vi gav alle de samme tilskud uanset formue- og indtægtsforhold, eller
at vi fjernede nogle af de tilskud, som er rimelige og berettigede til de grupper, der ikke har
nogen sideløbende privat opsparing. Og ingen
af varianterne duer, så derfor kan vi ikke helt
afskaffe samspilsproblemet, det er klart, men vi
kan minimere det, og dér mener jeg, tiden er
inde til, at vi laver et analysearbejde, som kan
være afsættet for et solidt folketingsarbejde med
henblik på at minimere samspilsproblemet.";Pia Christmas-Møller
69960;title_name;":
Hr. Frank Aaen, en kort bemærkning. Så skal vi
nok snart videre i ordførerrækken, vil jeg mene.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
70092;name_party;":
Først til hr. Brixtofte. Nu nærmer vi os lidt hinanden, for jeg er helt enig i, at der er grupper,
som rammes urimeligt, og det problem vil jeg
gerne løse. Vi er også helt enige i, at der er nogle, der har endog meget gunstige ordninger.
Derfor er mit forslag, at vi for at løse nogle af
de her problemer kigger på nogle af dem, der
har det meget gunstigt, nemlig dem, der er helt
oppe i toppen, som virkelig kan udnytte ordningerne og har råd til at udnytte dem. Vi kan tage
lidt fra dem f.eks. ved at begrænse fradragsretten for private pensionsopsparinger og så bruge
pengene til at lette det for dem, der enten ikke
har en pensionsopsparing eller har en meget lille pensionsopsparing ved siden af folkepensionen.
Det ville jeg være helt med på. Så er vi ved at
tale om ting, der måske kan skabes enighed om.
Så vil jeg sige til fru Pia Christmas-Møller, at
jeg kan forstå, vi er enige om, at de forslag om
skattelettelser i ekstrem grad er til fordel for de
rigeste og ikke for dem, som man i dag siger
man bekymrer sig så meget om. Det er fint.
Så siger fru Pia Christmas-Møller, at Enhedslisten ikke har forståelse for opsparingen. Til det
vil jeg sige: Nej, vi har ikke forståelse for privat
opsparing, hvis det skal foregå med massiv og
enorm skattebegunstigelse. Og det vil jeg sådan
set gerne have en kommentar til.
Det, der sker i øjeblikket, når vi i år giver en
skattebegunstigelse på 50 mia. kr. til private
pensionsopsparere, er, at vi på den ene side
opbygger enorme private pensionsformuer, og
på den anden side får en kæmpemæssig statsgæld, der både vokser og koster enormt i renter.
Og det betyder sådan set, at de almindelige

3166

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)

skatteydere i øjeblikket betaler alt for meget i
skat som direkte tilskud til dem, der har råd til
at have en stor pensionsformue. Jeg synes, det er
nationaløkonomisk uansvarligt, at man opbygger private formuer på den ene side og på den
anden side øger statsgælden.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
72085;name_party;":
Der er jo ikke noget nemmere for os politikere,
end når vi kan stå og udstede løfter om lettelser
både den ene og den anden vej. Jeg vil godt stille tre spørgsmål. Jeg vil gerne spørge hr. Brixtofte, om hr. Brixtofte vil komme herop og
erkende, at samspilsproblemet igennem de sidste ti år år for år er blevet mindre, og hvis hr.
Brixtofte ikke vil erkende dette, hvilket punkt
vil hr. Brixtofte så pege på, hvor det ikke skulle
været blevet mindre.
De to andre spørgsmål er rettet til fru Pia
Christmas-Møller. Der bliver sagt, at vi skal
gennemføre yderligere løsninger med hensyn til
samspilsproblemet, og vi ved, at det vil koste
milliarder af kroner, hvis man skal ændre på
systemet. Jeg vil gerne spørge: Hvem skal betale? Er det børnefamilierne, der skal betale? De
har endnu større samspilsproblemer end pensionisterne. Eller er det pensionister uden anden
indkomst ved siden af deres folkepension, der
skal betale?
Jeg forstår, at vi efter både De Konservatives
og Venstres opfattelse nedbringer statens
underskud for langsomt, så det er jo altså ikke
statens underskud, der skal øges. I forvejen
synes man, vi nedbringer det for langsomt. Det
er den ene side, jeg gerne vil pege på. Hvem
skal betale?
Når vi så også skal lave yderligere lettelser i
pensionsopsparingerne, gøre dem endnu mere
begunstiget, end de er i forvejen, så siger jeg
bare: Hvem skal dække det hul i statskassen?
Det er fantastisk nemt at stå her oppe og bare
slynge om sig med lettelser til den ene og den
anden og den tredje gruppe, men jeg siger bare:
Hvem skal betale? Lad os også få det på bordet,
så vi ved, hvad det er, vi snakker om.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
73749;name_party;":
Som svar på spørgsmålet fra hr. Torben Lund
vil jeg sige, at der er gennemført flere gode tiltag, som har reduceret samspilsproblemet i de
senere år, men der er også gennemført ting, som

trækker den anden vej. Jeg vil igen her fastholde, at når man sænker folkepensionens grundbeløb, som er uafhængig af indkomst, fra 47.000
kr. til 44.000 kr., og man i stedet for øger tillægget, der er indkomstafhængigt, fra 12.000 kr. til
19.000 kr., så er svaret, at man har forøget samspilsproblemet. Det kan enhver jo regne ud, selv
en socialdemokrat.
Der er et problem for Socialdemokratiet, som
det bliver nødt til at tage stilling til, nemlig det
forhold, at alle disse nye grupper, som får pensionsopsparing i disse år, får forholdsvis små
pensioner og derfor ligger i et indkomstinterval,
hvor der er nedtrapning af boligydelse, af varmehjælp og andre sociale ydelser lagt oven i
nedtrapning af pensionstillægget og skatten. Og
derfor er det alle disse mellemindkomstgrupper,
der i de kommende år får et voksende samspilsproblem.";Peter Brixtofte
74809;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller for en kort bemærkning, og derefter går jeg videre i ordførerrækken. De korte bemærkninger slutter i denne
omgang.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
74995;name_party;":
Jeg overvejede et kort sekund, om hr. Torben
Lunds særdeles polemiske bemærkninger kunne påkalde et svar, og så tænkte jeg: Nej, jeg må
hellere for god ordens skyld forsikre hr. Torben
Lund om, at Det Konservative Folkeparti også i
dag og fremover er det ansvarlige parti, som hr.
Torben Lund burde kende.
Vi har ikke givet en stribe løfter under debatten i dag. Vi har peget på nogle problemer, og vi
har sagt, at vi vil gerne have en analyse af problemerne, og at vi også gerne vil være med til at
løse nogle af problemerne. Det er, hvad vi har
sagt. Og hr. Torben Lund kender jo Det Konservative Folkeparti godt nok til at vide, at vi er
også parate til at finansiere de løsninger, som vi
mener er egnede.
Jeg vil ikke hoppe på hr. Torben Lunds limpind om, at nu skal vi til at tage en bred finanslovdiskussion om, hvem der skal betale hvad,
men vi er altid parate til at finde en finansiering
og gerne ved alternative besparelser. Det burde
hr. Torben Lund vide. Og det er vi altså også i
denne sag.
Men det, vi i virkeligheden først beder om, er
at få en præcis analyse af, hvordan samspilspro-

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)
blemerne ser ud i dag efter skattereform, bruttoficering af de sociale pensioner m.v. Det nægter
hr. Torben Lund os. Det kunne måske skyldes,
at man er bange for, hvad det kunne afsløre.";Pia Christmas-Møller
76335;name_party;":
Inden Det Konservative Folkeparti får rost sig
selv alt for meget for sin ansvarlighed, så er det
vel på sin plads at repetere, at man i finanslovforliget delte 800 mio. kr. ud ved at fjerne formueskatten for evigt, og det finansierede man
såmænd ved at lave nogle salg af nogle statslige
aktiver, som kun giver indtægt én eneste gang
og kun i ét eneste år. I de efterfølgende år må
man formode, at det er op til andre partier her i
Folketinget at skaffe de penge ind, som skal
dække hullet i statskassen. Fuld finansiering var
der under ingen omstændigheder tale om fra
konservativ side.
Den forespørgselsdebat, vi har i dag, har efter
SF's opfattelse først og fremmest et helt forkert
udgangspunkt. V, K og Z er bekymrede for, om
den private pensionsopsparing udhules. Jeg
mener egentlig, man burde stille spørgsmålet
helt anderledes. Jeg synes, at det, der er det mest
interessante at diskutere, er, om samfundet har
nogen som helst chance for at honorere de
kolossale pensionsforventninger, der skabes
med de gigantformuer, der opbygges i øjeblikket på pensionsområdet.
Danmark har i mange år haft en så høj realrente, dvs. rente minus inflation, at pensionsformuerne er vokset betydeligt mere end produktionen i samfundet, og det er efter SF's opfattelse simpelt hen en uholdbar udvikling, fordi der
jo nødvendigvis skal være en produktionsmæssig dækning, der står i forhold til pensionerne,
når de skal udbetales, hvis det hele skal have
nogen som helst mening.
Venstre stillede i efteråret et krav om afskaffelse af realrenteafgiften. Det har vi ikke rigtig
hørt noget om her i dag. Jeg ved ikke hvorfor,
men det er måske, fordi Venstre selv er blevet
klar over, at det er et helt umuligt forslag.
Realrenteafgiften er selvfølgelig en nødvendig brik i finansieringen af samfundet. Statsfinanserne har et betragteligt underskud, og så
kan vi ikke bare give slip på en brik, der giver et
provenu på 20 mia. kr. årlig. Derudover er realrenteafgiften også helt nødvendig for at skabe
en bedre balance imellem pensionsopsparingen
og andre opsparingsformer og produktionen i
samfundet. -,

3167

Jeg mener i virkeligheden, vi har behov for en
debat om, hvordan fremtiden skal være for realrenteafgiften. Andre ordførere har strejfet det
lidt. Vi kan godt risikere med den rente- og
inflationsudvikling, der tegner sig i de nærmeste par år, at provenuet fra realrenteafgiften falder dramatisk, og vi kan godt risikere igen at
komme i den situation, at den her type pensionsopsparing får en fantastisk begunstigelse i
forhold til andre former for opsparing.
Opsparingen er efter SF's opfattelse faktisk
generelt godt beskyttet i vores samfund, nærmest overbeskyttet. Man kan vel sige, at de eneste, der rigtig bliver snydt med deres opsparing
i samfundet i dag, er dem, der af egen fri vilje
vælger at lade store beløb stå i banken til 1 eller
0 pet. i rente. De bliver selvfølgelig snydt. De får
selvfølgelig udhulet deres formue. Det er helt
klart. Vi mener, det er særdeles kritisabelt, at
bankerne i mange tilfælde ikke foretager sig
noget som helst for at rådgive folk om at disponere anderledes, men det er i hvert fald klart
nok dem, der nøjes med at lade deres penge stå i
banken til en almindelig og meget, meget lav
forrentning, der bliver bet.
Derimod synes vi, at de forskellige opsparingsformer, som ligger på pensionsområdet,
f.eks. kapitalpension, er utrolig begunstiget. Vi
mener faktisk ikke, samfundet har råd til det. Vi
mener ikke, det kan gå an, at vi har et fradrag på
17 mia. kr. i år, som statsministeren oplyste. Det
vil sige, at 17 mia. kr. bliver trukket fra på selvangivelsen, fordi folk vælger at foretage indbetalinger på en kapitalpension, og de bliver trukket fra af folk med de højeste skatteprocenter.
Hvem skal så betale skatterne? Ja, det skal alle
de, som ikke har en kapitalpension. Sådan er
det. Butikken skal jo køre videre. Skatterne skal
betales, for at staten og kommunerne kan fungere, og så er der altså kun alle de andre skatteydere til at betale, når nogle har valgt at gå uden
om det ved at trække pengene over på en kapitalpensionskonto. Det har vi ikke råd til. Kommunerne har mærket problemet i stigende
omfang. Vi forstår godt, at kommunerne vånder
sig over det, og vi tror også, at det her er noget,
som vi bliver nødt til at kikke på ved den næste
skattereform.
Der har været nogle diskussioner om, hvilke
ændringer der er sket inden for de senere år på
det her område, og jeg synes egentlig, det er lidt
sjovt at kigge lidt tilbage. Hvis vi kigger tilbage
til 1991, hvor den daværende regering lavede en
rapport om de her samspilsproblemer, så var

3168

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)

der et parti her i Folketinget, der puslede med
tanken om at lave et loft over den samlede skattebetaling. Det var såmænd Socialdemokratiet,
der dengang havde den idé. I dag er det så hr.
Brixtofte, der skal være bannerfører for, at man
skal lave et loft. Jeg tror nok, at Socialdemokratiet dengang i 1991 opgav projektet, fordi man,
da man fik regnet nærmere på det, simpelt hen
fandt ud af, at det var for dyrt.
Og det tror jeg også hr. Brixtofte vil sande en
dag, hvis Venstre nogen sinde igen skulle ende
med en regeringsmagt. Jeg tror, at også de vil
sande, at det simpelt hen er for dyrt et projekt,
som vi ikke har råd til. Det koster alt for mange
milliarder kroner, og milliarder er jo ikke noget,
man bare kan hente ud af den blå luft. Det er
noget, andre skatteydere så skal til at betale via
skatten, hvis man vælger at lave den her slags
løsninger.
I forhold til dem, der har en pensionsopsparing, så synes jeg egentlig, at problemet med
den seneste skattereform tværtimod er, at man
gav nogle meget, meget store begunstigelser.
Man valgte at sige til de mennesker, som havde
indbetalt til en kapitalpension med nogle meget
høje fradrag, måske op til 73 pct.: Jamen når I nu
har pengene stående dér, så skal I kun betale en
lav skat senere. Der er ikke noget med arbejdsmarkedsbidrag til jer. Det er kun dem, der er i
arbejde, der skal betale arbejdsmarkedsbidraget,
som skal finansiere de lavere personskatter. I
skal ikke yde arbejdsmarkedsbidraget. I skal
kun nyde de lavere skatter.
Derved lavede man en generationsmæssig
skævdeling i vores samfund, hvor man tog fra
de erhvervsaktive, hvor man tog fra de unge og
gav til de ældre: gav til dem, der har meget store
pensionsformuer og meget store opsparinger til
deres alderdom. Det var en skævdeling, som vi i
SF synes var helt ubegrundet og uacceptabel set
med yngre menneskers øjne.
Så jeg synes ikke, at der i dag er baggrund for
at tale om, at samspilsproblemerne er forværrede, og at pensionsindbetalingerne bliver udhulet.
Tværtimod synes jeg, at regeringen udviste et
manglende mod, da skattereformen blev lavet,
til at lave generationsmæssig retfærdighed. Man
valgte at springe over, hvor gærdet var lavest,
og i realiteten give en meget stor gave til dem,
der havde gyldne pensionsordninger i forvejen.
Så har der været nogen diskussion om aftrapningen af folkepensionens grundbeløb for dem,
som har en supplerende arbejdsindkomst. Dér

synes jeg, det er vigtigt at holde fast i, at det jo
kun er for dem, som har en meget stor arbejdsindkomst, at der er tale om nogen aftrapning.
Og igen kan jeg forstå, at her har vi så et
område, hvor Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet ikke vil spare. Man er ellers
hård nok og hurtig nok til at være efter folk på
arbejdsløshedsdagpenge. Hvis en, der er på
arbejdsløshedsdagpenge, har den mindste indtægt samtidig, mister vedkommende jo sine
dagpenge. Så bliver der foretaget en modregning krone for krone. Time for time gør man op:
Hvor meget skal du så sættes ned i dagpenge,
når nu du har tjent 500 kr. ved siden af? For det
er såmænd nok til, at systemet går i gang.
Det er måske også fair nok, at man ikke skal
have arbejdsløshedsdagpenge, samtidig med at
man har en indtægt. Det er sådan set fair nok.
Men hvorfor skal man så have en folkepension,
samtidig med at man tjener 130.000 kr. ved
siden af i arbejdsindkomst? Det synes jeg kan
være svært at forstå, når den arbejdsløse ikke
må tjene så meget som 500 kr., før der sker en
modregning. Hvorfor skal en folkepensionist så
have lov til at tjene 130.000 kr., 200.000 kr.,
300.000 kr. i arbejdsindkomst og så alligevel
have en fuld folkepension, som betales af andre
skatteydere? Det skal vi jo hele tiden huske.
Dette her er ikke en gavebod. Det er ikke bare
noget med at dele penge ud og sige: Det er da
herligt at dele penge ud, for selvfølgelig er det
det. Men de skal opkræves hos andre skatteydere. Og de er med til at give det underskud på
statsfinanserne, som vi har så store problemer
med at komme af med.
Så jeg vil gerne efterlyse lidt mere økonomisk
ansvarlighed fra Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet. Jeg vil gerne have, at de
begynder at tænke en lille smule også på samfundsøkonomien i disse debatter. Det synes jeg
er meget tiltrængt.
Det forslag om motiveret dagsorden, som er
fremsat fra den kant, kan vi ikke stemme for. Vi
vil stemme imod det. Vi mener, det er en forkert
påstand, man bygger det på, når man siger, at
pensionsordningerne udhules i øjeblikket.
Tværtimod. Vores problemer i samfundet er af
en hel anden karakter. Og det synes jeg man
skulle komme med en dagsorden om i stedet
for. Så kan vi diskutere det.
Det er ikke, fordi dette område ikke er spændende at få kulegravet. Det er det bestemt. Vi
trænger til at få kigget på de langsigtede perspektiver på dette område. Men de mennesker,

(397)
I Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)
vi burde bekymre os for, er de lavtlønnede pensionister, som ikke når at få lavet en pensionsopsparing, mens de er erhvervsaktive, og som
så udelukkende skal leve af folkepensionen. Det
er dem, vi skal tage os af. Derudover er det samfundsinteresserne - hensynet til, hvilken udvikling der er i statsfinanserne, hensynet til, hvilke
byrder vi giver andre skatteydere - vi bør kigge
på fra Folketingets side.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
86301;name_party;":
Jeg har to bemærkninger til hr. Jes Lunde. Hr.
Jes Lunde indledte sit ordførerindlæg med at
angribe Det Konservative Folkeparti for uansvarlighed i forbindelse med vores finanslovaftale med regeringen. Jeg må sige til hr. Jes
Lunde, at vi gerne ville have haft budgetunderskuddet endnu længere ned, end det rent faktisk
kom. Men med vores medvirken lykkedes det jo
rent faktisk at få reduceret budgetunderskuddet
med omkring 5 mia. kr. Vi ville gerne være
kommet længere, og vi havde også forslag til
det. Men det kræver jo et flertal, og det var ikke
muligt i situationen at nå længere. Så vi mener,
at vi landede på et niveau, som er ansvarligt, og
som kan føre dansk økonomisk politik videre
ind i et fornuftigt spor, hvis vi ellers får holdt
regeringen fast. Og det vil vi gøre vores til.
Det andet, jeg gerne vil sige til hr. Jes Lunde,
er, at det undrer mig lidt, at hr. Jes Lunde sammenlignede folkepensionens grundbeløb med
dagpengene. Og den måde, hr. Jes Lunde gjorde
det på, får mig til at spørge: Betyder det, at SF
faktisk er parat til at gøre folkepensionens
grundbeløb indkomstafhængigt? For det er jo
netop den afgørende principielle forskel på folkepensionens grundbeløb og f.eks. dagpengene,
at folkepensionens grundbeløb bliver givet til
alle, der er pensionister, uanset formue- og indkomstforhold. På dagpengeområdet har vi en
væsentlig principiel forskel i beregningerne i
forhold til bistandssystemet. Her er det alene
afgørende, om man har arbejdsindkomst, fordi
man skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Har man andre formueforhold, påvirker det
ikke dagpengenes udbetaling i modsætning til
bistandssystemets beregningsregler, som alene
går på behov.
Jeg vil gerne høre, om man skal forstå SF's
indlæg sådan, at man nu er parat til at give køb
på det meget præcise princip, vi hidtil har haft,
nemlig at folkepensionens grundbeløb alene er

3169

aldersbestemt. Der skal ikke tages højde for
sideløbende økonomiske forhold. Vil SF til at
gøre det indkomstafhængigt?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
88332;name_party;":
Svaret er et ja. Vi mener sådan set i SF, at vi har
brug for en diskussion af, om vi har råd til at
give sociale ydelser til mennesker, der ikke har
behov for det. For det er jo det, dette her handler
om. Folk, som har meget, meget store arbejdsindkomster eller meget, meget store pensionsindkomster ved siden af, har ikke behov for folkepensionens grundbeløb. Og der er ingen
grund til, at andre skatteplagede danskere skal
betale folkepensionens grundbeløb til nogle, der
ikke har brug for det. Det er vores grundholdning.
Vi har tit en diskussion herinde om bistandshjælp, om arbejdsløshedsdagpenge, om andre
former for sociale ydelser, hvor et flertal her i
Folketinget er særdeles håndfast og skrapt med
at gå enhver misbrugsmulighed efter i sømmene
og slå hårdt ned på, hvis mulighederne eksisterer. Men her har vi åbenbart et område, som
skal være fuldstændig fredet fra borgerlig side:
her vil man slet ikke diskutere, her synes man,
det er helligbrøde at diskutere. Det må vi så leve
med.
Men vi har den holdning i SF, at vi også har
brug for at kigge på nogle af de sociale ydelser,
vi giver til meget velstillede mennesker, som i
virkeligheden slet ikke har brug for de ydelser.
Vi mener, at vi skylder andre skatteydere at kigge på det også.
Så vil jeg sige om finanslovforliget, at det indtryk, vi har af finanslovforliget, er stadig væk, at
den måde, som Det Konservative Folkeparti fik
påvirket finansloven på, var ved at øse nogle
penge ud på at fjerne formueskatten, det var at
øse nogle penge ud på at forhøje standardfradraget, det var at øse nogle penge ud i form af
øgede militærudgifter. Det er de fingeraftryk,
der står tilbage som det, man husker fra De
Konservatives indflydelse på den finanslov. Det
er altså bare alt sammen noget, som forværrer
statsfinanserne. Det er den entydige virkning af
det, Det Konservative Folkeparti kom igennem
med på den finanslov: det er bare forværringer.
De ting, man så lavede i modsat retning, hvor
man finansierede noget af det, var typisk
engangsindtægter, typisk ting, som kun virker i
ét år, mens de andre er nogle udgifter, der løber

3170

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)

i flere år, og det er altså ikke en måde at føre
ansvarlig økonomisk politik på. Det tror jeg
enhver kan regne ud.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
90637;name_party;":
Nu skal vi jo ikke bruge dagens debat til at gentage diskussionen fra finanslovdebatten, men
jeg vil sige til hr. Jes Lunde, at det ikke er et korrekt billede, der her bliver givet omkring finansloven og den økonomiske virkning, finansloven
fik. Vi gennemførte store strukturændringer i
forbindelse med finansloven på arbejdsmarkedsområdet og andre områder, som bidrager
til, at vi kan få genrejst Danmarks økonomiske
udvikling, og at vi kan få taget fat på en afvikling af arbejdsløsheden.
Til spørgsmålet om folkepensionen og det at
gøre folkepensionen indkomstafhængig: Al ære
og respekt for, at jeg fik et præcist svar fra SF,
men hvad tror SF, det vil betyde for den fremtidige pensionsopsparing? Det er at lægge en
bombe under enhver pensionsopsparing at sige,
at nu skal også folkepensionens grundbeløb
gøres indtægtsafhængigt.
Derfor har SF fuldstændig ret i, at det er helligbrøde set med konservative øjne at stille den
slags spørgsmål. Det er afgørende, at alle kan
have tillid til, at folkepensionens grundbeløb er
uændret: det er afgørende for pensionsopsparerne i dette land. Vi synes faktisk også, at det er
rimeligt, at når folk er fyldt 67 år, så har de krav
på at vide, at de har et vist minimum at leve for,
og så kan de supplere oven i det. Det synes vi
faktisk er et godt socialt synspunkt.
Jeg vil gerne vide: Hvordan vil SF sikre, at vi
fortsat har en pensionsopsparing i dette land?";Pia Christmas-Møller
92078;title_name;":
Ordførerne er selvfølgelig helt opmærksomme
på, at debatten ikke bør udarte til en generel
finanslovdebat.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
92220;name_party;":
Folkepensionens grundbeløb indebærer jo netop, at man er sikret en vis minimumsindkomst,
når man er over 67 år. Det vil vi på ingen måde
antaste. Det er vi fuldstændig enige i at det er
vigtigt at bevare. Vi ser endda gerne, at der sker
nogle forbedringer på det område, at bunden
bliver bedre, at minimumsgrundlaget bliver
bedre.

Det, vi bare siger, er, at hvis man så ved siden
af har enten meget store arbejdsindkomster eller
meget store pensionsformuer, så har man jo ikke
brug for det sikkerhedsnet. Det betyder ikke, at
det skal fjernes: det betyder bare, at så gør man
ikke brug af det. Så enkelt er det såmænd.
Her vil jeg gerne sammenligne med arbejdsløshedsdagpengene igen. Arbejdsløshedsdagpengene er også et sikkerhedsnet, men det er jo
ikke det samme, som at jeg skal have dem nu,
og at fru Pia Christmas-Møller skal have dagpenge nu. Selvfølgelig skal vi da ikke det. Det er
et sikkerhedsnet, som kun skal bruges, når man
har brug for det, og vi vil gerne have, at folkepensionens grundbeløb bliver betragtet på samme måde, som et sikkerhedsnet, som er vigtigt
at have for alle, og som vi gerne vil være med til
at forbedre, men som ikke skal komme til udbetaling til nogen, som overhovedet ikke har brug
for det.
Må jeg så afslutningsvis om det med finansloven sige, at vi jo fik lavet et notat i Finansudvalget om, hvad det var for ændringer, der var sket
i kraft af finanslovaftalen. Hvad var der sket af
varige ændringer på finansloven, hvilke varige,
øgede udgifter var der, og hvilke varige, nye
indtægter og besparelser var der? Det regnestykke viste et underskud i selve aftalen på
1 mia. kr. Den aftale, De Konservative gik ind og
lavede, betyder altså en varig forværring af
statsfinanserne med 1 mia. kr., når man tog
engangsindtægterne ud af regnestykket. Det
notat findes i Finansudvalget. Jeg giver gerne en
kopi af det til fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
94135;name_party;":
Nu sagde fru Pia Christmas-Møller igen, at
skattebegunstigelsen af pensionsopsparinger er
godt for opsparingen i samfundet, og at det er
derfor, det er så vigtigt. Jeg vil gerne sætte
spørgsmålstegn ved, om det fremmer opsparingen i samfundet. For hvad sker der, hvis man nu
synes, man har 20.000 kr., man gerne vil sætte til
side til pension til alderdommen? Hvis vi ikke
havde skattebegunstigelse, så satte man 20.000
kr. ind på en bankbog, og så er opsparingen
øget med 20.000 kr.
Nu har vi en ordning, hvor man kan sætte
dem ind med skattebegunstigelse. Så sætter
man 20.000 kr. ind på pensionskontoen, og hvad
sker der så? Jo, så går der nogle få måneder, og
så udbetaler skattevæsenet to tredjedele af beløbet, det vil sige ca. 14.000 kr., tilbage i skat, for

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)
det er det, der kommer ud af de ordninger, vi
har i dag: så får man 14.000 kr. tilbage i skat. Og
samtidig øges statsgælden med 14.000, fordi de
ikke får den skat ind i kassen.
Min påstand er altså, at skattebegunstigelsen
af pensionsopsparinger faktisk mindsker den
private opsparing i stedet for at øge den.

3171

skal udelukkende være afhængig af, om man
har en arbejdsindkomst. Har man det, så skal
man til gengæld ikke have arbejdsløshedsdagpenge.
Men jeg kan forstå, at fru Pia ChristmasMøller ikke kan bruge den samme logik på
folkepensionisterne: da mener fru Pia
Christmas-Møller, at de skal have folkepension
fuldstændig uafhængigt af, om de tjener 300.000
kr., eller hvad de gør. Og det er bare det, jeg
ikke rigtig forstår.
Så spørger fru Pia Christmas-Møller: Hvad
vil vi så gøre for den private opsparing i Danmark? Jamen, jeg synes, at den private opsparing er stor nok. Det er lige før, at den er rigelig
- i hvert fald set i sammenhæng med statens
situation. Staten, som har et voldsomt underskud på statsfinanserne, som ophober en større
og større gæld. Og virkningen af det er jo, at de
fremtidige generationer bliver meget gældsatte
som skatteydere. De skal til over deres skattebillet at betale renter og afdrag på den store statsgæld, vi stifter nu. Og hvem skal de betale de
penge til? Ja, dem skal de betale lige præcis til
de mennesker i dette samfund, som har råd til at
lave den store private opsparing. Det er det, der
sker: En forgælding af de fremtidige skatteydere
til gavn for dem, som nu har råd til at lave den
store private pensionsopsparing.
I den situation synes jeg, at det er mærkværdigt, at dette Folketing tager sig råd til at give
skattefritagelser til dem, som vil opbygge de
store pensionsformuer, for det er dem, som alle
andre skatteydere i fremtiden skal betale renter
og afdrag til. Det synes vi er uretfærdigt.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
96846;name_party;":
Den sidste argumentation er fuldstændig
absurd, så derfor vil jeg alene forholde mig til
SF's indlæg. Jeg forstår SF sådan, at man vil gøre
folkepensionens grundbeløb indtægtsafhængigt. Jeg fik ikke noget svar på, hvordan man så
vil sikre, at der fortsat er pensionsopsparing her
i landet. Er SF ikke enig i, at det er nødvendigt,
at vi har en privat pensionsopsparing af en
betydelig størrelse?
Så vil jeg også godt vide, om SF's argumentation omkring folkepensionen kan føres direkte
over på dagpengene. Vil SF også foreslå, at
arbejdsløshedsdagpengene bliver gjort indkomst- og formueafhængige? Det var dog interessant at få at vide. Det har jeg aldrig hørt før,
men det kan jo være, at der er noget nyt under
solen i den sammenhæng. Dagpengene bliver i
dag alene udbetalt i forbindelse med tabt
arbejdsfortjeneste, det vil sige, når man er ledig
og ikke har noget arbejde og nogen indkomst fra
noget arbejde. Men alle andre økonomiske forhold er uvedkommende i modsætning til de
sociale ydelser i øvrigt under bistandsloven. Her
er det alene et behov, der gør sig gældende for
vurderingen af, om man er berettiget til udbetalinger.
Jeg synes, at det er meget væsentligt, at man
fastholder disse principper imellem de tre systemer, for ellers er det jo en fantastisk socialreform, SF lægger op til, som i virkeligheden indebærer, at ganske almindelige mennesker med et
lille hus måske med en samlet husstandsindkomst på et rimeligt niveau vil være afskåret fra
at få noget som helst i forbindelse med ledighed.
Det er jo konsekvensen af det, SF plæderer for
her.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
98453;name_party;":
Nu hvor SF så klart og ærligt har fortalt om SF's
planer i forhold til folkepensionens grundbeløb,
så synes jeg, at det er på tide, at statsministeren
svarer på det spørgsmål, jeg har stillet ham.
Vil regeringen udstede en garanti for, at ikke
andre grupper vil blive omfattet af en nedtrapning af folkepensionens grundbeløb i forhold til
de grupper, der er omfattet i dag?

(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
98863;name_party;":
Nej, det er selvfølgelig ikke konsekvensen. Vi
har ikke nogen forestillinger om at lade arbejdsløshedsdagpengene være påvirket af, om man
har hus eller ikke har hus eller den slags ting:
selvfølgelig ikke. Arbejdsløshedsdagpengene

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
99131;name_party;":
Til fru Christmas-Møller. Man kan jo selvfølgelig, når man ikke kan svare, kalde en argumentation for absurd. Det var ellers meget enkelt,
synes jeg. Hvis der sker en opsparing med skattetilskud, så sker der i bedste fald det, at vi får

3172

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)

højere privat opsparing, og til gengæld får vi en
højere statsgæld, altså en mindre offentlig
opsparing. Og i bedste fald så opvejer de to ting
hinanden.
Det, der sikkert er mere sandsynligt, er, at når
folk sætter en 20.000-30.000 kr. ind sidst på året
for at få lidt skattebegunstigelse, så siger de, når
de får checken fra skattevæsenet: Det var søreme dejligt: vi må lige have noget mere rødvin og
en ekstra bøf på bordet. Og så vi altså fået netto
mindre opsparing i samfundet.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg vil starte med at erklære mig enig med dem,
der fra talerstolen her tidligere på formiddagen
har sagt, at der hviler et ubehageligt skær af
mistænkeliggørelse over debatten her. Det kommer lige fra forespørgslens ordvalg over indlæggene fra ordførerne - dem, vi har hørt indtil
nu - der står bag forespørgslen, og så til dagsordenen.
Det kan måske ikke undre - mig undrer det
desværre, at vi også finder vores partner fra
finanslovforliget, Det Konservative Folkeparti, i
denne kreds af partier, for der er sagt mangt og
meget heroppefra, som sætter spørgsmålstegn
ved ånden i det forlig, når det angribes på den
måde.
Hvad det mere saglige angår, da er det først
og fremmest samspilsproblemet, der optager
sindene, og jeg må på Det Radikale Venstres
vegne sige, at vi til fulde deler den tilbagevisning af det problem, som både statsministeren
og skatteministeren her har givet udtryk for.
Det er ikke noget, vi helt kan fjerne: samspilsproblemer vil altid bestå. Det slutter skatteministeren med at sige, men han fastholder også det
synspunkt, som mit parti står bag: at vi har fundet en rimelig løsning af det. Man kan drøfte,
om det gældende niveau er et givet niveau, som
man skal fastholde, men i hvert fald må vi mene,
at vi er så tæt på, som vi praktisk kan komme
det, og det er sket over en stadig indsats inden
for de sidste 10 år.
Det kan fastslås, at pensionstillægget for gifte
pensionister aftrappes fuldt ud. Indtægter ud
over pensionen, der overstiger 219.000 kr., og de
personlige tillæg aftrappes ved indtægter, der
overstiger 82.500 kr., og så er det meget vigtigt
at få understreget, at der ikke er nogen pensionsudbetalinger, der påvirker folkepensionens
grundbeløb. Det er kort sagt i meget få ord dér,
hvor vi befinder os i øjeblikket, så jeg må fastholde, at det er dokumenteret, at vi har gjort
meget.

Der kan tænkes forskellige ekstreme modeller
for, hvordan man kan tage spørgsmålet op om
indkomstafhængighed. Og lidt drillende var det
måske, men alligevel så ridsede skatteministeren i hvert fald de to ekstreme muligheder op.
Den ene er, at alle får ret til samme ydelser uanset behov, og det ville koste statskassen omkring
6 mia. kr., hvor vi jo godt vil have bud på finansieringen.
Jeg lyttede til det, som fru Pia ChristmasMøller sagde fra talerstolen, at man jo altid er
ansvarlig fra Det Konservative Folkepartis side
og parat med løsningsforslag, når man kommer
til forhandlinger derom, men det er ikke nu og
her, vi skal klare det. Og lige nu og her, forstår
jeg altså så også, handler debatten præcis om
pensionisternes problemer, men hvad med sammenhængen?
Der er flere af de ordførere, der har været på
talerstolen indtil nu, der har efterlyst en sammenhæng i synspunkterne. Og det er jo ikke
muligt, det er ikke forsvarligt at tage problemerne op stykvis og delt, så vi én dag drøfter pensionisternes problemer, en anden dag så drøfter
vi andre gruppers problemer her i Folketingssalen. Men vi har det ansvar, at vi ser det i en
sammenhæng.
Og så er der den anden ekstreme mulighed,
og det er, at det offentlige slet ikke skal give
sådanne ydelser, som vi her taler om, og det er
der vel næppe nogen her i salen, der mener. Ja,
nu er der fra højresiden af salen jo ét parti, som
ikke er med blandt forespørgerne, det er Dansk
Folkeparti. Det er egentlig interessant, at man
har skivet dem af, men det kan jo godt være, at
de alligevel vil stemme for dagsordenen: det får
vi formentlig at høre senere i debatten.
Men så er der den midterste model, og det er
altså at finde balancen: at man har et velfærdssystem, hvor det offentlige træder til, når man
ung som gammel har behov for at få offentlig
støtte til de problemer, man har.
Der er tre elementer, som spiller ind her: Det
er folkepensionen, arbejdsmarkedspensionerne
og de private pensionsordninger. For så vidt
angår folkepensionen, så synes jeg nu også nok,
man må sige, at skatteministeren har udstedt en
garanti, en erklæring, hvor han har sagt - og nu
blader jeg for at finde frem til det - at regeringen
garanterer, at der bliver folkepension til alle. Det
er da noget af en erklæring. Jeg ved ikke, hvad
man mere vil kræve.
Om arbejdsmarkedspensionerne: igen en
interessant erfaring, vi har gjort. Lidt bekymren-

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)
de måske, at under finanslovforhandlingerne
var det ikke muligt at få tilslutning fra Det Konservative Folkeparti til det ATP-forslag, som
regeringen har fremlagt. Vi regner med og
håber, at vi i løbet af folketingsåret får klaret det
problem, men det handler da i hvert fald også
om at sikre pensioner for fremtidige generationer.
Så de private pensionsordninger, der er fordoblede, hvad indbetalingerne angår siden
1987. Det er da netop et bevis på, at borgerne
føler tillid til systemet. Nogle vil sige: Nej, det
er, fordi de er bange for, at de går hen og mister
den offentligt udbetalte pension, så derfor sparer man op på den måde. Men vi tager det altså
modsat som en tillidserklæring, både en tillidserklæring til de bestræbelser, vi har for at få klaret samspilsproblemerne - dem opfatter borgerne altså, der foretager disse indbetalinger, som
værende i en acceptabel gænge, hvad løsninger
angår - og vi finder også, at der i disse ganske
betragtelige indbetalinger er tale om en tillidserklæring til den samfundsøkonomiske udvikling.
Denne debat har indtil nu handlet mest om
skat, og hvilke krav det offentlige kan stille til
dets borgere, og hvilke garantier det offentlige
kan give borgerne. Der er endnu ingen, der har
været inde på spørgsmålet om, hvad der måske
påvirker fremtidige pensionsindtægter allermest, nemlig de samfundsøkonomiske tendenser, inflationen. En af de værste trusler, der kan
tænkes mod opsparing, opsparingsbestræbelser
og pensionsopsparinger, er en høj og hurtigt
udviklende inflation. Det har vi ikke i disse år:
det har en meget stor indflydelse på indbetalingerne, er jeg sikker på.
Der er også nogle, der kan interessere sig for
renten - det er heller ikke sket i debatten indtil
nu - men vi har en lav rente. Nogle vil måske
sige, nå ja, tak, det kan så få folk til at ryste lidt
på hovedet og sige, hvad skal jeg nu sætte mine
penge i, for jeg får ikke ret stort afkast af mine
penge. Det ville have været bedre, om renten
var høj. Men sammenhængen mellem inflationsudvikling og lav rente er vigtig, og derfor
kan vi se, at selv med faldende rente har vi altså
en stigende pensionsopsparing. Det er der ingen
der kan bortforklare.
Jeg synes også lige, jeg vil ofre et par ord på,
at den enkelte - og også pensionskasserne - kan
have en ganske stor indflydelse på udsigterne
til, at en pensionsopsparing ikke udhules. At
man passer på, at éns pensionsopsparinger ikke
alene retter sig mod det, vi kan kalde passive

3173

investeringer, men at der er nok så stor en portion af det, som spiller aktivt med i samfundsudviklingen, så man altså får sat penge også i
aktier og dermed medvirker - både for sig selv
og samfundet - til, at disse pensionsmidler ikke
bare passivt står og venter på at blive udbetalt,
men faktisk deltager i opbygningen og fastholdelsen af en økonomisk sund udvikling.
Til slut bare to ord om skattereformen. Det er
Det Radikale Venstres klare opfattelse, at skattereformen har bidraget til at øge tilliden til fremtidige pensionsudbetalinger, og at vi ved at se
en lavere marginalskat både nu og også for
fremtidige pensionsudbetalinger har været med
til at få folk til at tro på, at det nytter noget at
spare op, og at vi på den måde også får bekræftet, at de samspilsproblemer, som man her taler
om, også i forslaget til motiveret dagsorden,
ikke har det omfang, som man prøver på at
puste det op til.
Jeg skal kort erklære, at mit parti ikke kan
støtte det fremsatte dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
107671;name_party;":
Igennem mange år har såvel Det Radikale Venstre som Venstre i hvert fald været enige om én
ting: At der var et stort samspilsproblem. Og vi
har i fællesskab mange gange arbejdet for at få
det bragt ned. Nu forstår jeg, at Det Radikale
Venstre ikke længere mener, der er et problem,
for nu er man nået til et rimeligt niveau.
Derfor vil jeg spørge ordføreren, hr. Bjørn
Elmquist, og jeg tager fra bilag 2 i det, der hedder Pensionsopsparing, udbredelse og dækning
fra juni 1995. Dér kan mennesker med ganske
almindelige små arbejdsmarkedspensioner få en
sammensat marginalskat på op til 75 pet. Mit
spørgsmål er: Er det det, Det Radikale Venstre
mener er et rimeligt niveau?
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
108393;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist filosoferede i sit indlæg om,
hvorvidt Dansk Folkeparti mon ville støtte det
dagsordensforslag, som er fremsat under debatten her i dag, og han filosoferede bl.a. også lidt
over, at forespørgslens ordlyd var udtryk for en
mistænkeliggørelse.
Uanset om der er udtryk for en mistænkeliggørelse eller ej, så kan jeg meddele, at Dansk
Folkeparti stemmer for det dagsordensforslag,
som er fremsat, og det gør vi, fordi vi mener, at
det er et faktum, at der eksisterer samspilspro-

3174

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)

blemer. Vi mener rent faktisk, at både de ting,
som regeringen har fremlagt, og som også har
været inde i debatten, men også de indlæg, der
tidligere har været, klart har dokumenteret, at
der eksisterer samspilsproblemer. Det vil sige,
at folk, som har bundet midler for at have større
muligheder senere i livet, reelt beskattes meget
hårdt. Det er et faktum, som vi ikke mener kan
bortargumenteres.
Det, som vi læser dagsordenen vil, er, at der
skal nedsættes en tværministeriel arbejdsgruppe, som så skal kulegrave og kortlægge disse
problemstillinger, hvorefter vi så senere kan få
en folketingsdebat igen, hvor vi så kan debattere
på baggrund af den kulegravning, hvad der så
eventuelt skal gøres, og hvad partierne ønsker.
Det synes vi egentlig er reelt og helt fair, at man
ønsker sådan en kulegravning, og at vi så kan
tage en debat på baggrund af den kulegravning.
Men vi noterer os selvfølgelig, at regeringspartierne ikke ønsker at få disse ting kulegravet. Så
kan vi selvfølgelig blot gisne om, hvorfor det
egentlig er.
Vi er bange for, at det giver anledning til større bekymring rundt om i landet end den påståede mistænkeliggørelse, som skulle ligge bag
forespørgslen i dag.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg synes, det havde været en god idé, hvis det
er lige præcis det problem, som hr. Peter Brixtofte påpeger, som denne forespørgselsdebat
skulle have handlet om, og så kunne man måske
have skudt sig ind på det på en anden måde end
ved at tage en forespørgselsdebat om det her i
Folketinget, hvor det, vi skal græsse af, jo selvfølgelig bliver meget generelt.
Det problem, som hr. Brixtofte her peger på,
hænger jo sammen med øvrige ydelser, som
man får fra det offentlige, boligydelse, varmehjælp, og hvad det kan være, og et eller andet
sted skal man jo lægge snittet. Det er muligt, at
vi lige præcis på dette konkrete punkt godt kan
finde andre løsninger på samspilsproblemet,
men skulle man af den årsag stemme for et
dagsordenforslag som det, der ligger foran os,
om, at vi skal nedsætte en tværministeriel
arbejdsgruppe, som skal kulegrave alt dette?
Vi har jo masser af materiale foran os. Det
drejer sig snarere om at finde den løsning, som
er så perfekt, at alle partier her i Tinget kan gå
ind for den.

Hvis vi lægger det snit et andet sted, kan der
også være andre problemer, der kommer frem.
Vi ophæver ikke samspilsproblemerne ved at
finde en ny løsning, men kun det enkelte konkrete problem. Så kig på det og kom med finansieringsmodeller, finansieringsforslag. Det er jo
ikke noget, man opnår under en debat som denne her. Det kunne vi jo f.eks. have taget med
under finanslovforhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
111609;name_party;":
Jeg forstår, hr. Elmquist erkender, at der er nogle niveauer, som måske er uacceptable, og at der
derfor er grundlag for at undersøge, hvad man
kunne gøre for at løse problemet. Nu er det altså
sådan, at her anskueliggør man problemets
størrelse, men vi vil også godt have forslag til
nogle løsninger, og dér, hvor vi foreslår nogle
principielle retningslinjer, er, hvor vi siger, at
man skulle prøve at få vores skattesystem kædet
sammen med vores tilskudssystemer, så de passer sammen, og f.eks. arbejde med en model,
som siger, at man, når man både betaler skat og
får nedtrappede sociale ydelser, aldrig må få
frataget mere end 50 pet. af indtægtsfremgangen, altså få indlagt sådan en maksimal fælles
trækprocent, en reel trækprocent i det fælles
system af skat og sociale ydelser.
Det mener jeg var noget, som sådan en gruppe kunne gennemarbejde og så komme med
forslag til os om her i Folketinget, hvorefter vi
kan finde ud af, hvor meget det koster, og hvordan vi skal finansiere det.
Det, vi foreslår nu, er jo sådan set, at samspilsproblemet bliver belyst, og at man så kommer med nogle konkrete forslag til, hvad vi skal
gøre.
Så tager vi en debat igen, og så må vi partierne imellem forhandle os frem til nogle løsninger. For det er et stort problem, og det vil man
opdage i stigende omfang i de kommende år,
når alle de nye pensionister fra de nye arbejdsmarkedspensionsordninger opdager, at det er
dem, der bliver ramt af samspilsproblemet.

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)";Peter Brixtofte
113134;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.03

Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges";Ivar Hansen
113317;name_party;":
Når man har siddet og hørt på debatten her i
formiddag og på, hvad regeringens medlemmer
har sagt, har man egentlig fået den bedste
begrundelse for, at regeringen selv burde stemme for den dagsorden, som er foreslået.
Det, vi har været vidne til, er en meget hidsig
finansminister, som nægter, at der overhovedet
er et problem. Finansministeren har den opfattelse, at de private pensionsopsparere nærmest
er blevet forgyldt. Skatteministeren erkender de
faktiske omstændigheder og siger, at det er et
nødvendigt onde, som vi må leve med. Det er
dog i det mindste en holdning, man kan tage og
føle på og forstå.
Men et andet skisma er jo, at på trods af regeringens egne tal i regeringens egen publikation
nægter man altså, at problemet eksisterer. Derfor er det jo lige meget, hvor mange publikationer der er. Hvis man kan have så forskellige
opfattelser, som man har internt i regeringen af
det her problem, er der jo da noget, der tyder på,
at det måske havde været en god idé at nedsætte en tværministeriel ekspertgruppe, som kunne
have kulegravet den her samspilsproblematik
og være kommet med nogle løsningsmodeller.
Man kan godt forstå, hvorfor ministre måske
ikke er så særlig optaget af disse samspilsproblemer. Det er jo ikke dem, det går ud over. Det
er jo ikke deres ministerpensioner, det går ud
over. Men en socialdemokratisk regering burde
måske være optaget af, at det faktisk er helt
almindelige, jævne menneskers private pensionsopsparing, det går ud over.
En ting, der har undret mig, er det svar, regeringen har givet til Skatteudvalget på bilag 181,
svaret på spørgsmål 37. Dér siger sodalministeren, at udgangspunktet for udbetaling af sociale
ydelser er, at der er et socialt behov. Udbetaling
af folkepensionens grundbeløb er dog sikret for
alle, der ikke samtidig har arbejdsindtægter
over et vist niveau.

3175

Ja, det er jo rigtigt nok, men det er jo humlen
ved det hele. Humlen ved hele problematikken
er, at man nedsatte folkepensionens grundbeløb, samtidig med at man lod pensionstillæggene stige, og de er indkomstafhængige.
Hvis man hele tiden flytter rundt på de størrelser, således at det beløb, man får, som er indkomstuafhængigt, nemlig grundbeløbet, sættes
ned, og det, der er indkomstafhængigt, sættes
op, ja, så varer det jo ikke ret længe, inden man
pr. salamimetode har opnået det, SF's ordfører
sagde: at folkepensionen bør være en social
ydelse, som bør være indkomstafhængig.
Det er egentlig det, man kan se at regeringen
arbejder hen imod.
Jeg synes også, man skal tage højde for allerede nu, at det problem, vi taler om, ikke er et
problem, som vil ramme nogen hverken i dag
eller i morgen, Det er også derfor, der ikke er et
folkekrav om det her. Det er noget, der vil komme, når de her pensioner skal til udbetaling, og
det er helt klart, at de pensionister, det vil berøre, er en langt stærkere pensionistgruppe end
den, vi kender i dag. Det er en pensionistgruppe, som ikke har gået i flinkeskolen, og som vil
stille langt større krav til det offentlige om service end den pensionistgruppe, der i dag nærmest lader sig nøje med ingenting.
Hele Folketinget har fortalt, hvor fornuftigt
det var, at man skulle spare op til egen pension.
Det er der masser af mennesker der har gjort i
tillid til de løfter. Det er selvfølgelig derfor, pensionsindbetalingerne er steget sådan. Folk har
fundet ud af, at man ikke skal sætte sin lid til
politikerne. De løber som regel fra det, de har
lovet.
Men hvis befolkningen finder ud af, at værdien af den pensionsopsparing, de har, udhules år
for år, og at det egentlig havde været mere fornuftigt af dem at betale skatten med det samme
og have brugt pengene til forbrug eller investeret dem i et eller andet forbrugsgode, de kunne
have gavn af, og så ellers læne sig op ad væggen, når de blev gamle og overlade forsørgerbyrden til det offentlige - det er jo selvfølgelig
det, folk vil tænke på - så vil de sammenligne
og sige: Jamen hvis jeg ved afsavn har sikret mig
en pension, en ekstra privat pension på eksempelvis - som regnet ud af PFA - 86.000 kr. om
året, og jeg skal sammenligne mig med min
nabo, som ikke har gjort noget, så kommer jeg
ud for, at det eneste, jeg får, er 30.000 kr. mere
end naboen. Hvorfor skulle jeg så lide alle de
afsavn i alle de år?

3176

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)

Derfor vil nedgangen i de private pensionsopsparinger komme fremover, når det her går
op for folk. Og så synes jeg, det er bedre at gribe
ind i tide.
Jeg synes også, det er kedeligt, at tingene skal
gå så meget af lave, før man erkender, at der er
et problem, og man så skal gribe til hovsaløsninger. Hver gang der er nogen, der kommer og
spørger, om vi ikke skulle tage at se på det her,
få en ordentlig diskussion ud af det, så kommer
man altså ud for det, man er kommet ud for i
dag, at regeringen enten siger, at problemet ikke
eksisterer, eller også siger den, at det problem
eksisterer godt nok, og at det må vi så leve med.
Jeg synes, det er mærkeligt, at man kan være i
den samme regering og have så vidt forskellige
holdninger. Fremskridtspartiet kan ikke acceptere det, og det, man burde gøre, var selvfølgelig
at sige til folk: Det er fornuftigt at spare op, man
skal blive ved med at spare op, hvis man vil
have lidt ekstra, når man bliver gammel, for det
kan godt betale sig. Og det kan man selvfølgelig
gøre ved at sige til pensionisterne: Der er en
eller anden maksimumsgrænse for, hvor meget
jeres private pension kan reducere jeres indkomst både set skattemæssigt, og når det drejer
sig om de sociale tillæg, man får.
Det er nemlig ikke særlig interessant for den
enkelte pensionist, om det er skatten, der tager
pengene, eller det er nogle sociale ydelser som
boligstøtte eller varmehjælp eller noget andet,
man ikke får. Det, det drejer sig om til syvende
og sidst, er: Hvad er det, pensionisten har at
leve for? Det er det, man bør tage udgangspunkt
i.
Jeg synes, det er meget svært at stå i en situation, hvor man på den ene side, som Det Radikale Venstre så rigtigt påpegede, siger: Det, vi
skal passe på, er inflationen. Det, vi skal passe
på, er, at renten ikke stiger. Det er jeg helt enig
med hr. Bjørn Elmquist i.
Men hvis vi skal sikre os, at det ikke sker, tror
jeg også, hr. Bjørn Elmquist er enig med mig i, at
så er vi nødt til at sikre, at den private opsparing
ikke falder for drastisk, at man ikke erstatter
den private opsparing med et øjeblikkeligt forbrug. Det er lige præcis det, man kommer ud
for, hvis man ikke griber ind nu og får de her
samspilsproblemer af vejen.
Jeg kunne forstå på hr. Elmquist, at hr. Elmqtùst også mente, at der er og burde være en
smertegrænse for, hvor meget det offentlige skal
have ud af, at folk sparer op.

Her har man altså en dokumentation, som
siger, at man kan komme op over 70 pet. Det
siger regeringens egne tal, det siger pensionsselskabernes tal, og skatteministeren har bekræftet,
at de er i overensstemmelse ined sandheden.
Alligevel siger regeringen, at man end ikke
vil kortlægge og undersøge problemstillingen.
Det synes vi i Fremskridtspartiet simpelt hen er
for dårligt, og det betyder jo, at man så er nødt
til at tage andre midler i brug. Så må vi begynde
at udarbejde beslutningsforslag i stedet for og
komme med dem til Folketinget.
Eller også kan man altså vente, til problemet
bliver så stort, at opsparingen er gået ned, inflationen er begyndt at stige, og renten er begyndt
at gå op. Og reparationer er meget, meget dårligere og koster mange flere penge for samfundet,
end hvis man havde grebet ind i tide og forebygget, at problemerne opstod.
Det synes jeg regeringen skal tænke over, og
jeg synes, regeringen burde støtte den dagsorden, som er foreslået.";Kirsten Jacobsen
120981;name_party;":
Som sagt er vi i Enhedslisten helt enige i, at der
er mange pensionister, der har det for dårligt. Vi
vil især pege på pensionister uden væsentlig
anden indkomst, der er meget klemt, som enten
har haft en uændret realindkomst, hvor alle
andre er gået frem i realindkomst, eller som har
boet i kommuner med skatteforhøjelser og derved har haft et direkte fald i realindkomsten.
Vi er også enige i, at der er mange med de nye
arbejdsmarkedspensioner, der i realiteten ikke
får noget som helst ud af det. De får en lang
næse. Det er snyd og bedrag. Store dele af fagbevægelsen blev bedraget, dengang man skulle
argumentere for at indføre arbejdsmarkedspensionerne.
Jeg vil også sige, at mange af de problemer,
som i dag helt aktuelt udvikler sig, jo ikke har
noget som helst med samspilsproblemer at gøre.
De har mere med finanslovforlig at gøre. Jeg
tænker f.eks. på begrænsning af boligydelsen
med bagatelgrænsen. Jeg tænker på, man har
fået dyrere medicin, dyrere penicillin osv., og at
vi også har fået besparelser på sygetransport.
Det er jo ting, som kan mærkes hos mange
almindelige, lavtlønnede pensionister, og som
man sådan set godt kunne bekymre sig mere
over, end forespørgerne i dag har gjort.
Derfor vil jeg også sige, at vejen til at løse de
problemer, der er for de dårligst stillede pensionister her i landet, er altså ikke at gøre det mere

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)
fordelagtigt at lave private pensionsordninger.
Det er i forvejen alt for gunstigt. Jeg har sagt det
før i debatten, så jeg skal ikke gøre meget mere
ud af det, men jeg vil bare sige: at begunstigelsen af private pensionsopsparinger i dag koster
de offentlige kasser ca. 50 mia. kr. i tabt indkomstskat og i tabt realrentebeskatning. 50 mia.
kr.! Det svarer næsten på øre til det, vi i dag
giver landets folkepensionister.
Det er altså et meget stort beløb, vi taler om,
som går tabt på grund af den måde, vi har indrettet beskatning af private pensionsordninger
på. Nogle af pengene kommer igen på et senere
tidspunkt, men det giver under alle omstændigheder en ualmindelig asocial fordeling af, hvem
der får tilskud til deres pensionsopsparing, og
hvem der ikke får det.
Det er altså således i dag, at arbejdsløse og
syge, der har meget lidt i indkomst, og som ikke
har fast arbejdsindtægt, får 0 kr. i tilskud til
deres alderspension, mens bankdirektøren med
millionindtægten får et skattetilskud på 100.000
kr. eller mere om året til sin private pensionsformue.
Jeg vil sige, at hvis vi fjernede skattebegunstigelsen af de private pensionsordninger, kunne
vi fjerne underskuddet på årets finanslov og på
sigt fjerne statsgælden, og på den måde ktmne
vi skabe et godt og solidt grundlag for en høj
folkepension til alle. Og jeg er sådan set enig,
når der udtrykkes bekymring for, om der også
er en høj folkepension om 10 år, 20 år, 30 år.
Men det største problem og den største grund
til at være usikker er den store statsgæld og de
store renteudgifter. Det er jo lige præcis tyngden
af renteudgifterne på vores statsfinanser, der
gør, at vi hele tiden presses til at skrue ned for
f.eks. pensioner eller til ikke give den vækst i
pensionerne, som vi kunne tænke os. Og dér
skal vi altså igen holde fast i, at grunden til, at vi
i dag har så stor en statsgæld, er - og jeg vil sige
ene og alene - at vi har fradragsordningen for
private pensionsopsparinger.
Det er derfor, jeg synes, at debatten i dag og
den foreslåede dagsorden sådan set skøjter
fuldstændig hen over det fundamentale problem for både dagens statsfinanser og fremtidens folkepensionister.
Jeg vil sige, at vi kunne løse mange problemer, hvis vi fjernede den fradragsordning, og
derfor vil vi altså ikke gå med til noget, der bare
peger på at forbedre skatteordningen for private
pensionsordninger. Tværtimod. Vi synes, at den
burde afskaffes.

3177

Så vil vi også kunne undgå den meget uheldige udvikling, vi har i øjeblikket, som er udmærket illustreret i rapporten fra regeringen om
pensionssystemet. Hvis vi tager 1994, hvor vi
ikke engang havde fået de private pensionsopsparinger fuldt udviklet, kan vi se, at de 7.000
rigeste pensionister i landet modtager tre gange
så meget i pension - ikke i alle mulige andre
indtægter, men i pension - som halvdelen af
landets pensionister får i pension. Allerede dér
er vi begyndt at have en meget stor adskillelse.
Kigger vi så frem til år 2040, så vil vi se, at de,
der har en 9 pct. s pensionsordning og en almindelig indkomst, til den tid vil få en halv gang
mere i pension end dem, der ikke har en pensionsopsparing, fordi de har været syge eller
arbejdsløse.
Hvis regeringen - det turde den åbenbart
ikke, men det vil jeg opfordre den til at gøre hvis regeringen havde regnet ud, hvordan det
så ud med dem, der har en 15 pct.s pensionsordning, som de fleste ude i det private
erhvervsliv jo har, så vil vi med de fordele, der
er i dag, få en helt anden indkomstadskillelse
mellem det, de dårligst stillede pensionister får,
og den pension, som de bedst stillede får oven i
de indtægter, de i øvrigt måtte skaffe sig. Det er
urimeligheden i fremtidens pensionsindretning.
Det er sådan, den udvikler sig.
Lad os så sige, at vi skal kigge lidt på de særlige problemer, der er for private pensionsopsparere. Det går jeg da gerne ind i. Så synes jeg
da, at de liberale partier skulle tage fat i urimeligheden i, at fremtidens pension skal afhænge
af, hvor heldig man er som spekulant. Det er jo
sådan, at hvis man er uheldig og får placeret
sine penge i et dårligt pengeinstitut eller er blevet medlem af en pensionskasse, som er dårlig
til at forrente ens penge, så kan man altså komme ud for, at éns forrentning af pensionsformuen er en tredjedel af det, som de, der er mere
heldige, får. Deri ligger faktisk endnu større
indkomstforskelle gemt, større end dem, som
kommer ud af samspilsproblemer.
Eller lad os tage den forskel, der er, hvis man
er medlem af en pensionskasse, hvis medlemmer har høj dødelighed, stor nedslidning, og
hvor der er mange førtidspensionister. Så får
man en meget lavere pension, selv om man har
indbetalt det samme som den, der er medlem af
f.eks. Juristernes & Økonomernes Pensionskasse
eller en anden, hvor arbejdsforholdene er bedre
og levetiden længere.

3178

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)

Det er også urimeligt, at vi indretter et
system, der ikke bare er afhængigt af, hvor
meget man sparer op, men også af, hvem man er
i pensionskasse med. Det er det system, vi lige
så roligt er ved at udvikle, og som i årene fremover vil give flere og flere urimeligheder.
Vi vil godt medvirke til at forbedre forholdene for de pensionister, der har lave indkomster.
Vi vil gerne hæve folkepensionens grundbeløb.
Vi vil også gerne gå lidt mere ind i den debat,
der ikke har været så meget inde i billedet i dag:
Hvordan er Den Sociale Pensionsfond blevet
forvaltet? Har vi ikke snydt nogle pensionister
ved den måde, den er blevet brugt eller ikke
brugt på? Det synes vi også godt kunne gå ind i
en debat som denne her.
Så vil vi gerne være med til at se på de samspilsproblemer, som jeg erkender at der er. De
rammer i mindre grad pensionister med privat
pensionsopsparing: de rammer i højere grad
enlige forsørgere på bistand - mennesker i det
sociale system, som jo ikke kan klage over marginalskatter på 70 pet., idet man må konstatere,
at de nogle gange har en marginalskat på over
100 pet. Det var da rart, hvis vi kunne få højrefløjen her i salen til at kigge mere seriøst på den
slags problemer.
Vi kan altså ikke stemme for dagsordenen,
fordi den skal og vil blive brugt til at forbedre
de private pensionsordninger og undlader at
tage fat på de største problemer, der er i pensionssystemet, som jeg har beskrevet dem.
Men vi vil til gengæld være med, hver eneste
gang nogen vil begrænse fradragsmuligheden
for private pensionsordninger, være med til på
den måde at nedbringe statsgælden, være med
til at bevilge penge til en højere folkepension til
alle, og selvfølgelig også, hvis nogen løsrevet fra
den her problemstilling omkring fradragene vil
komme med forslag til: Hvordan får vi forbedret
varmehjælpen? Hvordan får vi igen forbedret
boligydelsen til pensionister osv.? Dér kan man
bare trygt komme til Enhedslisten, så skal vi nok
være der.";Frank Aaen
129201;name_party;":
Med et stigende antal ældre og udsigt til, at der
er færre i den erhvervsaktive alder til at skabe
indtjeningen og skattegrundlaget, er det nødvendigt, at vi nøje overvejer, hvordan pensionerne skal skrues sammen.
Ud over selve pensionen er der selvfølgelig
også sociale ydelser, som pensionister enten på
lige fod med andre eller som særlig pensionist-

ydelse kan kvalificere sig til, hvis de kan dokumentere et individuelt behov.
I vort samfund har vi heldigvis accepteret, at
samfundet træder hjælpende til, hvis nogen har
et særligt behov for hjælp til at opretholde en
acceptabel levefod. Men hjælpen gives kun,
hvor der er et behov. Ellers taler vi jo om en borgerløn, og en sådan løsning ved alle jo at vi klart
må vende os imod.
Ud over folkepensionens grundbeløb skal
ydelser til pensionister selvfølgelig være
behovsbestemte, målt ud fra nogle rimelig
objektive kriterier. For pensionister opstår der
indimellem samspilsproblemer, som vi kender
det fra så mange andre grupper, når folk indtægtsmæssigt ligger lige i grænseområderne.
For de lavtlønnede kender vi problemet med
det manglende økonomiske incitament til at
søge bort fra passiv forsørgelse, og i forhold til
pensionsopsparingerne er der altså tale om problemer med manglende økonomisk incitament
til at spare op.
Folkepensionens grundbeløb ændres ikke af
en arbejdsmarkedspension eller en egen pensionsordning. Og sådan bør det også være.
Andre ydelser til pensionister falder bort, hvis
pensionisten selv kan klare de basale ting.
Jeg er fuldstændig enig med skatteministeren
i, at bortfald af sociale ydelser ikke kan opgøres
som en øget skattebyrde, men må ses som en del
af det sikkerhedsnet, der trods alt er spændt ud
under borgerne i dette samfund.
Så skal jeg da også sige, at de to løsningsforslag til afvikling af samspilsproblemerne, som
skatteministeren skitserede i sin tale, efter CD's
mening selvfølgelig begge to er helt uden for
diskussion: sociale ydelser til alle eller total
afskaffelse af ydelser. Og med den holdning ligger der selvfølgelig også en erkendelse af, at
samspilsproblemer ikke kan afskaffes helt.
Jeg er ikke i tvivl om, at økonomiske incitamenter nu engang er et meget velfungerende
styringsinstrument. Og da det er i samfundets
interesse, at den enkelte enten gennem en
arbejdsmarkedspension eller en privat pensionsopsparing skaber mulighed for at forsørge
sig selv - også når man er nået ud over den
erhvervsaktive alder - må der være et økonomisk incitament til at spare op.
Hvis pensionsordningerne skal have en vis
betydning, mener vi i CD, at de skal oprettes så
tidligt som muligt, således at de giver et tilstrækkeligt afkast. Derfor mener vi også i CD, at
der i pensionsbeskatningen måske skulle ind-

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)
bygges en eller anden form for særlig gulerod
for de folk, som vælger at give afkald på en forbrugsmulighed på et tidligt tidspunkt til fordel
for at spare op til alderdommen, eller som
måske gerne vil bruge noget af opsparingen
som et supplement til en orlovsordning for at
passe børnene, mens de er små.
Med skattereformen blev beskatning af
arbejdsindkomster som sagt sat ned. Men der
skete ikke samtidig en nedsættelse af beskatningen af kapitalpensionsudbetalingerne. Tværtimod betød det, at også en pensionsudbetaling
nu indgår i grundlaget for betaling af arbejdsmarkedsbidrag.
I CD mener vi, at når vi måske på et eller tidspunkt skal diskutere et serviceeftersyn af skattesystemet, så kunne man kigge på pensionsområdet.
Pensionisttilværelsen skulle da også gerne
være andet og mere end bare økonomiske og
skattemæssige overvejelser. For selv om de økonomiske rammer også sætter visse grænser for,
hvad man kan lægge ind i pensionisttilværelsen,
så giver de næsten to millioner danskeres pensionsopsparing ud over folkepension og AIP
trods alt mange gode muligheder for at få noget
ud af det, man kalder den tredje alder.
Muligheden for at hæve kapitalpensioner på
almindelige vilkår, allerede når man er 60 år,
giver jo også mulighed for, at der er en stor grad
af valgfrihed med hensyn til, hvornår man vil
trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet og måske
gøre nogle af de ting, som man altid har drømt
om, til virkelighed.
På den måde synes jeg at de regler, vi har for
pensionsordninger, giver den enkelte en utrolig
fleksibilitet. Og det skal de også helst blive ved
med.
Mange af os kan se frem til en pensionisttilværelse på en fjerdedel eller en tredjedel af
vores liv, og vi er forpligtet til at forberede den
ordentligt. Her i Folketinget kan vi i det mindste
gøre vores til at give en mulighed for at skabe
ordentlige økonomiske rammer, og de rammer
vil CD meget gerne være med til at diskutere.";Sonja Albrink
133902;name_party;":
Man må sige, at temaet for dagens forespørgsel
er ganske godt. Det er et emne, der optager
utrolig mange, både nuværende modtagere af
folkepension, andre pensioner og indkomstafhængige ydelser, men som selvfølgelig også er
af stor interesse for fremtidens pensionister. Det
manglede da også bare andet.

3179

Om det så fremmer en god arbejdsdeling fra
Folketingets og regeringens side, at hele fire
ministre bliver bedt om at møde op til forespørgslen, er selvfølgelig et spørgsmål. Men det
kan jo godt være, at forespørgerne har haft den
indstilling, at jo flere af den nuværende regerings ministre, der opholder sig her i Folketinget, jo færre ulykker kan de nå at lave ovre i
ministerierne. Hvis det er udgangspunktet, er
det jo ganske godt, at der er kaldt fire ministre
sammen her i Folketingssalen i dag, og så kunne
det jo være, man skulle gøre det i endnu større
udstrækning fremover.
Der er allerede sagt meget, og debatten har jo
primært handlet om to forhold: På den ene side,
at pensionsopsparingerne udhules af de samspilsproblemer, der findes - det er også det,
forespørgslen går ud på - og på den anden side
problematikken om folkepensionens generelle
fremtid, som SF's ordfører, hr. Jes Lunde, bl.a.
var inde på.
Hvad angår den første ting, altså at pensionsopsparingerne udhules, er der for os i Dansk
Folkeparti ingen tvivl om, at der er samspilsproblemer. Det er et faktum, og det medfører, at
folk, som binder økonomiske midler i årevis i
tiltro til, at de kan forsøde deres pensionisttilværelse, reelt beskattes meget hårdt i den sidste
ende. Dels falder de indkomstrelaterede ydelser
i nogen udstrækning bort, og dels bliver pensionsudbetalingen beskattet generelt.
Der har været nævnt forskellige procentsatser, og et realistisk bud er vel, at beskatningen
reelt nærmer sig 68 pet. for den gruppe borgere,
som bliver ramt af samspilsproblemerne. Som
det har været nævnt flere gange i dag heroppefra, øges samspilsproblemerne i takt med, at
grundbeløbet nedsættes og de indkomstafhængige ydelser sættes op, og uanset hvordan man
vender og drejer det, og hvilken holdning man i
øvrigt har til det, er det selvfølgelig et problem
set i sammenhæng med folks generelle tillid til,
at det kan betale sig at spare op. Derfor er det
også nyttigt, at vi får denne diskussionen, og det
er nyttigt at forholde sig til, hvad de forskellige
partier mener om sagen.
Med hensyn til det andet forhold, jeg nævnte,
altså spørgsmålet om folkepensionens generelle
fremtid, vil jeg sige, at det egentlig ville være
befriende, hvis partierne gav nogle meget klare
meldinger på, hvad det er, man ønsker på dette
område. SF har givet sit bud, nemlig at man i
stigende grad skal overgå til en indkomstafhængig ydelse for folkepensionens vedkom-

3180

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)

mende. Dansk Folkeparti står på den modsatte
side og ønsker, at grundbeløbet sikres, og at der
gives en ordentlig folkepension.
Men spørgsmålet er, hvad regeringspartierne
egentlig mener - ikke med hensyn til, hvad der
skal ske om ét eller 2 år, når der måske skal
laves en ny skattereform, men om, hvad der skal
ske på længere sigt. Det er jo det, der er interessant for de folk, der i dagens Danmark ønsker at
spare op eller skal spare op til deres pension.
Hvad vil der ske på lidt længere sigt, og hvad er
regeringens holdning egentlig?
Hvis vi ser på det, regeringen har barslet
med, og det, regeringen har gennemført, ser det
ud, som om retningen går imod en lavere
grundydelse og en større indkomstafhængig
ydelse. Det vil altså sige, at det peger i den samme retning, som SF's ordfører var inde på, og
jeg synes nok, man må tage det ad notam ude i
befolkningen, hvis det er regeringens opfattelse.
Det er jo noget, der vil skabe en kolossal utryghed, hvis det altså - som det tyder på - er regeringens holdning, og det er klart, at det vil lægge en bombe under pensionsopsparingen her i
landet.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at der er
råd til en ordentlig grundydelse for folkepensionister, hvis vi vel at mærke vil prioritere de
offentlige udgifter: men det kræver selvfølgelig,
at den offentlige sektor koncentrerer sig om sine
nøgleområder frem for at brede sig over alle de
områder, den gør i dag. Det er en prioriteringsdebat, og så er det selvfølgelig også finanslovdebat, vi er inde i. Det har været nævnt tidligere
heroppefra, at det ikke er den rette dag for den
debat, men det er vores holdning i Dansk Folkeparti, at der er plads til det, hvis vi vel at mærke
vil foretage de prioriteringer, som er nødvendige.
Afslutningsvis skal jeg sige, at med hensyn til
det stillede dagsordensforslag kan Dansk Folkeparti, som jeg også har nævnt tidligere under
debatten, stemme for forslaget. Vi er meget forundrede over, at regeringspartierne afviser forslaget, for det jo går ud på at nedsætte, som der
står, en tværministeriel arbejdsgruppe, som skal
ktùegrave og kortlægge den problemstilling, vi
har diskuteret her i dag, og fremlægge resultatet
i en redegørelse, som så igen kommer til debat
her i Folketingssalen. Hvem i alverden kan have
noget imod at få undersøgt området til bunds og
få en ny diskussion her i Folketingssalen, medmindre man frygter, at der kommer noget frem
ved en sådan kulegravning, som man ikke
ønsker skal komme frem?

Jeg synes, det skaber yderligere frygt og
utryghed, og derfor synes jeg, det havde været
på sin plads, hvis regeringspartierne havde
stemt for dagsordensforslaget. Det ser det altså
ikke ud til at de vil, og det ser ud til, at forslaget
vil falde ved afstemningen. Men fra Dansk Folkepartis side kan vi i hvert fald sige, at vi gerne
havde set en sådan kulegravning, og at vi vil
stemme for det stillede dagsordensforslag.";Kristian Thulesen Dahl
139613;title_name;":
Der er stillet en række spørgsmål til regeringen,
og dem skal jeg forsøge at svare på.
Fru Pia Christmas-Møller og hr. Brixtofte
spurgte, om det lå i regeringens tilkendegivelser, at der skulle være planer om at ændre
udmålingen af folkepensionens grundbeløb og
tillæggene. Det er der ingen planer om overhovedet, og i samme åndedrag kan jeg sige til hr.
Thulesen Dahl, at regeringen heller ikke har
nogen som helst planer om at ændre på folkepensionen.
Til fru Kirsten Jacobsen, der spurgte, om
regeringen står ved rapporten om pensionsopsparingens udbredelse og dækning, kan jeg sige,
at regeringen står ved rapporten og dens konklusioner. Som de fleste her i salen også har tilkendegivet i dag, er der enighed om, at samspilsproblemerne er et uundgåeligt fænomen.
Så har jeg lige en rettelse eller en kommentar
til en række af de enslydende kritikpunkter, der
er blevet ført frem, og som går på, at ændringen
i sammensætningen af grundbeløbet og tillæggene i forbindelse med skattereformen skulle
være et eksempel på, at der er tale om en vis
form for stigende samspilsproblemer. Det er det
eneste eksempel, jeg har hørt, men man glemte
jo konsekvent at nævne, at der i samme hug
skete en reduktion af marginalskattesatserne, og
at det var en samlet øvelse, hvor marginalsatserne også bidrog væsentligt til at reducere
samspilsproblemet.
Mere generelt vil jeg sige, at det billede, der
efter min opfattelse tegner sig efter debatten, er,
at for det første har VKZ's tese om, at der skulle
have fundet en skærpelse sted af samspilsproblemerne gennem de senere år, vist sig at være
fuldstændig grundløs og udokumenteret. For
det andet har det rent faktisk vist sig, at samspilsproblemerne er aftaget ganske betydeligt
siden 1987 - det er bevist i adskillige rapporter
og analyser, som flere har nævnt under debatten
- og for det tredje vil jeg sige, at debatten også
klart har vist, at de fleste partier erkender, at der

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)
findes samspilsproblemer, og at disse problemer
er uundgåelige.
Og for det fjerde vil jeg sige, at de partier, som
foreslår drastiske reduktioner af samspilsproblemerne, ikke har udtrykt nogen som helst
form for vilje til at formulere, hvilke grupper
der skal betale en sådan reduktion af samspilsproblemerne. Sagen er jo, at man ikke kan reducere samspilsproblemerne, uden at der er nogle,
der skal betale. Er det andre pensionister eller
andre på overførselsindkomst, der skal have
lavere pension eller overførselsindkomst, eller
er det de erhvervsaktive, der skal betale? Jeg har
ikke fået noget som helst svar i løbet af i dag på,
hvem der skal betale en udglatning af de samspilsproblemer: der rent faktisk eksisterer.
Og det helt centrale i den forbindelse er: Hvis
vi vælger at sige, at vi vil afsætte endnu et antal
milliarder kroner til at reducere samspilsproblemet for pensionisterne, må man spørge: Skal vi
hente pengene ved generelle skatteforhøjelser
med det resultat, at vi får øgede samspilsproblemer blandt de erhvervsaktive? Jeg har ikke
opfattelsen af, at det er noget, som er særlig
populært i de kredse, der i øvrigt har ført sig
frem her i dag, så vi mangler totalt viljen til at
tage alvorligt fat på det, der er problemet, nemlig finansieringen af en reduktion af samspilsproblemerne. Så alt i alt er det meget svært at
konstatere nogen alternativer til det nuværende
system.
Hvad angår dagsordensforslaget må jeg sige,
at problemerne er klart belyst. Der er ikke grund
til at sammensætte et nyt udvalg og belyse problemerne en gang til. De er belyst i adskillige
rapporter, og det er en udbredt opfattelse, at det
ikke kan lade sig gøre at reducere samspilsproblemerne afgørende. Det er den konklusion, jeg
må drage i dag.";Carsten Koch
143341;name_party;":
Det er selvfølgelig ærgerligt, at der næppe bliver et flertal for vores dagsordensforslag, men
jeg kan til gengæld love de mange lønmodtagergrupper, som kommer i klemme i de kommende år på grund af samspilsproblemerne, at
vi, der har rejst forespørgslen, vil fortsætte kampen for at komme af med de problemer. Efterhånden vil erkendelsen også nå frem til Socialdemokratiet, så vi på et eller andet tidspunkt
kan blive enige om at gøre noget ved problemstillingen.
Skatteministerens meget præcise udsagn om,
at vi ikke kan undgå samspilsproblemet - at det

3181

er et nødvendigt onde, vi må leve med - kan vi
ikke acceptere. Vi ønsker at gøre noget ved samspilsproblemet, og vi ønsker at gøre noget for de
grupper, som i disse år får at vide, at de som et
led i deres overenskomster skal give afkald på
lønfremgang for at få en pensionsopsparing.
Disse grupper skal vide, at når de får pensionen
udbetalt til sin tid, skal de have lov til at beholde
en stor del af deres pensionsopsparing, for ellers
er det at snyde disse mennesker.
Jeg vil afslutningsvis håbe, at vi snart igen
kan komme til at diskutere disse emner, for de
er vigtige. I dag vil Socialdemokratiet ikke
erkende, at der er et behov, og det er i hvert fald
ikke et problem, man vil løse. Men en stor del af
Folketinget har erkendt, at der er et problem, og
at der skal gøres noget ved det, og det bliver
ikke sidste gang, man vil se initiativer fra vores
side i denne sag.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
144823;name_party;":
Skatteministeren har en så charmerende måde
at tale på, at man somme tider skal høre godt
efter for at høre det, man i grunden slet ikke kan
lide at høre: men det er jo en god egenskab for
en skatteminister.
Skatteministeren sagde på god socialdemokratisk vis, at de, der vil reducere samspilsproblemerne - som man erkender eksistensen af ikke har sagt, hvor vi skal finde pengene. Men
man kunne jo godt vende det den anden vej
rundt og spørge: Kunne vi ikke i stedet for at
hente dem hos andre pensionister for en gangs
skyld foretage besparelser? Det ligger helt fjernt
for skatteministeren at tænke sådan, men jeg
kan da lige give skatteministeren én idé til, hvor
man med det samme kunne reducere nogle pensioner, hvor det ikke ville gøre noget. Man kunne tage fat på ministerpensionerne, men dem vil
man altså ikke snakke om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 33 af
Peter Brixtofte (V), Pia Christmas-Møller (KF)
og Kirsten Jacobsen (FP) (se foran) forkastedes,
idet 44 (V, KF, FP og DF) stemte for, 57 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

3182

Torsdag den 25. januar 1996 (F 18)

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om almene boliger m.v.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 18/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
146235;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, fru Sonja
Mikkelsen, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
I Socialdemokratiet er vi godt tilfredse med
det fremsatte lovforslag, fordi der både gennemføres en forenkling og skabes en større fleksibilitet i det støttede boligbyggeri. Vi får nu i
princippet én type bolig, nemlig den almene
bolig, og det foreslåede regelsæt gør det lettere
at udnytte den eksisterende boligmasse. Nu bliver det muligt, at de enkelte almene boliger kan
udlejes til forskellige personkredse, alt afhængig
af behovet.
Det, som vi i Socialdemokratiet lægger særlig
vægt på, er den væsentlige udvidelse af beboerdemokratiet, lovforslaget lægger op til. Nu sikres beboerne den bestemmende indflydelse i
ledelsen af alle boligorganisationer, og afdelingsbestyrelserne får også øget kompetence,
når de skal godkende budgettet for afdelingen.
Dermed får de indflydelse på boligafdelingens
udvikling og økonomi.
Med en øget indflydelse følger også et øget
ansvar, og derfor er det nødvendigt at give
bestyrelsesmedlemmerne det bedste grundlag
for deres bestyrelsesarbejde. Jeg vil opfordre
boligministeren til at være opmærksom på dette. Der er behov for en enkel og klar vejledning
til bestyrelserne, og jeg tænker f.eks. på den nytte, en bestyrelse kunne have af et sæt nøgletal
for budgettets forskellige poster. Ved at kunne
sammenligne deres egne udgiftsposter med
f.eks. landsgennemsnittet på området ville de få
et bedre grundlag for at vurdere deres egne
udgifter.

Med dette lovforslag gøres der også op med
kommunalbestyrelsesrepræsentanter i boligbestyrelserne. Jeg tror, den hidtidige praksis ofte
har givet anledning til uklarhed om det enkelte
bestyrelsesmedlems ansvar og kommtmens tilsynsopgave. Nu bliver der som udgangspunkt
ingen kommunale repræsentanter i boligselskabsbestyrelsen, og kun hvis beboerne direkte
træffer beslutning herom, kan kommunalbestyrelsen udpege en repræsentant, dog ikke borgmesteren eller en embedsmand. Jeg tror, vi har
fundet en rimelig balance mellem de forskellige
hensyn på dette område, og jeg håber, at boligministeren i en vejledning herom vil præcisere
både selskabsbestyrelsesmedlemmernes ansvar
og pligter og kommunalbestyrelsernes tilsynsfunktion, så begge dele kan komme til at fungere rimeligt og forsvarligt.
Jeg vil også godt kvittere for, at der med den
ensartede finansiering, vi nu får for alle boligtyper, gives ungdomsboligerne et særligt ungdomsboligbidrag, så lejen i ungdomsboligerne
kan holdes på et uændret niveau i forhold til
gældende regler.
En enkelt beklagelse vil jeg også komme med,
nemlig om rammebeløbet. Jeg havde gerne set,
at man i stedet for at styre byggeomkostningerne ved at lægge loft over kvadratmeterprisen
havde taget de samlede udgifter inklusive lys,
varme, vand, renovation og vedligeholdelse
som styringsmidde1. Min idé er, at det vil være
økonomisk fornuftigt - det kan i hvert fald
undertiden være det - at ofre lidt mere i anlægsfasen på miljø- og ressourceforanstaltninger og
måske også på vedligeholdelsesbillige materialer, fordi det kunne tænkes at give driftsbesparelser gennem lavere varme-, vand- og eludgifter og måske også gennem lavere vedligeholdelsesudgifter. Det ville i hvert fald være miljørigtigt, og jeg tror også, det vil være økonomisk
forsvarligt, ja, endog økonomisk givtigt.
Jeg har forståelse for den bekymring, som
kommer til udtryk i lovforslaget, og som går på,
at tiden til at ændre på styringen af omkostningerne måske ikke er inde lige nu, men jeg håber,
vi kan arbejde videre med ideen.
Det er jo et omfattende lovforslag, vi her har
med at gøre, og jeg har kun trukket nogle
væsentlige punkter frem. Under udvalgsarbejdet får vi lejlighed til at gå mere i detaljer, hvis
det skulle være nødvendigt.
Vi kan støtte lovforslaget og medvirker gerne
til en grundig behandling af det.

Torsdag den 25. januar 1996 (L 158)";Hans Peter Baadsgaard
150127;name_party;":
Vi står her med et lovforslag, som skulle give en
forenkling af boliglovgivningen, men holder det
nu for en nærmere prøve? Forslag til lov om
almene boliger er fire gange så omfattende som
Danmarks Riges Grundlov og fylder næsten
halvt så meget som Maastricht-Traktaten. Hvis
forslaget kom ud til folkeafstemning, ville det
falde med et brag.
Venstre har fire forbehold. For det første vil vi
rejse spørgsmålet, om der ikke er tale om unødvendigt lovmageri, når forslaget ikke kan forenkle bestemmelserne mere, end tilfældet er.
F.eks. står der i § 6, stk. 2, om formålet med den
almennyttige boligorganisations virksomhed:
»Boligorganisationen kan herudover udføre
aktiviteter, som har en naturlig tilknytning til
boligerne og administrationen af disse, eller som
er baseret på den viden, boligorganisationen har
oparbejdet gennem sin virksomhed.«
Det lyder troskyldigt, og det er en videreførelse af den eksisterende lovtekst. Men der burde ligge en mere klar afgrænsning af aktiviteterne, og det er den slags uklarheder, der gør os
utrygge i Venstre, specielt når vi har de mange
skandaler i baghovedet.
Som nævnt fylder lovforslaget om almene
boliger langt mere end grundloven, så det er
åbenbart nemmere at få styr på Danmark, end
det er at få styr på en del af boligmarkedet! Hvis
regeringen ønskede en ændring af finansierings- og støttereglerne i forbindelse med
ombygning af de eksisterende boliger, kunne
man blot have foretaget en ændring af den eksisterende lov. Har regeringen en skjult dagsorden? Det kan jeg ifølge sagens natur ikke få
opklaret nu, men vi vil under udvalgsarbejdet
efterprøve denne lovgivning paragraf for paragraf.
Det andet forbehold er i forbindelse med
spørgsmålet om kommunalbestyrelsesmedlemmernes deltagelse i boligorganisationens bestyrelse, men det forbehold vil jeg dog gerne gøre
lille for Venstres vedkommende. Venstre mener,
det vigtigste er at få styrket kommunalbestyrelsens kontrol- og tilsynsforpligtelse, og det kan
der ligge et oplæg til i dette lovforslag. Vi synes
dog umiddelbart, det er et ulogisk snit at dele
kommunalbestyrelsen med borgmesteren på
den ene side og de øvrige medlemmer på den
anden side. Det må afhænge af, hvordan kommunalbestyrelsen har delegeret den daglige tilsynsforpligtelse. Den kan jo være delegeret til et
udvalg, hvor borgmesteren ganske vist ikke sid-

3183

der, men hvor der sidder nogle andre folk, som
har personsammenfald med medlemmer af
boligorganisationens bestyrelse.
Det tredje forbehold gælder spørgsmålet om
fleksibiliteten. Rent faktisk bifalder vi den
ændring, der lægges op til i lovgivningen. Det
kan være en god idé at flytte udbudet fra f.eks.
ældreboliger til familieboliger og omvendt,
afhængig af hvordan den konkrete efterspørgsel
tegner sig. Vi kan aldrig udarbejde detaljerede
prognoser for efterspørgslen. Flyttemønstret i
dag er jo kaotisk, det ændrer sig hele tiden, og
forslaget giver mulighed for en god tilpasning.
Men når vi alligevel er lidt forbeholdne, hænger
det sammen med, at forslaget kunne have taget
skridtet fuldt ud og åbnet mulighed for, at lejerne i almennyttige boliger kunne erhverve deres
egen bolig, eventuelt som andelsbolig. Det havde vi gerne set et oplæg til.
Og så er vi ved det fjerde forbehold. Lovforslaget gør jo ikke noget ved det fundamentale
problem med de store ghettodannelser, ghettokulturen, udlejningsproblemerne, de mange
dyre almennyttige boliger og den almene bolig
som en meget kostbar boligform for både den
enkelte lejer og for skatteyderne.
Men o.k.: Efter disse få forbehold vil jeg godt
understrege, at Venstre vil arbejde for en god
boligstandard som en væsentlig del af vort velfærdssamfund. Også de svagest stillede skal
være sikret en god bolig, men i stedet for at give
støtte til byggeri og drift af almennyttige boliger
skal støtten gives til familierne, som derefter frit
kan vælge mellem de forskellige boligtyper.
Boligstøtten skal gives til mennesker, ikke til
mursten.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
154108;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om den
sidste noget bemærkelsesværdige udtalelse skal
forstås alvorligt. Jeg har lagt mærke til, at Venstre ofte i den senere tid har anvendt en form,
hvor man slår om sig med floskler, og når Venstre så bliver gået på klingen, savner udtalelserne reelt indhold. Derfor vil jeg gerne spørge
Venstres ordfører, om den sidste udtalelse skulle forstås således, at Venstre er indstillet på at
forhøje boligsikringen og boligydelsen, eller om
vi endnu en gang kan konstatere, at der er tale
om ren og skær floskelpolitik.

3184

Torsdag den 25. januar 1996 (L 158)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
154756;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt var utilfreds med eller
beklagede, at der ikke i dette lovforslag var
taget nogle initiativer til at løse de såkaldte
ghettoproblemer. Det er helt korrekt, at det er
der ikke, men jeg må minde om, at den siddende regering faktisk har taget adskillige initiativer på det område, og som jeg har forstået det,
har det ikke været tanken, at det skulle med i
dette forslag.
Men jeg vil gerne spørge hr. Flemming
Oppfeldt, hvad Venstre har gjort ved det problem, for det er jo ikke et problem, der er opstået
inden for de sidste 3 år. Hvad gjorde Venstre
ved det problem, da Venstre havde styringen og
initiativet? Det kunne jeg godt tænke mig at
høre lidt om. Og hvad mener Venstre, der skal
gøres nu ud over det, der bliver gjort? Har man
nogle gode bud på det, er jeg sikker på, at man
er lydhør. Det er vi i hvert fald i Socialdemokratiet, og jeg er også sikker på, at boligministeren
er det. Men jeg vil gerne høre nogle bud på det,
for det er et alvorligt problem, som vi selvfølgelig bør tage fat på. Jeg havde bare ikke forestillet
mig, at det nødvendigvis skulle med i dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
155910;name_party;":
Jeg vil godt svare således, at vi jo er meget interesserede i, at den enkelte får kompetence til at
tilrettelægge sin egen tilværelse og vælge sin
bolig. Hvis man ønsker at støtte den svage - og
det ønsker vi også - skal den svage have dette
udmøntet i en eller anden form for kontant
vederlag, så den pågældende kan vælge sin
egen boligform. Det skal være den enkelte, der
træffer sit valg, det skal ikke være boligselskabet, og det er det fundamentale. Satserne kan vi
altid diskutere, og de kan diskuteres dagen lang,
men det frie valg er det fundamentale, og det er
det, vi godt vil satse på.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
156549;name_party;":
Jeg skal blot opfordre hr. Oppfeldt til at besvare
mit spørgsmål, som jo er overordentlig enkelt.
Hr. Oppfeldt mener, at man skal reducere den
generelle støtte til selve byggeriet og i stedet øge
den individuelle støtte. Det er således, at den
individuelle støtte på det område, vi diskuterer i
dag, er boligydelse og boligsikring, og følgelig
drejer debatten sig om følgende: Skal boligsik-

ring og boligydelse forhøjes for at give den
enkelte en bedre valgmulighed, som hr.
Oppfeldt ønsker, eller er der intet konkret indhold i hr. Oppfeldts floskelpolitik?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
157156;name_party;":
Jeg spurgte hr. Flemming Oppfeldt, hvilke forslag og hvilke bud Venstre har på, hvad man
skal gøre for at løse de problemer, der er i visse
byggerier med stor koncentration af beboere
med sociale problemer, osv. osv. Vi kender godt
karakteristikken af disse boligområder.
Men hvad er Venstres bud på det? Det hørte
jeg ikke et ord om, og det vil jeg da gerne høre,
for hvis Venstre har nogle gode bud, tror jeg
også, vi er lydhøre, som jeg sagde før. Vi er
meget optaget af at se på det område, ligesom
det fremgår af de initiativer, regeringen allerede
har taget gennem Byudvalget.
Og så er jeg også meget interesseret i at høre,
om vi kunne få et forslag fra Venstre om, at den
individuelle boligstøtte skal sættes op.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
157919;name_party;":
Jeg tror faktisk, jeg kom med et bud på det i min
indledning: For at gøre noget ved ghettoproblemerne kunne det være meget godt at åbne disse
ghettqer for folk udefra, som ville noget andet
med deres bolig, som måske ville eje den og
passe ,den på en anden måde, og det er det, vi
godt kunne forestille os at åbne for med en
sådan lovgivning eller måske med en tillægslovgivning: at man kan erhverve sin egen bolig,
så deri i et socialt boligbyggeri kommer flere ind,
der ejer deres egen bolig.
i
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
158462;name_party;":
Nu må man jo ikke se bort fra - det bør Venstres
ordfører heller ikke - at det er et parlament,
man befinder sig i, og i et parlament kan man
ikke klare sig med den rene snak. Og det, der er
tale om fra Venstres ordfører, er snak. Det er
ikke konkrete svar på konkrete spørgsmål, der
er stillet af andre ordførere.
Når Venstres ordfører imidlertid holder sig til
den rene snak i stedet for på seriøs vis at besvare de spørgsmål, der er stillet af andre partiers
ordførere, så må vi andre her i Folketinget være
berettigede til at tage det som udtryk for, at
Venstres ordfører er trængt op i en krog og ikke
er i stand til på seriøs vis at besvare de stillede
spørgsmål.

(399)
Torsdag den 25. januar 1996 (L 158)
Det er også en konstatering, der er værd at
henholde sig til.";Jens Risgaard Knudsen
159275;title_name;":
Det er dog ikke formandens opgave. Hr. Hans
Peter Baadsgaard har ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
159416;name_party;":
I det omfang man kunne kalde det et svar, skulle det altså gå ud på, at vi skulle åbne disse boliger for andre. Det afslører en afgrundsdyb uvidenhed hos Venstres ordfører om, hvad lovforslaget drejer sig om, og det er måske årsagen til,
at Venstre aldrig har rørt en finger for at løse
problemet.
Disse boliger er da åbne for enhver, og hvis
hr. Flemming Oppfeldt mener, at de mennesker,
vi her taler om, har økonomien i orden og dermed er i stand til at erhverve deres egen bolig,
er det igen en afsløring af en uvidenhed om disse menneskers faktiske forhold.
Så jeg synes næsten, det skal have lov til at stå
for sig selv.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
160084;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget ydmyg over for al den
uvidenhed, og jeg ved også godt, at det her er et
parlament, men jeg mener bare, at inden vi
begraver os i de 196 paragraffer, som man kalder en forenkling, er det da meget rimeligt, at vi
også lige nævner, hvad der er vores idémæssige
udgangspunkt. Og én af vore ideer går selvfølgelig ud på at få en lidt mere blandet boligsammensætning i nogle områder, som er meget
belastede i øjeblikket. Det kunne jo være meget
godt, hvis der også kom nogle ind, der havde
lyst til at eje deres bolig og investere i den, og at
man på den måde fik en mere blandet beboersammensætning i de nuværende, meget hårdt
belastede boligområder i bl.a. Københavns vestegn.";Flemming Oppfeldt
160802;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi godt lide
love, der forenkler, men en lov på 196 paragraffer, der bryster sig af at være en forenklingslov,
er godt nok en fyldig en af slagsen.
Det fremgår da også af bemærkningerne til
lovforslaget, at der i den kommende samling vil
komme en række følgelovforslag, som er nødvendige, såfremt dette lovforslag går igennem,

3185

og inden vi har set de følgelovforslag, er det jo
nok så som så med forenklingen. Det svæver i
hvert fald i det uvisse, hvor meget der reelt vil
blive forenklet.
Når det er sagt, skal jeg også skynde mig at
sige, at Det Konservative Folkeparti sådan set
støtter ideen om at indføre begrebet den almene
bolig, altså ideen om at sammenskrive de to love
og ideen om at forenkle det. Men vi håber fra
konservativ side meget på, at lovforslaget så
også fører med sig, at det bliver lettere at
omdanne boliger, der er beregnede til en
bestemt personkreds, til boliger beregnede for
en anden personkreds.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at det er et af formålene, men helt nøjagtigt
hvor fleksibel en sådan ordning vil blive, synes
jeg også svæver lidt i det uvisse. Men det kan vi
vende tilbage til på et senere tidspunkt. Jeg tillader mig at gå ud fra, at ministeren vil være indstillet på at give udvalget en teknisk gennemgang, for der er masser af elementer i dette lovforslag, som nok kan belyses bedre med tal end
med ord.
Jeg kan dog allerede nu pege på ét element i
forslaget, som vil være til hinder for konservativ
tilslutning, og det er de selvejende institutioners
forhold. Det kan godt være, at der i forslaget
står mange smukke ord om, at de selvejende
institutioner fortsat kan operere på det almennyttige område, hvis blot de omdanner sig til en
organisationsform, der passer ind i den almennyttige sektor, og at der også står mange smukke ord om den økonomiske sikkerhed, som de
selvejende institutioner kan opnå derved, men
når det er sagt, kan jeg ikke læse forslaget på
anden måde, end at hvis de selvejende institutioner vil virke i fremtiden, så skal de ind under
den almennyttige boligbevægelses paraply, og
det tror jeg ikke de selvejende institutioner
ønsker. Jeg tror, de ønsker at være selvstændige
enheder. De ønsker ikke at blive lagt sammen,
og de ønsker ikke at komme ind under den store
boligbevægelse.
Det synes vi de skal have lov til, og derfor vil
det være en konservativ forudsætning, at man i
lighed med, at man giver amter og kommuner
adgang til fortsat at opføre eksempelvis ældreboliger, også giver de selvejende institutioner
den adgang.
Med hensyn til de bemærkninger om øget
beboerdemokrati, der er medtaget i forslaget,
kan jeg sige, at Det Konservative Folkeparti altid
gerne medvirker til øget beboerdemokrati, og vi

3186

Torsdag den 25. januar 1996 (L 158)

kan støtte mange af de elementer, der er med i
forslaget, men vi kunne også tænke os at gå
videre.
Det undrer os, at det fremgår af bemærkningerne, at man alene i bekendtgørelsesform
påtænker at etablere krav om skriftlige og
offentlige forretningsføreroverenskomster, og at
disse også skal fastsætte nogle klare opsigelsesregler. Det synes vi man kunne have medtaget i
lovforslaget, og vi håber i hvert fald, at ministeren snart kommer ud over tænkestadiet.
Så er der habilitetsreglerne. I Det Konservative Folkeparti har vi den opfattelse, at det er såre
logisk, at borgmesteren, der er den øverste daglige tilsynsmyndighed, naturligvis ikke skal
kunne sidde i boligselskabets bestyrelse. Det
ville ikke kunne karakteriseres som andet end
en permanent tilstand af inhabilitet. Det samme
gør sig gældende, for så vidt angår de ledende
embedsmænd. Så på det område er vi helt enige
i lovforslagets habilitetsregler.
Opsummerende skal jeg blot sige, at der er
gode takter i lovforslaget, men vi vil benytte en
teknisk gennemgang og udvalgsbehandlingen
til at få klarlagt, om der er faldgruber i det, og
hvordan det mere nøjagtigt vil komme til at
påvirke den almennyttige boligsektor.
Og som sagt er det det en forudsætning for
konservativ tilslutning, at der tages hensyn til
de selvejende institutioner på en helt anden
måde, end forslaget lægger op til.";John Vinther
164965;name_party;":
Som flere af ordførerne har været inde på, er det
et meget omfattende lovforslag, der her er fremsat, og det er et lovforslag, der indeholder
megen teknik, og derfor er der nok al mulig
grund til at bekymre sig lidt om hovedlinjerne i
det.
Så vidt vi kan se i SF, er der fire hovedlinjer:
For det første vedrørende en direkte støttet
boligtype, som fremover kommer til at hedde en
almen bolig, og som erstatter alt det, vi hidtil
har kendt. Det synes vi der kan være megen fornuft i. Der kan faktisk være megen fornuft i, at
når befolkningssammensætningen ændrer sig i
et område, er man også i stand til at tilpasse
boligerne til det forhold.
For det andet er der en række ændringer i
reglerne om boligorganisationer og beboerindflydelse i det støttede byggeri. Der er det jo en
kendt sag, at SF ofte har ønsket at få en stærkere
beboerrepræsentation. Det tilgodeses med dette
forslag, og det vil vi godt kvittere for.

For det tredje er der diskussionen om habilitet, hvor det slås fast, at såvel ledende kommunale embedsmænd som borgmestre ikke kan
deltage i boligforeningernes bestyrelser. Det
synes vi der er megen fornuft i. Jeg er meget
enig med den konservative ordfører, der karakteriserede en sådan deltagelse som en tilstand af
kronisk inhabilitet. Og hvis man i øvrigt vil have
byrådsmedlemmer med, forudsætter det, at
repræsentantskabet i boligselskabet tilslutter
sig, og at byrådet i øvrigt også tilslutter sig. Det
synes vi også er en fin måde at kringle det på.
Der ligger også i bemærkningerne til lovforslaget, at boligerne skal mærkes på en sådan
måde, at man fastholder, om det er almene
familieboliger eller boliger, der er beregnede til
ældre, eller boliger, der er beregnede til unge.
Det synes vi også der er megen fornuft i, for
ellers ville vi frygte en situation, hvor det hele
svømmede, og hvor det også overordnet var
svært at bevare overblikket.
Jeg skal så runde af med de problemer, vi ser i
det: Vi ser et problem i, at lejen i de nye ungdomsboliger stiger med 290 kr. pr. måned.
Måske modsvares det af et ungdomsboligbidrag
til nedbringelse af lejen. Det er vi usikre på. På
samme måde vil vi godt se nogle regnestykker
over det beboerindskud, som hævdes at modsvare det, der tidligere skulle erlægges i form af
beboerindskud og forudbetalt leje. Dér er vi
nødt til at bede om under udvalgsarbejdet at få
nogle mere præcise beregninger af disse forhold.
Så er der en bemærkning, vi slet ikke forstår. I
bemærkningerne på side 42 argumenteres der
for, at der forventes en svag nedgang i det samlede støttede boligbyggeri, og det er klart, at det
bryder SF sig ikke om. Vi synes i øvrigt også, det
står i kraftig modstrid med mange af de boligpolitiske debatter, vi har haft på det seneste.
F.eks. har vi mindst to gange om året haft
ældrepolitiske debatter, hvor boligministeren
hver gang har understreget, at antallet af ældreboliger ville stige i de kommende år. Og på ungdomsboligområdet står vi med en stigende
optagelse af unge på uddannelse, som betyder,
at presset specielt i uddannelsesbyerne København, Århus, Odense og Aalborg er meget stort.
Derfor er det et fantastisk signal at udsende her,
og vi vil under udvalgsarbejdet gerne være med
til at ændre på, at der samlet skal blive et fald i
det støttede byggeri, når vi på alle de store
behovsområder står i den modsatte situation,
nemlig med et behov for en stigning.

Torsdag den 25. januar 1996 (L 158)
Det sidste problem, jeg skal nævne, er decentraliseringen af det støttede byggeri. Hvordan
fastholder vi samtidig ønsket om at kunne gribe
ind og sikre byggeri af et omfang, som vi synes
der er behov for? Vil ministeren erklære sig villig til at følge udviklingen meget tæt og eventuelt benytte sig af sine styringsmuligheder, hvis
yderligere decentralisering af det direkte støttede byggeri betyder, at de behov, der er på nogle
af de områder, vi også diskuterer her i Folketinget, ikke bliver tilgodeset? Og hvad stiller vi op
med de kommuner, der i decentraliseringens
hellige navn vælger sig fri for at løse denne
opgave, som andre så skal løse, fordi de vælger
at undlade at bygge almennyttigt byggeri?
Jeg skal derfor slutte af med at sige, at vi principielt er positive over for større fleksibilitet, at
vi er tilhængere af demokrati, og at vi synes,
habilitetsoplægget er fornuftigt, men at vores
endelige stillingtagen vil afhænge af nogle af de
centrale ting, jeg har nævnt i min tale her.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
169413;name_party;":
Jeg synes, hr. Villy Søvndal havde mange rigtige
bemærkninger om lovforslaget, og jeg er også
sikker på, at nogle af spørgsmålene kan afklares
under udvalgsarbejdet.
Der er specielt én passus i det, hr. Villy Søvndal sagde, jeg gerne vil tage fat i, og det er, at
han ikke bryder sig om nedgangen i boligbyggeriet. Dertil vil jeg sige, at jeg nu læser lovforslaget sådan, at det blot er en konsekvensberegning af, hvordan dette lovforslag vil indvirke på
det. Men det er jo sådan - hvilket jo ikke er
ukendt for hr. Villy Søvndal - at det er kommunerne, der bestemmer, hvor meget der skal bygges, og der er jo kommuner, der har behov for at
bygge noget mere, end de gør for øjeblikket, og
de har nu fri adgang til det, og nu behøver de
endda ikke engang at være så nøjeregnende
med, om det er den ene eller den anden boligtype, for nu kan der veksles mere frit mellem
boligtyperne, og det er alt sammen godt.
Er hr. Villy Søvndal af den opfattelse, at vi
skal tilbage til den situation, hvor vi herindefra
styrer boligbyggeriet gennem kvoter? Jeg troede, SF var tilhænger af, at den beslutning skulle
ligge i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
170576;name_party;":
Jeg må gøre hr. Hans Peter Baadsgaard
opmærksom på, at da vi før jul diskuterede

3187

ældreboligloven, havde vi en diskussion om
forventningerne til byggeriet inden for det
område, som jo nu bliver en del af den almene
bolig, og at ministeren dengang gav tilsagn om
at følge udviklingen nøje med henblik på at gribe ind i samarbejde med de partier, der havde
stemt for ældreboligloven, med henblik på at
sikre, at den optimistiske prognose for udviklingen i ældreboligbyggeriet, som ministeren havde - sådan betegnede jeg det ikke dengang også ville blive gennemført og indfriet.
Nu er det problem jo overført til det lovforslag, som vi diskuterer i dag, men jeg går ud fra,
at det tilsagn, ministeren gav dengang, så også
følger med over i den nye lovgivning, og hvis
det er rigtigt, så kan den bemærkning, som står i
dette lovforslag, og som hr. Villy Søvndal henviste til, jo ikke være rigtig, for dér forventes der
en nedgang i byggeriet! Derfor bliver vi nødt til
at få undersøgt dette nøje.
Det er også for Enhedslisten vigtigt at sikre, at
det, som vi var enige om før jul, når det gælder
ældreboligerne - nemlig at vi skal sikre dette
byggeri - bliver overført til det lovforslag, som
vi nu diskuterer, således at vi sikrer, at vi får det
nødvendige ældreboligbyggeri og dermed også
det nødvendige samlede antal nybyggede almene boliger efter den nye lovgivning.
Jeg går ud fra som en given ting, at vi får dette tilsagn, og så er den sag jo klaret. Men jeg må
bare gøre hr. Baadsgaard opmærksom på, at der
altså er en selvmodsigelse i tingene, som vi skal
have opklaret.
'
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
172199;name_party;":
Det var så det punkt, der satte gang i debatten!
Der står altså notorisk på side 42 - hvilket
alle, der har læst bemærkningerne, har kunnet
se - at det »antages endvidere, at der sker en
reduktion i antallet af nyetablerede familie- og
ældreboliger, der nogenlunde modsvarer det
antal, som etableres ved ombygning af ungdomsboliger.« Det, som er realiteten, er altså, at
der er nogle bemærkninger, som stemmer
meget dårligt med de diskussioner, vi indtil nu
har haft i Folketinget. Men boligministeren får jo
ordet til en afrunding, og jeg formoder, at boligministeren så vil bekræfte, at det løfte, der blev
givet, da vi vedtog ældreboligloven, var, at
ministeren vil holde øje med området med henblik på at gribe ind, såfremt ældreboligbyggeriet
ikke får det omfang, der var forudsat i lovgivningen.

3188

Torsdag den 25. januar 1996 (L 158)

Det forudsætter også, at boligministeren ud
fra almindelig, sund lollandsk logik vil være
enig i det grundstandpunkt, at hvis man hævder, at der massivt er brug for flere ældreboliger, at der er brug for flere ungdomsboliger, fordi flere unge kommer i uddannelse, og at der
ikke er brug for at reducere antallet af familieboliger, fordi vi jo så forøger ghettoproblemerne
i nogle af vore belastede boligområder, så er det
svært at komme frem til et slutregnestykke,
hvor der er færre, og derfor er der vel ingen
grund til at diskutere det yderligere, hvis vi i
øvrigt er enige om, at det er en uheldig bemærkning, som skal fjernes, og man vedstår, at hensigten med forslaget er, at det almene byggeri
skal styrkes.
Jeg skal så sige til hr. Baadsgaard, at SF jo
adskiller sig fra Socialdemokratiet med hensyn
til det synspunkt - som vi også fremsatte beslutningsforslag om i sidste samling - at vi ikke
synes, det er rimeligt, at stenrige kommuner
rundt om København nægter at opføre almennyttigt byggeri, med den sikre konsekvens - det
være også sagt til Venstres oplysning - at de
kommuner, der på forhånd påtager sig denne
store sociale forpligtelse, f.eks. Københavns
Kommune og nogle af Vestegnens kommuner,
også får problemerne fra de kommuner, der
vælger at tegne en helle omkring sig selv og
ikke at være med til at løse de fælles problemer.
Det er ikke liberalt: det er asocialt.";Villy Søvndal
174454;name_party;":
Hvis dette lovforslag kun var en ren sammenskrivning af to love, kunne man måske nok forstå en del af den kritik, der fra nogle sider har
været fremført vedrørende de mange paragraffer. Men jeg anser unægtelig projektet for at
være noget større og at have en noget mere gennemgribende betydning. Det er ikke bare et
spørgsmål om at kodificere noget, vi allerede
har: det er et spørgsmål om at få en reform af
det almennyttige byggeri i dets forskellige
udformninger og dermed også af den sociale
indsats i boligpolitikken, og det hilser vi velkommen fra Det Radikale Venstres side, idet vi
synes, det er en væsentlig indsats. Vi synes, det
er vigtigt, at det, vi startede med decentraliseringen, nu finder sin form, og at vi udvikler produktet, og det synes jeg der tale om i denne forbindelse.
Der er jo i høj grad tale om, at vi lægger yderligere vægt på decentralisering, og at vi dermed
får understreget et element i boligpolitikken,

som flytter detailbeslutningerne væk fra Folketinget. Det tror jeg der er nogle af os der hilser
med stor glæde. Jeg mindes debatter, hvor vi
har diskuteret rammebeløb og kvoter og andre
ting, og hvor vi jo stort set ikke har bidraget til
noget væsentligt på boligområdet med de
debatter, i og med at vi udmærket vidste, at
beslutningerne burde tages dér, hvor behovet
er, og hvor ansvaret for, hvad der bygges, og
for, at der tages tilstrækkelig langsigtede hensyn, også må være, nemlig ude i de lokale områder, altså i kommunerne.
Det er klart, at når vi samtidig i dagens aviser
kan se, at der er truffet gale beslutninger nogle
steder, så er det en yderligere understregning af,
at vi ikke blot bør følge det op, vi gør, og udvikle produktet, men altså også må understrege, at
kommunerne i deres egen interesse selvfølgelig
har ansvaret for, at der bygges i overensstemmelse med behovet, og at der planlægges tilstrækkelig langsigtet.
Jeg synes, der er lagt en god linje her, og jeg
synes også, der er tegn på forenkling og fleksibilitet.
Den styrkelse af beboerdemokratiet, som er
indlagt i forslaget, er vigtig, og den er vigtig,
både fordi det er den eneste mulighed for at sikre en overensstemmelse mellem boligformen og
dem, der skal benytte boligerne, og for at sikre
den selvkontrol, som er en forudsætning for, at
økonomien fungerer i de pågældende boligselskaber. Det har vi set nogle eksempler på, og jeg
tror, det er den rigtige vej at gå.
I den sammenhæng mener jeg også, at det gør
det klarere med hensyn til: den kommunale tilsynsmyndighed, at vi nu far skærpet habilitetsreglerne, sådan at vi ikke kommer i den situation, at borgmestre og lydende embedsmænd
kommer for tæt på boligselskaberne og dermed
kortslutter den tilsynskompetence, som de faktisk har og gerne skulle udnytte.
Det sidste, jeg blot vil nævne, er et problem,
som allerede har været nævnt fra konservativ
side, men som jeg gerne vil understrege, og det
er bygherrekredsen - ikke så meget fordi der
skal tages særlige hensyn til bestemte typer af
bygherrer, eller fordi vi ønsker at udvide kredsen, men fordi den indskrænkning i forhold til
selvejende institutioner, der her er tale om, er et
problem. Og det er den selvfølgelig, fordi de
krav, man kommer til at stille til de pågældende,
betyder, at man kommer tæt på den fundats, de
pågældende har fået lagt for deres indsats, og
dér synes jeg man bliver nødt til at overveje,
hvilke hensyn der skal tages.

Torsdag den 25. januar 1996 (L 158)
Beboerdemokrati er en god ting. Det støtter
vi. Men hvis beboerdemokratiet betyder, at man
ændrer fundatsen for nogle selskaber, så er man
selvfølgelig kommet for langt ud. Og derfor bør
vi efter min mening - og det er også henvendt til
boligministeren - overveje, hvordan vi kan løse
det problem.
Helt specielt bliver det selvfølgelig i forhold
til den ændring af ældreboligloven om en renovering af plejehjemmene og en udvidelse af
deres servicearealer, som vi gennemførte før jul,
og hvor vi netop åbnede for, at selvejende institutioner kunne komme ind på linje med kommunerne. Vi skulle nødig trække det tilsagn tilbage med dette lovforslag. Men i øvrigt støtter
vi det med glæde fra radikal side.";Jørgen Estrup
178603;name_party;":
Hvis dette lovforslag skal betegnes som en
reform af reglerne om det almennyttige boligbyggeri, så har jeg svært ved at få øje på reformen, men jeg har jo også hørt, at regeringen har
taget sig en reformpause.
Men jeg skal da gerne medgive boligministeren, at der også er nogle fornuftige ting i forslaget. Vi er f.eks. i Fremskridtspartiet helt enige i,
at de habilitetsregler, som man nu indfører, er
bedre end dem, vi har nu. Men det betyder ikke,
at vi synes, de er gode nok. Vi ville gerne have
haft, at repræsentantskabet direkte skulle vælge
et bestemt kommunalbestyrelsesmedlem og
ikke bare beslutte, at kommunen kan udpege en.
Vi ser også forslaget som en slags lex Lejerbo,
og det vil sige, at der ikke må være selskaber,
hvor man på forhånd har udelukket, at beboerne kan få flertal, og det støtter vi også. Det var jo
også en tåbelig konstruktion.
Vi synes, der mangler nogle mere håndfaste
forretningsførerkontrakter, og jeg vil gerne tilslutte mig kritikken af indskrænkningen af bygherrekredsen, og så skal jeg i øvrigt lade være
med at beskæftige mig mere med det, for nu er
der jo gjort opmærksom på, hvad vi alle sammen mener.
Men i og med, at man flytter beslutningen
væk fra Folketinget, er der jo også tale om, at
man flytter ansvaret væk fra boligministeren, og
når man læser hele kompendiet eller telefonbogen, eller hvad vi nu skal kalde den, så opdager
man jo i og for sig mange morsomme ting, og
det er jo dejligt, at man også indimellem får lidt
underholdning, når man skal læse sådan noget
som det her.

3189

Bl.a. kan man i § 182 læse, at boligministeren
»kan bemyndige en styrelse under ministeriet til
at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt
ministeren.« Dér har jeg i mit stille sind tænkt, at
det jo kunne være, at den tidligere direktør i
Slots- og Ejendomsstyrelsen nu skal have en ny
styrelse, og at man så flytter tilsynsmyndigheden derover, fordi de er så gode til deres arbejde! Jeg synes ikke, det er rimeligt, at man sådan
kan flytte ansvaret til en eller anden styrelse, så
man, hver gang der er et eller andet i vejen, hver
gang der er en eller anden skandale et sted, kan
sige: Det er altså ikke mig: det er de andre. Det
har I selv vedtaget i Folketinget.
Jeg synes også, det er lidt underligt, at boligministeren ifølge straffebestemmelserne i § 185
kan bestemme, hvilken straf i form af bøde osv.
der skal være, og at man så i øvrigt overhovedet
ikke definerer det nøjere - det kan den til
enhver tid siddende boligminister finde ud af! og at man ifølge § 176 kan sige, at hvis det er et
selskab, bliver det den juridiske person, der får
bøden, og så kan det blive lejerne, der skal betale. Det er jo også yderst retfærdigt!
I forbindelse med det store afsnit om Byggeskadefonden vil jeg i øvrigt spørge, om vi da
ikke snart kunne begynde at tænke på at lave en
forsikringsordning på det område. De fleste her
i Folketinget har jo sagt, at det er en god idé, og
at det er noget, vi fremover skal tænke på, og
når man så laver en reform, kunne man jo tænke
på det.
Der er ting i denne her klods, vi godt kan lide,
men når jeg ser den som en helhed, ser jeg den
faktisk som en slags betonmonument - og det er
ikke et løvemonument, det er nærmest et Løvigmonument - og jeg vil altså gerne se, hvor mange indbyggede musefælder der er i den, inden
vi siger, at vi kan stemme for den ved tredjebehandlingen.";Kirsten Jacobsen
181987;name_party;":
Enhedslisten kan ikke komme med nogen som
helst indvendinger imod, at man - for at sige det
i forenklet form - slår boligbyggeriloven og
ældreboligloven sammen under ét under begrebet »den almene bolig«. Det kan muligvis være
fornuftigt, og det eneste problem kan måske
være det sproglige: at det kan blive vanskeligt at
vænne sig til at bruge betegnelsen »den almene
bolig«. Men det er under alle omstændigheder
boligforeninger, vi taler om, og jeg foretrækker i
hvert fald at blive ved med at anvende det gode
danske udtryk »boligforening«. Så meget om
det sproglige.

3190

Torsdag den 25. januar 1996 (L 158)

Jeg synes, det, der virkelig er et fremskridt i
det lovforslag, der foreligger, er forslagene om
udvidelse af beboerdemokratiet. Det er vi glade
for i Enhedslisten, og vi støtter meget varmt de
ting, der ligger her, både den indflydelse, beboermøderne i afdelingerne får, som skal godkende afdelingernes budget, hvilket giver beboerne
en forhåndsmulighed for at være med til at
bestemme, hvad deres huslejekroner skal bruges til - i stedet for at man blot mødes og godkender regnskabet efterfølgende. Det er afgjort
et fremskridt, som forhåbentlig også fører til, at
flere mennesker aktivt vil tage del i beboerdemokratiet, som jo er en af målsætningerne i
dette her.
Vi er også glade for, at alle boligselskaber nu i
praksis bliver til boligforeninger derved, at der
bliver et repræsentantskab, som består af afdelingsbestyrelserne og det pågældende selskabs
bestyrelse, og som bliver øverste myndighed, og
at kommunalbestyrelsen ikke længere kan være
øverste myndighed, men skal holde sig til sin
opgave som tilsynsmyndighed. Det er klare linjer og et virkeligt fremskridt både på tilsynssiden og på beboerdemokratisiden, så det er vi
godt tilfredse med.
Jeg synes personlig - det kan jeg ikke skjule at man helt skulle undgå at have kommunalbestyrelsesmedlemmer i bestyrelserne, men det
bliver jo faktisk også muligt med disse regler.
Hvis man ønsker det i den pågældende boligforening, kan man vedtage, at sådan skal det
være, og det kan vi være tilfreds med fra
Enhedslistens side. Derfor kan vi acceptere den
ordning, der er stillet forslag om.
Så vil jeg nævne - vi har allerede strejfet det
under debatten - at vi ser et problem omkring
byggeriets omfang og også byggeriets kvalitet,
og jeg vil håbe, at vi fra ministeren kan få tilsagn
om, at vi får opklaret det spørgsmål om byggeriets omfang, som hr. Søvndal og jeg var inde på
for lidt siden under debatten. Det er i hvert fald
væsentligt for os.
Her vil jeg også godt henvise til den debat,
som har været rejst af direktør Gert Nielsen fra
Boligselskabernes Landsforening, der går så
vidt - så vidt ville jeg ikke selv gå - som til at
skrive, at ministeren kommer med tomme ord
om arkitektur og byøkologi. Gert Nielsen mener
ikke, at ministeren rigtig har noget at have disse
ord i, så længe han ikke vil gøre noget ved problemet omkring rammebeløbet.
Sådan har jeg opfattet Gert Nielsen, og det er
jo rigtigt, at byggepriserne stiger meget bl.a. på

grund af, at vi har en struktur med nogle byggeselskaber, der kan score store profitter. Derfor
bliver det efter vores opfattelse nødvendigt at få
en diskussion af, hvordan vi sikrer et byggeri,
som har den fornødne kvalitet, og samtidig en
husleje, der gør, at vi kan være sikre på, at disse
lejligheder kan udlejes. Det er en meget vigtig
problemstilling, og man må sige, at den løses
ikke med dette lovforslag.
Det er så muligt, at det ikke kan komme med
her i foråret. Det er muligt, at det er noget, som
er tungere stof, og som så må løses ved en følgelovgivning. Det ved jeg ikke, hvordan vi klarer,
men under alle omstændigheder er det noget,
som vi håber, at regeringen vil give tilsagn om,
at vi går ind og virkelig kigger på. For ellers risikerer vi jo, at vi fremover netop ikke får penge
til økologi, ikke får penge til kvalitetsbyggeri, og
at vi indbygger fremtidige problemer i vores
nybyggeri.
Så vi håber meget, at regeringen i forbindelse
med dette lovforslag eller anden lovgivning her
i den kommende tid vil være indstillet på at gå
ind i en diskussion om det problem.";Keld Albrechtsen
186124;name_party;":
Som de foregående ordførere allerede har sagt,
er det et omfattende lovforslag, ministeren her
lægger på bordet.
I CD synes vi dog trods alt, at der er mange
gode intentioner i lovforslaget. Vi synes, det er
utrolig vigtigt, at man får lavet nogle rammer og
betingelser for de almene boliger.
Vi har et lille problem, som jeg tror, boligministeren er klar til at løse. Det er problemet
omkring de selvejende institutioner, som hr.
Estrup nævnte.
Men kort og godt støtter vi lovforslaget og vil
medvirke til en udvalgsbehandling.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Må jeg først have lov at takke for den positive
behandling, lovforslaget har fået.
Jeg skal så opholde mig ved nogle af de mere
principielle bemærkninger, som er kommet fra
de forskellige ordførere.
Jeg tror nok, hr. Flemming Oppfeldt fra Venstre konstaterede, at lovforslaget er lidt større
end grundloven. Det er korrekt. Der har været
en lang debat her i parlamentet - det siger jeg
også som medlem af parlamentet - om, hvorvidt man skulle være mere præcis i lovgivningen for dermed at give klare signaler til den
efterfølgende opfølgning, herunder også
bekendtgørelser.

Torsdag den 25. januar 1996 (L 158)
Jeg har valgt at gøre denne lovgivning meget
præcis, for at man nøjagtigt ved, hvad det er,
man har at forholde sig til, og dermed også gøre
det nemmere for det enkelte parlamentsmedlem
at forholde sig til lovforslagets efterfølgende
virkninger. Det er klart, at når man vælger en
mere præcis formulering, som vi har gjort, er det
også indlysende, at lovforslaget bliver noget
længere. Men det skal jo ikke gøre det dårligere,
hvis jeg må få lov til at sige det på den måde.
Det var den første principielle bemærkning.
Dernæst er det i hvert fald særdeles tilfredsstillende og glædeligt at konstatere - nu kan det
jo heller ikke være anderledes i et parlament,
undskyld jeg siger det - at man fokuserer meget
på demokratiet. Man skal ikke bruge for store
ord, men det her er faktisk en ny lov for den
almene boligsektor, hvor beboerne for første
gang, uanset hvordan selskabet eller foreningen
er skruet sammen, får flertallet.
Når vi tænker på, hvor mange år vi har haft
en boliglovning på det her område, synes jeg
ærlig talt nok - og det er også sagt, det skal jeg
gerne sige, fra alle sider - at vi her har et ganske
væsentligt fundament, og det bygger jeg så nogle af de andre ting på.
For det første vil der altid være en diskussion
om habilitet, den har vi tidligere haft. Jeg tror,
det var hr. Keld Albrechtsen og andre, der gennemgik det. Det kan man selvfølgelig også, og
det synes jeg er udmærket, ikke mindst med hr.
Keld Albrechtsens baggrund som formand for
en boligforening. For som sådan ved han, at
ifølge det, der står, skal det for det første være
en aktiv handling fra beboernes side, om de
ønsker at have kommunalbestyrelsen med i
deres bestyrelser eller ej.
Det er altså dem, der alene afgør det. De skal
afgøre det, hvis de synes, det er en god idé - og
det har jeg selvfølgelig lyttet mig til på baggrund af de rapporter, der har været - hvis de
mener, at der har været en god kontakt mellem
boligselskaber og foreninger og kommune, således at man i hvert fald ikke taler forbi hinanden.
Det har jeg da stor sympati for. Så derfor er det
godt nok, at hvis de selv ønsker at få kommunalbestyrelsen med, kan de få det.
Dernæst skal den enkelte kommunalbestyrelse, også ude i Farum, tage stilling til, om de
ønsker det. Det er det andet. Så der er to parter:
først den ene og så den anden. Dermed har vi
lavet to ganske klare barrierer.
Det blev også tilkendegivet heroppefra, at i
nogle af de selskaber, vi taler om, er kommunen

3191

øverste myndighed. Hvordan i alverden kan
man være øverste myndighed og så føre tilsyn
med sig selv? Det er derfor, det også er skrevet
her, at man i den enkelte kommune skal gøre
det op med sig selv, først beboerne og så kommunen, og derefter har vi en klar skillelinje mellem det at føre tilsyn og det at sidde i en bestyrelse.
Ydermere fremføres det her - det var hr.
Hans Peter Baadsgaard meget stærkt inde på, og
det er jeg enig i - at det jo ikke er nok med, at
man kommer til at sidde i en bestyrelse. Det, der
er afgørende vigtigt, er, at man ved, hvilket
ansvar man har, hvilke opgaver man har, hvilke
rettigheder og hvilke pligter man har ikke
mindst med den nye lov om bestyrelsers ansvar.
Derfor forudsætter det klart en vejledning herfra til dem, der bliver valgt ind.
Boligselskabernes Landsforening har jo selv
iværksat et stort arbejde på det her område for
at informere deres bestyrelsesmedlemmer om
deres ansvar i den nuværende situation, og jeg
er helt klart af den opfattelse, at vi også her i
samarbejde med Boligselskabernes Landsforening kan lave et fortræffeligt stykke samarbejde, således at vi får bragt det på plads.
Det næste er selvfølgelig spørgsmålet om
rammebeløb. Den diskussion vil jeg gerne tage
mange gange, for den blev vi ikke færdig med i
dag. Jeg er enig med hr. Hans Peter Baadsgaard,
der siger: Vi kender godt rapporten, den er
sendt over, vi kender også konklusionen, og i
den nuværende situation, som den foreligger, er
der god gang i byggeriet.
Vi ønsker ikke at være med til at skabe yderligere inflation, det er vi enige i. Men der er altså
noget, som man glemmer i de ønsker, som jeg
også har. Jeg kender godt den leder fra Boligselskabernes Landsforening, og jeg skal også nok
svare på den. En gang imellem skal man også
som interesseorganisation have lov til at
udtrykke sig meget klart og lidt bramfrit, men
det er jo ikke det samme som at sige, at der er
dækning for, at det er reelt, hvad der står i lederen.
Det, der er indlysende for enhver, der bygger
i dag, også for en boligforeningsformand, er, at
selv om man i sine licitationer kommer op over
rammebeløbet, står det en hvilken som helst
boligforening eller selskab frit for at lave et
totaløkonomisk regnskab, der viser, hvad vedligeholdelsesudgifterne vil blive i de næste 25 år,
hvilke ressourcebesparelser der kan være, osv.

3192

Torsdag den 25. januar 1996 (L 158)

Og når man så kan dokumentere - og det vil
man nemlig kunne i de fleste tilfælde, det var hr.
Hans Peter Baadsgaard også inde på - at man
ved at bygge bedre kvalitet med hensyntagen til
miljøet kan opnå ressourcebesparelser, kan man
dokumentere, at de samlede levetidsudgifter
faktisk bliver mindre. Det kunne jo godt tænkes,
at flere kommuner ville være åbne over for den
debat og sige, at det er da rigtigt nok. Når vi
kommer lidt længere op over de 10-20 pet., skal
vi måske ikke skære så meget ned, at vi får så
ringe kvalitet, at vi får større vedligeholdelsesudgifter. Det er ikke god økonomi for nogen af
dem.
Selvfølgelig har jeg henholdt mig til, at rammebeløbene er vejledende - og det er de - men
det er jo ikke rigtig slået igennem endnu. Derfor
vil jeg gerne se på, om vi kunne finde en løsning, således at vi kan lave lidt mere fleksibilitet. Jeg vil gerne sige, også til hr. Hans Peter
Baadsgaard og andre, der var inde i den diskussion, at det kan da godt være, at det ikke lykkes
i første omgang, men det er ikke det samme
som, at vi opgiver det. Jeg gør det i hvert fald
ikke. Men det forudsætter - for at vi er helt klar
over det her - at vi i Boligministeriet, Boligselskabernes Landsforening, Kommunernes
Landsforening og Finansministeriet er enige om
de løsningsmodeller, der kan findes. Så derfor
arbejder vi videre, men argumentationen er i
hvert fald rigtig under alle omstændigheder:
Det kan godt betale sig at se på totaløkonomien.
Dernæst var der spørgsmålet fra hr. Flemming Oppfeldt om unødvendig virksomhed,
altså den nye paragraf. Dér skal jeg til hr. Flemming Oppfeldts oplysning sige, at det var vi
igennem i Folketingets sidste samling - det kan
hr. Flemming Oppfeldt ikke vide helt nøjagtig om acessorisk virksomhed. Det er bragt på
plads, og så vidt jeg erindrer, forhandlede vi de
sidste ting med Konkurrencerådet for at gøre
det helt færdigt, så man også på det punkt ved,
hvad det er, vi taler om. Så det skulle også komme på plads.
Dernæst havde vi et spørgsmål både fra hr.
Keld Albrechtsen og fra hr. Villy Søvndal om,
hvorvidt denne lov vil betyde nedgang i byggeriet. Nej, det håber jeg sandelig ikke, vil jeg gerne sige. Jeg kan godt forstå, at man studser over
den bemærkning. Men fakta er, at i ministeriet
skal vi vurdere dette lovforslags virkning uden
at se på alt muligt andet, og det er klart, at kan
man udnytte den eksisterende boligmasse bedre, så der står færre tomme lejligheder, vil det,

hvis man ser det isoleret, betyde nedgang. Men
det er ikke det, jeg ønsker, vil jeg gerne sige, og
vi skal nok komme tilbage til det, for det vil
selvfølgelig også blive rejst i løbet af behandlingen.
Men jeg kan da komme med en enkelt oplysning, som er af positiv art, og det er jo altid rart.
Da vi havde ældreboliglovgivningen til behandling før jul og blev enige om den, var det klart,
at vi alle sammen ønsker ældreboliger. Jeg gav
også et tilsagn om - det står jeg selvfølgelig ved
- at vi følger tingene nøje og ser på, hvad der
kan gøres, hvis man ikke kan leve op til intentionerne.
Det er klart, at nogle kan have en fornemmelse af, at nogle kommuner måske er lidt mere tilbageholdende end andre, det ser man jo tit. Men
som gammelt kommunalbestyrelsesmedlem
ved jeg også, at kan man få lidt ekstra kroner i
kassen, venter man gerne lidt på det. Derfor
skrev vi den 28. december ud til kommunerne
og sagde: Vi har en kvote på 500 vedrørende
servicearealer til eksisterende ældreboliger.
Hvem ønsker at få del i den kvote? Den 3. januar var den opbrugt. Så lad være at fortælle mig,
at det ikke har interesse.
Det skal så ikke betyde, at nogle skal komme
og sige, at nu skal vi have en øget kvote for
1996. Jeg siger bare, at der er altså også nogle,
der ser på det på denne måde. Jeg har været ude
til mange møder, og det ved jeg også, at andre
har, og jeg har selvfølgelig gjort opmærksom på,
at det er et spørgsmål om at få flere, men så sandelig også om at få bedre ældreboliger.
Der var yderligere nogle spørgsmål om de
selvejende institutioner, som både hr. John
Vinther, hr. Jørgen Estrup og fru Sonja Albrink
var inde på, og det er jeg helt indstillet på. Selvfølgelig kan vi ikke før jul vedtage ét og så trække tilsagnet tilbage efter jul. Sådan leger vi heller
ikke. Jeg vil være opmærksom på det, og jeg har
også sagt, at jeg selvfølgelig vil give en positiv
tilkendegivelse. Det problem skal vi selvfølgelig
løse, for vi ved godt, at nogle synes, at det, de
har, vil de gerne bevare. Det må vi så se at få
klaret af under udvalgsarbejdet.
Så var der spørgsmålet om ungdomsboliger
og spørgsmålet om beboerindskud, som hr.
Villy Søvndal var inde på. Jeg må sige, at dér
har vi i hvert fald bestræbt os på, at de 290 kr.
kompenserer vi. Den diskussion kan vi komme
mere ind i, når vi får stillet spørgsmål, men i og
for sig vil man også kunne se af de økonomiske
bemærkninger, at det forslag, vi kommer med,

Torsdag den 25. januar 1996 (L 158)
faktisk betyder lidt øgede udgifter på ungdomsboligområdet. Disse ting klarer vi af.
Dernæst var der også fra hr. John Vinther en
tilkendegivelse af et ønske om en teknisk gennemgang. Jeg vil sige - naturligvis, selvfølgelig
- at med et så stort og kompliceret værk er det
klart, at der skal der være en teknisk gennemgang, således at man ved, hvor svagheden kan
ligge ud fra de synspunkter, man har. På den
måde kunne man måske også få en hurtigere
behandling. Jeg siger ikke for hurtig, jeg siger
hurtigere, for det betyder også, at vi kan gøre
det færdigt, så vi kan give besked ud, til de
enkelte boligselskaber vedrørende deres vedtægter og de øvrige ting desangående.
Endelig vil jeg gerne sige til fru Kirsten Jacobsen, at jeg var meget glad for, at fru Kirsten
Jacobsen fandt, der var fornuftige ting i forslaget
her, for det er der jo faktisk også. Det er nogle af
de ting, jeg er glad for, at fru Kirsten Jacobsen
fik sagt allerede i indledningen. Så er der selvfølgelig andre ting, som hun ikke er helt tilfreds
med, men alligevel - man kan se, at der sker
nogle ting, også når det drejer sig f.eks. om nøgletal og forretningsførere.
Der ved vi på baggrund af lovforslaget om
accessorisk virksomhed. Dér har vi nedsat et
udvalg med Kommunernes Landsforening,
Boligselskabernes Landsforening og os for hurtigt at finde frem til nogle nøgletal, så man lidt
bedre kan sammenligne. Så også det instrument
skal selvfølgelig på plads.
Men det, som jeg vil sige sidst til fru Kirsten
Jacobsen, er om spørgsmålet om bemyndigelse.
Jeg tror, fru Kirsten Jacobsen vil have stor forståelse for, at ikke alle sager skal på mit bord.
Jeg må vel godt give dem til nogle andre, der
måske er mere juridisk kompetente til at se på
sagerne, men det betyder jo ikke, at sagerne ikke
lander på mit bord. Det kender vi flere eksempler på, så det tror jeg godt, jeg kan forsikre fru
Kirsten Jacobsen om. Jeg har den vane, at når
der er nogle ting, der bliver rejst af enten den
ene eller den anden art - det kan være fra fru
Kirsten Jacobsens side - så tager vi fat på problemerne, så får vi løst dem, ikke altid til fru
Kirsten Jacobsens tilfredshed, men de bliver løst '
til ministerens tilfredshed, og det er jo væsentligt.
Og så vil jeg gerne sige, at vi bygger ikke alene i beton, vi bygger faktisk også i mursten, og
skulle jeg have et ønske som boligminister, så
ville jeg være den boligminister, der fik murstenen tilbage i dansk byggeri.

.----

3193

(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
199549;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for svaret på
et par spørgsmål, som jeg stillede, bl.a. for
bekræftelsen af, at det tilsagn, som ministeren
gav før jul i forbindelse med ældreboligloven,
fortsat står ved magt. Jeg opfatter det, der blev
sagt, som et tilsagn om, at vi skal ind og analysere dette problem med rammebeløbet, som
bl.a. Boligselskabernes Landsforening i så kraftige vendinger har omtalt i bladet Boligen.
Så jeg vil blot her sige, at jeg synes, at vi på
den baggrund har etableret et fornuftigt
udgangspunkt for drøftelserne omkring gennemførelsen af dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
200282;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om tandplejere.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kim Nøhr Skibsted (S):
Helt tilbage i 1974 udarbejdedes en bekendtgørelse vedrørende tandplejere som hjælpekraft til
aflastning af tandlægernes kliniske og forebyggende arbejde. Der var dengang mangel på
tandlæger, og tandsygdommene i den danske
befolkning eskalerede voldsomt. Derved skab-

3194

Torsdag den 25. januar 1996 (L 177)

tes en ny erhvervsgruppe med en god og faglig
uddannelse.
I starten af halvfemserne blev der imidlertid
mangel på beskæftigelse for tandplejerne. Derfor nedsatte Sundhedsstyrelsen et udvalg, der i
1993 udsendte en rapport, hvori udvalget var
enig om en forbedring og en effektivisering af
uddannelserne på hele tandplejeområdet, og her
startede ligeledes debatten om autorisation af
tandplejere.
Ved at give autorisation til tandplejere gives
der mulighed for danskerne for flere valg af
behandling. Der skabes en bedre service, og
forebyggelsesarbejdet forstærkes. Ikke mindst
sikres det ligeledes, at patienternes rettigheder
overholdes.
I debatten om autorisation til tandplejere
fremkom flere modeller, hvoraf en enkelt af disse mange modeller påviste, at der desværre ikke
var et behov for en autorisation, noget, man
naturligvis kan diskutere, men et ønske, som vi
ved, at Dansk Tandlægeforening har gjort meget
kraftigt opmærksom på.
Der nedsattes igen en ny arbejdsgruppe i
Undervisningsministeriet til at se på de uddannelsesmæssige aspekter i forbindelse med en
autorisation. 11995 fremkom en rapport herom,
og denne rapport peger på behovet for at udvide tandplejeuddannelsens indhold og forløb og
indstiller, at man autoriserer tandplejerne.
Da man indstillede en autorisation i denne
rapport, indstillede man to modeller: Enten med
en henvisning fra tandlægen eller uden nødvendigvis en henvisning fra tandlægen. Dette lovforslag, L 177, indeholder autorisationsmodellen, der ikke kræver en henvisning fra tandlægen, og Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget. Denne model, hvor man ikke nødvendigvis
kræver en henvisning fra tandlægen, er i øvrigt
en model, der har eksisteret i Sverige siden 1991.
For Socialdemokratiet handler det grundlæggende om at gøre noget allerede eksisterende i
Danmarks tandlægeklinikker lovligt samt via
autorisationen at give erhvervsgruppen af tandplejere muligheden for at etablere selvstændig
virksomhed inden for de meget stærkt afgrænsede områder, der er skitseret i bemærkningerne
til lovforslaget. Ved at autorisere sikres samtidig, at tandplejernes behandling og forbrugernes, patienternes, interesser sikres, og at vi sikrer os imod misligholdelse eller fejlbehandling.
Sidst, men ikke mindst, og som jeg har sagt
før, sikrer vi muligheden for, at tandplejere kan
starte selvstændig erhvervsvirksomhed. Nogle

mener, at det er et meget følsomt emne. Det kan
vi se på høringssvarene, og det er det i sagens
natur også. Det er jo folks tænder, vi snakker
om.
Det drejer sig også tilsyneladende i høj grad
om en konflikt mellem erhvervsgrupper. Det er
synd. Socialdemokratiet mener først og fremmest, at den her debat handler om at sikre en så
god og varieret tandpleje for befolkningen som
overhovedet muligt.
Socialdemokratiets overvejelser har også
været, hvordan Folketinget i det videre forløb
sikrer en så god tandpleje som overhovedet
muligt. Efter vores mening er der i dag så mange rutiner på landets tandlægeklinikker, at disse
rutiner ikke nødvendigvis kræver en seksårig
uddannelse eksempelvis for at foretage en tandrensning eller lægge en lokalbedøvelse.
Ingen af de notater i det meget fyldige materiale, der har været forelagt, adskiller sig fra
dette synspunkt, og i øvrigt markerer alt det
materiale, der har været forelagt, at der er meget
begrænsede risici ved at autorisere tandplejere.
Dog vil jeg sige, at vi også med stor interesse
har noteret os dele af de høringssvar, der har
forholdt sig kritisk over for lovforslagets vedtagelse, og vi er indstillet på, at vi i det grundige
arbejde i Sundhedsudvalget vil tage dette op til
fornyet drøftelse. Vi har specielt noteret os, at
Sygesikringens Forhandlingsudvalg angiver
problemer ved den offentlige finansiering af
behandlingen både hos en tandplejer og en
tandlæge. Denne problemstilling er vi opmærksomme på, og der må på baggrund af dette igen
henvises til, at vi via autorisationen skaber et frit
valg for forbrugerne, for den enkelte patient,
men også samtidig en risiko for, at man ved
behandling hos en tandplejer kan risikere fuld
egenfinansiering af denne behandling.
Det er med vilje, at jeg her i denne ordførertale har benævnt erhvervsgruppen tandplejere og
ikke tandterapeuter. Det er først og fremmest
forebyggende tandpleje, vi taler om, og ikke
terapi. Dette sagt for god ordens skyld.
Alt i alt medfører lovforslaget, at vi skaber en
ny erhvervsgruppe med mulighed for etablering af selvstændig virksomhed og en ansvarliggørelse i forbindelse med dette, og et frit valg
for forbrugerne i valg af behandling. Det offentlige sikres, hvis der sker en misligholdelse af
autorisationen, patientrettighederne forstærkes,
der sker en markant forbedring af tandplejeuddannelsen både for tandplejere og for klinikassistenter, og der sker en behørig efteruddannelse
af de nuværende tandplejere.

Torsdag den 25. januar 1996 (L 177)
Socialdemokratiet kan derfor støtte fremsættelsen og vedtagelsen af dette lovforslag, og jeg
skal sluttelig sige, at vi er meget villige til at diskutere en samlet tandsundhedspolitik her i Folketinget og med de implicerede interesseorganisationer.";Ivar Hansen
206142;name_party;":
Sjældent har jeg været så enig med en socialdemokratisk ordfører, som tilfældet er i denne sag,
så jeg vil derfor alene indskrænke mig til at glæde mig over, at vi i dag kan behandle dette lovforslag, glæde mig over, at der nu bliver givet
lejlighed og anledning til ikke alene autorisation, men også til, at tandplejere kan starte selvstændig virksomhed. De, der måtte have mod
herpå, har nu fået fjernet de hindringer, der lå i
vejen for det.
Men også for borgerne repræsenterer forslaget en forbedring. Borgerne får hermed en ekstra valgmulighed inden for det serviceområde,
som dækkes af tandplejernes virkefelt. Forbrugernes sikkerhed og tryghed tilsikres af, at det
offentlige garanterer for de uddannelsesmæssige kvalifikationer inden for det virksomhedsområde, som Sundhedsstyrelsen udstikker og
afgrænser.
Formålet med oprettelsen af tandplejeuddannelsen i sin tid var bl.a. gennem en kort, videregående uddannelse at sikre, at en ny faggruppe
kvalificeret kunne beskæftige sig med sundhedsfremmende, sygdomsforebyggende og
terapeutiske opgaver.
Allerede for otte år siden gav Sundhedsstyrelsen tilladelse til, at tandplejere kunne stå alene på klinikken. Springet til selvstændigt virke
er således ikke stort, især ikke når det sker på
baggrund af en udvidelse af tandplejernes
uddannelse.
Venstre kan varmt anbefale lovforslaget.";Ester Larsen
207504;name_party;":
Dette lovforslag skal give tandplejerne ret til at
udøve selvstændig virksomhed og dermed
udgøre et supplement til den traditionelle tandlægebehandling.
Tandplejerne fik allerede for otte år siden ret
til at stå alene på tandlægeklinikkerne, når blot
en ansvarshavende tandlæge kunne nås pr. telefon. Det har ikke skabt nogen problemer, men
fungeret ganske udmærket.
I og med at tandplejerne opnår autorisation,
forlænges deres uddannelse med et halvt år,
hvilket svarer til 590 ekstra timer. Det finder jeg

3195

både betryggende og nødvendigt, hvis tandplejerne skal kunne arbejde selvstændigt på en klinik. Men når der i lovforslaget står, at en forlængelse af tandplejernes uddannelse ikke vil få
statslige eller kommunaløkonomiske konsekvenser, mener jeg, der er tale om en kraftig
overfortolkning.
Godt nok har Undervisningsministeriet meddelt, at de inden for deres egne budgetrammer
vil kunne afholde de udgifter, der er forbundet
med nævnte forlængelse, men det er altså penge
ud af kassen. Og det kan godt være, at der er
penge til lige præcis det her, men på længere
sigt må det betyde, at man skal gå ud og bede
om penge til et eller andet andet område. Ellers
er der da tale om en overbudgettering i Undervisningsministeriet. Vi ønsker derfor nogle økonomiske beregninger, når sagen overgår til
udvalgsbehandling.
Når man giver en autorisation og dermed
giver en bestemt behandlergruppe lov til at
nedsætte sig selvstændigt, vil kravet om, at der
ydes tilskud fra sygesikringen, også typisk melde sig, så selv om dette lovforslag lægger op til
100 pct.s brugerbetaling, er det realistisk at forvente et senere pres for at få del i de offentlige
tilskud.
Det er fuldt ud forståeligt og i nogle tilfælde
også berettiget, men det betyder, at vi ikke bare
med rund hånd skal uddele autorisationer, da
det på længere sigt vil få betydelige økonomiske
konsekvenser, og disse konsekvenser skal vi
være bekendt med, inden vi giver autorisationen.
Den arbejdsgruppe, der blev nedsat i 1991,
blev, så vidt jeg kan forstå det, nedsat, fordi det
viste sig vanskeligt for de uddannede tandplejere at finde beskæftigelse. Det er også denne
arbejdsgruppe, der er kommet med forslag til
den fremtidige organisation af tandplejere, herunder den model 4, som vi nu er ved at vedtage
med dette lovforslag.
Jeg er af den opfattelse, at man ikke skal give
tandplejerne autorisation, fordi man skal have
løst et beskæftigelsesproblem. Skal vi give tandplejerne autorisation, skal det være, fordi det er
en dygtig faggruppe, der kan tilbyde en
behandlingsform, som vi har behov for.
Jeg håber, sundhedsministeren kan bekræfte,
at man ikke fremsætter lovforslaget for at løse et
beskæftigelsesproblem, men for at forbedre det
forebyggende arbejde inden for tandplejen.
Jeg har absolut stor respekt for tandplejernes
arbejde, og jeg mener, de kan bidrage positivt til

3196

Torsdag den 25. januar 1996 (L 177)

den samlede tandpleje i Danmark, men der er en
del uafklarede spørgsmål i forbindelse med lovforslaget, som vi i Det Konservative Folkeparti
ønsker yderligere belyst, herunder hvilke erfaringer de har haft med en tilsvarende ordning i
Sverige.
Det er helt afgørende for os, at lovgivning
ikke bliver lavet for at tage hensyn til specielle
faggrupper. Det helt afgørende i dennne sag er,
om ordningen bliver til gavn for patienterne, og
det håber vi en grundig udvalgsbehandling vil
belyse.
Jøm Jespersen (SF):
I SF har vi ikke noget imod at give en autorisation til tandplejerne. Vi synes måske oven i
købet, at det kunne være en god idé, men det er
jo ikke det egentlige formål med lovforslaget.
Formålet er via autorisationen at åbne for, at
tandplejerne kan etablere sig med selvstændig
virksomhed og oven i købet i en meget udvidet
udgave i forslaget, nemlig at de kan etablere sig,
uden at der er tale om en henvisning fra tandlægeside.
Vi synes, at hvis man skal give en ny faggruppe mulighed for at etablere sig med selvstændig virksomhed, skal det være, fordi man
ud fra en faglig, i dette tilfælde en sundhedsfaglig synsvinkel har vurderet, at det tjener et overordnet formål. Vi har en vis frygt for, at
udgangspunktet i dette tilfælde er et andet,
nemlig at der er tale om en mere ideologisk
begrundet lov, at der er et ideologisk begrundet
ønske om at give alle faggrupper, der måtte
ønske det, mulighed for at etablere sig som selvstændige erhvervsdrivende. Det er uheldigt,
hvis det er ideologi og ikke sundhedsmæssige
overvejelser, som ligger bag lovforslaget.
Vi mener som sagt, at der er tale om et ret
vidtgående forslag, hvor patienter så at sige kan
komme ind fra gaden uden henvisning fra en
tandlæge og blive underlagt en tandplejers
diagnose og behandlingsplanlægning, og det er
vi ikke overbeviste om er hensigtsmæssigt hverken sundhedsmæssigt eller økonomisk.
Vi mener faktisk, at der er en risiko for, at
hvis lovforslaget bliver realiseret, vil vi konstatere en lang række sundhedsmæssige, servicemæssige og økonomiske problemer i den kommende tid, og vi er i hvert fald helt sikre på, at
konsekvenserne af lovforslaget ikke er tænkt til
ende, og at konsekvenserne ikke er vurderet, i
det omfang de burde være.

Vi er på den anden side enige i, at der er et
behov for at opprioritere noget af det arbejde,
som tandplejerne typisk står for, og som i dag
ikke bliver vurderet og prioriteret i tilstrækkelig
høj grad af tandlægerne.
Derfor synes vi, at der kunne være grund til
at arbejde lidt videre med forslaget og ikke gennemføre det i den nuværende form, før det i
hvert fald er grundigere belyst, om der ikke var
mulighed for ud fra en overordnet sundhedsmæssig betragtning, og efter at man eventuelt
havde fået en grundigere diskussion mellem
tandlæger og tandplejere, at etablere et andet
system, som på den ene side tilgodeser nogle af
intentionerne i forslaget, nemlig at indplacere
tandplejerne i det samlede system og opprioritere noget af det arbejde, de laver, og på den
anden side undgår nogle af de mulige uheldige
konsekvenser, der ligger i forslaget. Jeg skal blot
pege på muligheden for dobbelthenvisning,
dobbeltbehandling, dobbeltdiagnoser og selvfølgelig det pres, der vil komme, for at etablere
overenskomster og få indført sygesikringstilskud også til tandplejernes behandling.
Jeg synes, der er grund til at give forslaget en
grundigere behandling og nøjere overveje det,
før man beslutter sig for det, og som sagt vil det
være meget uheldigt, hvis man gennemfører så
vidtrækkende et lovforslag, der kunne mistænkes for at være mere ideologisk end, skulle vi
sige, sundhedsmæssigt begrundet.
Gunhild Husum (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg anføre:
Med dette lovforslag ønskes fastsat en autorisationsordning for tandplejere for dermed at
øge forbrugernes sikkerhed, samtidig med at
tandplejere kan øve selvstændig virksomhed.
Denne autorisation kan kun gives af Sundhedsstyrelsen og kun opnås af den, der har bestået
en godkendt uddannelse, som udvides fra 2 år
til 2 år og 6 måneder. Der etableres en overgangsordning for allerede uddannede tandplejere.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget, bl.a.
fordi det giver tandplejere adgang til at udøve
selvstændig virksomhed som tandplejere, uden
at patienterne forudgående er henvist fra en
tandlæge.";Henriette Kjær
214775;name_party;":
Da jeg så dette lovforslag, var der umiddelbart
ingen tvivl for mig om, at Fremskridtspartiet

Torsdag den 25. januar 1996 (L 177)
måtte støtte det. Men som så mange andre gange tager jeg telefonen og kontakter folk uden for
dette hus, for jeg tror, det er meget vigtigt, at vi
lytter til, hvad der sker derude. Jeg ved, at der er
nogle, der har fået høringssvarene: jeg ved også,
at f.eks. i Retsudvalget har man den procedure,
at man får høringssvarene inden første behandling, og det vil jeg så hermed i dag opfordre
sundhedsministeren til også at sørge for i Sundhedsudvalget.
Med hensyn til lovforslaget synes jeg, det ér
principielt fornuftigt, at flest muligt skal have
lov til at være selvstændige her i landet, og jeg
vil da sige, at Fremskridtspartiet har stor
respekt for det arbejde, som tandplejere udfører.
Lovforslaget rejser også nogle spørgsmål, og
derfor har jeg ærligt talt svært ved i dag at tage
stilling til, hvordan vor holdning skal være, og
jeg mener, at det kræver en grundig udvalgsbehandling.
Jeg kunne f.eks. umiddelbart spørge, om
tandplejerne med et halvt års udvidelse af
uddannelsen bliver i stand til at diagnosticere
unormale tilstande, der ikke vedrører deres primære arbejdsområde.
Derudover kunne jeg også spørge, om selvstændig virksomhed inden for et begrænset
område vil medføre en risiko for, at udøverne
fokuserer på egne muligheder og ikke ser tilstande, der bør henvises. Det er noget, jeg
umiddelbart kan se der kan være problemer i.
Med hensyn til servicen vil tandplejeres selvstændige virksomhed blot betyde, at forbrugerne måske fremover kan blive nødt til at henvende sig to steder i stedet for som nu ét sted, når
deres tandplejeproblemer skal løses.
Som sagt kan jeg se både positive og negative
sider ved det her. Jeg fik at vide af en tandlæge,
at med den uddannelse, tandlæger har, kan de
tale hen over hovedet på deres patienter, og
defor kunne der være en fordel ved, at disse
tandplejere så bliver selvstændige.
Jeg tror, det var SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen, der var inde på det med dobbelthenvisning,
så der er altså nogle ting, vi må have belyst i
udvalget.
Jeg synes, der er mange aspekter i det her, der
gør, at man kan se både store fordele og en del
ulemper ved det, så Fremskridtspartiet vil ikke
tage stilling i dag.
Vi vil naturligvis afvente en fornuftig og
dybtgående udvalgsbehandling og derefter tage
stilling.

3197";Jan Køpke Christensen
217190;name_party;":
Debatten om tandplejernes placering i forhold
til tandlægerne har stået på i flere år. Vi havde jo
også en ret heftig debat bl.a. i Sundhedsudvalget sidste år.
Det er klart, at Enhedslisten ikke støtter, at
man laver halve uddannelser på alle mulige
områder. Noget af det væsentlige er, om man er
i stand til klart at definere uddannelsens formål
i forhold til de opgaver, der skal løses. Er det
f.eks. muligt at lave en præcis afgrænsning mellem tandlæger og tandplejere?
Både den nuværende praksis og det, lovforslaget lægger op til, nemlig en udvidelse af
uddannelsen fra 2 år til 2 år og 6 måneder, viser,
at målsætningen er en kvalitetsbetonet uddannelse, som retter sig mod et velafgrænset
arbejdsområde og bl.a. har forebyggelsesaspektet med.
Vi mener ikke, der med denne uddannelse er
en reel fare for, at den meget lange uddannelse,
som tandlæger har, og som kvalificerer til mere
komplicerede opgaver og operative indgreb,
bliver begrænset ved det foreliggende lovforslag. Men der vil nok være en tendens til, at personer, som ikke skal have foretaget operative
indgreb, men ren tandplejebehandling, måske
vil gå direkte til en autoriseret tandplejer uden
en henvisning fra tandlægerne.
Enhedslisten er i udgangspunktet positiv over
for, at tandplejere kan få autorisation, men vi vil
gerne fremhæve, at nogle af de kritikpunkter,
som bl.a. Tandlægeforeningen har fremlagt, skal
behandles grundigt i udvalget. Vores udgangspunkt er nemlig ikke, om tandlæger eller tandplejere kan overleve. Det er et sekundært
spørgsmål i forhold til at sikre borgerne en god
og kvalificeret tandbehandling, og Tandlægeforeningen har fremlagt flere argumenter, som
vi er nødt til at få yderligere belyst.
Det drejer sig f.eks. om de problemer, der
knytter sig til at kunne foretage lokalbedøvelse,
hvor Tandlægeforeningen fremhæver, at en
sådan kan medføre nogle komplikationer, som
kræver, at der meget hurtigt skal stilles en præcis diagnose med efterfølgende injektionsbehandling. Derfor skal tandplejerne enten fratages muligheden for lokalbedøvelse, eller også
skal de have en overenskomst med en tandklinik, hvorfra der med kort varsel kan komme en
tandlæge, som kan foretage den videre behandling, noget lignende, som man kender det f.eks.
fra jordemødre, som også har den slags aftaler.

3198

Torsdag den 25. januar 1996 (L 177)

Det er også vigtigt, at der kommer en
afgrænsning i forhold til diagnostik og behandlingsplanlægning, så dette kun foretages i forhold til de konkrete opgaver, som er tandplejens
genstandsområde, og ikke går ind på områder,
der vedrører den almindelige tandlæges opgave. Såfremt opgaven lapper ind over egentlige
tandlægeopgaver, må det kræves, at diagnostikken og behandlingsplanlægningen foretages af
en tandlæge og behandlingen af tandlægen,
eventuelt at den samlede behandling sker i samarbejde med en tandplejer.
Tandlægeforeningen nævner flere problemer.
Det er vigtigt, at vi får alle disse belyst i udvalget.
Derudover er vi sikre på, at det ikke bliver
udgiftsneutralt for stat og kommune. Det mest
sandsynlige er, at udgifterne vil stige, men hvis
det så blot betyder, at borgerne samlet får en
bedre tandsundhed, er det også acceptabelt,
men udgiftsneutralitet tror vi ikke holder. Der
kommer jo et ekstra tilbud, som man naturligvis
må forvente vil blive efterspurgt.
Det er også vigtigt, at man sikrer, at tandplejerne ikke fristes til løse opgaver, som de ikke er
kvalificeret til, og sørger for at videresende patienter til tandlæger, hvis de ikke er kompetente
til at udføre opgaven. Det vil sige, der er nødt til
at være nogle rimeligt klare juridiske bindinger,
så konsekvenserne af deres handlinger står
klart.
Afgrænsningsproblemet er altså vigtigt, og
Enhedslistens udgangspunkt handler ikke om,
hvorvidt vi alle med offentligt tilskud skal kunne rode i munden på folk, men alene om, hvordan vi sikrer den bedste tandsundhed for
befolkningen. Det er med den indgangsvinkel,
vi går ind i udvalgsarbejdet om dette lovforslag.

lægernes gebet. Der har nu været hele to
arbejdsgrupper i sving som grundlag for, at
sundhedsministeren kunne finde de rette forudsætninger for at slippe tandplejerne løs med en
autorisation i hånden.
Den første, hvor de tre kompetenceniveauer
og de respektive faglige organisationer alle var
repræsenteret, kunne ikke blive enig. De opsatte
fire modeller, der stort set strækker sig fra alt til
intet. Den model, der nu er valgt, er den mest
vidtgående, men jeg vil gerne understrege, hvad
der står i bemærkningerne til § 7 om, at der ikke
med autorisationen og ændringen af uddannelsen sker nogen egentlig ændring af tandplejernes virksomhedsområde i forhold til det, de
beskæftiger sig med i dag, bortset fra retten til at
give lokalbedøvelse. Men den nye og længere
uddannelse gør, at der skabes større sikkerhed
for, at tandplejeren kan se et tegn på sygdom
eller andet, som kræver tandlægefaglig indsats.
CD synes, det er vigtigt som patient at vide, at
hvis jeg vælger en selvstændig tandplejer til
tandrensning, så risikerer jeg ikke, at der er vigtige signaler, der bliver overset.
I forarbejdet til lovforslaget indgår også, at
man har set på, hvordan andre lande i vores
nærhed har indrettet sig. Det er et ret så varieret
billede, der tegner sig, hvor svenskerne ser ud
til at have den mest vidtgående ordning.
Som sagt har vi på forhånd haft den indstilling i CD, at tandplejere burde have ret til at slå
sig ned som selvstændige, og det mener vi stadig.
Samtidig hermed foreslås også reglerne for
klinikassistenter ændret, så de igen får lov til at
udføre visse opgaver, som ellers var blevet forbeholdt tandplejere. Det mener jeg er rimeligt og
fornuftigt.
CD vil se velvilligt på lovforslaget i udvalget.";Bruno Jerup
222911;name_party;":
Den situation, der er opstået, hvor tandplejere
med velfungerende selvstændig virksomhed
havde udsigt til at måtte lukke, syntes CD var
uholdbar. Der var gode patienterfaringer, og det
stemte dårligt med, at vi gerne vil styrke iværksætterånden og få mange flere til at kaste sig ud
i det vovelige foretagende, det altid er at nedsætte sig som selvstændig erhvervsdrivende.
Derfor var CD's indstilling på forhånd positiv
over for, at der blev fundet en rimelig løsning.
Problemet ligger så i, hvordan man fastlægger
niveau og kompetence i forhold til tandlægerne,
hvis der skal laves ny lovgivning og indføres en
autorisationsordning, der ikke går ind på tand-";Addi Andersen
223618;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for modtagelsen
af lovforslaget, og jeg har lyttet mig frein til, at
det skulle få en rimelig nem gang gennem Tinget.
De ting, som der er blevet spurgt om, har bl.a.
været: Hvad koster det? Det må da koste noget
at forlænge en uddannelse, og det kan ikke passe, flere ministre kommer og siger, at det er
dækket ind over de sædvanlige budgetter. Hvad
nu, hvis der kommer et pres for at få en overenskomst med sygesikringen?

Torsdag den 25. januar 1996 (L 177)
Så foreligger der en ny situation. Det er ikke
regeringens hensigt, at det skal være tilfældet,
men så kommer der en ny situation, som jeg
synes, man skal behandle politisk, bl.a. i Folketinget, og det vil jo bl.a. også ske ved at kigge på
den lov, som forhåbentlig bliver vedtaget. Sådan
må det jo være, men det ligger der ingen tanker
om.
Til hr. Jørn Jespersen: Det er ikke ideologisk
begrundet. Tanken er jo at forebygge og at sikre
kvaliteten. Det kan man bl.a. se på forlængelsen
af uddannelsen, som i øvrigt indeholder det
samme med hensyn til at kunne bedøve, som
man kræver af tandlægen.
Hvad er det så, disse tandplejere skal lave?
De kunne bl.a. foretage dybderensning af tænder, altså paradontalbehandling, dvs. forebyggende paradentosebehandling. Det kan godt
gøre ondt, så derfor var det en rigtig god idé, at
de kunne bedøve. Det behøver man ikke at ringe efter en tandlæge for, og slet ikke, hvis det, vi
lægger ind på det halve år, er præcis det samme,
som tandlægen kan gøre, når det drejer sig om
at kunne bedøve, og det er det, vi gerne vil.
Hvad så med kvaliteten er der blevet spurgt.
Kvaliteten sikrer vi jo netop ved at give en autorisation, og så kan folk selv vælge, om de vil gå
med præcis det problem til en tandplejer, som så
giver sig den tid og udviser den omhu, der skal
til.
Jeg er godt klar over, at det har været en sag,
der har været længe undervejs, og der er forskellige meldinger til den.
Vedrørende spørgsmålet om at få høringssvarene: Tag telefonen, og jeg vil love, de kommer samme dag! Så vil jeg høre udvalget, om
det er et generelt ønske, for så efterkommer jeg
også meget gerne det.
Norge, Holland og Sverige har haft positive
erfaringer på området, og derfor oplever jeg det
ikke som nogen risikabel færd at stå ud på.
Tværtimod bliver det en styrkelse af tandsundheden.
Socialdemokratiets ordfører var inde på,
hvordan det ser ud med danskernes tandsundhed, og at det har noget at gøre med egenbetalingen på området. Det vil jeg da gerne tage op,
for det synes jeg er et vigtigt område, og man
kan da sige, at vi er begyndt meget godt.
På denne måde vil jeg sige, at tandpleje og
forebyggelse er væsentligt, så det vil vi gerne
give faggruppen autorisation til.
Hermed sluttede forhandlingen.

3199

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Yvonne Herløv Andersen
226473;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om kliniske diætister.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
226898;name_party;":
Erkendelsen af kostens betydning ved behandling af en række sygdomme er nu en realitet.
Den tid, hvor diæten betød havresuppe og
fiskeboller, er for længst forbi. I mange år har
man kendt, at f.eks. diabetes krævede en særlig
sammensat kost. Siden har også viden om ernæringsfysiologiens betydning for behandling og
helbredelse af en række sygdomme medført, at
der stilles særlige krav til kosten.
Kravet til medarbejdernes uddannelse har
således været stigende, hvilket også fremgår af
Undervisningsministeriets bekendtgørelse om
uddannelse af kliniske diætister på specialkursus ved Aarhus Universitet. I forhold til kostens
betydning som et led i en række behandlinger
og en eventuel skade ved forkert behandling vil
en autorisation af diætister være en tryghed for
patienterne.
Sikkerheden ved en autorisation skal naturligvis ses i de krav, der stilles for at få en sådan
autorisation.
Socialdemokratiet finder det korrekt, at en
basisuddannelse som ernærings- og husholdningsøkonom af 3Y2års varighed eller en økonoma med 1 års overbygning i bl.a. fysiologi, bio-

3200

Torsdag den 25. januar 1996 (L 178)

kemi og diætetik samt 1 års praktisk uddannelse
giver ret til autorisation.
Helt rimeligt er det, at diætister, der allerede
har været fuldtidsbeskæftigede 1 år inden for de
seneste 3 år og har den supplerede uddannelse
ved Aarhus Universitet, har ret til autorisation.
Jeg vil ikke undlade at gøre opmærksom på, at
autorisation også giver patienterne tryghed ved
den pædagogiske vejledning, der ofte er en følge af diætbehandling. Langt de fleste diætister
er ansat på sygehuse eller i lægecentre, hvor de
arbejder sammen med andet personale, der er
autoriseret inden for deres eget fag.
Socialdemokratiet er enig i, at der følger forpligtelser med en autorisation såsom journalføring, oplysningspligt, omhu og samvittighedsfuldhed svarende til lægelovens § 6, og at diætister er omfattet af Patientklagenævnets virksomhed.
De almindelige bestemmelser vedrørende et
fags ret og pligt svarer til øvrige faggruppers
vilkår. Jeg tror, det er en rigtig beslutning at
indføre autorisation af kliniske diætister. Det vil
give patienterne øget tryghed og sikre, at det led
i forebyggelse og behandling af visse sygdomme udføres på fagligt forsvarlig måde.
Socialdemokratiet kan anbefale forslaget til
positiv udvalgsbehandling og vedtagelse.";Tove Lindbo Larsen
229267;name_party;":
I Venstre er vi generelt tilbageholdende over for,
hvornår der skal gives autorisation til nye faggrupper. Der skal efter vores opfattelse være
opfyldt relevante krav om sikkerhed for forbrugeren og andre relevante krav til faggruppens
mulighed for at udøve selvstændig virksomhed,
for at man skrider til autorisation. Vi skal nemlig passe på, at vi ikke udhuler autorisationsbegrebet eller benytter det til at tilgodese nogle
irrelevante hensyn.
Da det virksomhedsområde, som er naturligt
for kliniske diætister, overlappes af mange
andre sundhedspersoners virke, forekommer
det ikke umiddelbart indlysende rigtigt eller
nødvendigt at indføre en autorisationsordning
for kliniske diætister. Kliniske diætister udfører
et dygtigt og væsentligt arbejde, og der står stor
respekt om dem og deres indsats i det danske
sundhedsvæsen. Der ligger ingen vurdering af
diætisternes arbejde, heller ingen vurdering af
kostens betydning i vores holdning til autorisation eller ej.
Det fremgår af lovforslaget, at dets formål er
at beskytte titlen »kliniske diætister«. Det er

efter Venstres opfattelse for spinkelt et formål at
ulejlige lovgivningsapparatet og administrationsapparatet med. Andre faggrupper har
anvist farbare veje for titelbeskyttelse.
I Venstre er vi altså endnu ikke blevet overbevist om nødvendigheden af dette lovforslag.";Ester Larsen
230622;name_party;":
Man vil med dette lovforslag give autorisation
til kliniske diætister, så forbrugerne let kan
identificere netop denne behandlergruppe. Kliniske diætister kan allerede i dag nedsætte sig
som selvstændige og udøve deres erhverv. Der
er dog kun 1 pet., der driver deres egen praksis,
mens resten er ansat på hospitaler eller i lægeklinikker.
Når denne faggruppe allerede har muligheden for at udøve sit erhverv, ser jeg ingen grund
til, at den får autorisation.
Det arbejde, de kliniske diætister udfører, er
godt og nyttigt. Megen medicin kan spares ved
en ordentlig kostomlægning, og der er ingen
tvivl om, at der er behov for faggruppens arbejde, men jeg mener, at det er op til gruppen selv
at skabe respekt om sin betegnelse. Det kan
være et langt og sejt arbejde, men jeg ser intet
behov for, at det offentlige skal give de uddannede diætister denne blåstempling, når de selv
via deres organisation kan stadfæste og skabe
respekt om deres virke.
Vi kan i Det Konservative Folkeparti derfor
ikke støtte, at der gives autorisation til denne
gruppe.";Henriette Kjær
231694;name_party;":
I SF er vi positive over for at give autorisation til
de kliniske diætister, og som det allerede er
påpeget af den socialdemokratiske ordfører, er
der jo både et stort behov for og en stigende
erkendelse af det nødvendige i at arbejde med
kostens betydning for en lang række meget konkrete sygdomme.
Efter SF's opfattelse er det yderligere sådan,
at kosten i virkeligheden har en endnu større
betydning, end vi måske i dag er kommet til en
fælles erkendelse af i det danske sundhedssystem.
Vi ser sådan på det, at kost ikke blot er et
spørgsmål om ernæring i forbindelse med
bestemte næringsstoffer, vitaminer osv. Kost
skulle også gerne være noget, vi opfatter som
mad, noget, der giver os oplevelser, og som
appellerer til sanserne. Vi tror faktisk, at god
mad på sygehuse og på institutioner har en

(401)
Torsdag den 25. januar 1996 (L 178)
langt større betydning både for patienternes
daglige velbefindende og for deres helbredelsesmuligheder, end det er erkendt i dag.
Omvendt mener vi også, at dårlig mad i visse
tilfælde kan medføre dårligt humør og dermed
ringere behandlingsmuligheder. Vi mener faktisk, at det er et temmelig vigtigt område at
arbejde med.
Vi har yderligere den sundhedspolitiske
opfattelse, at sådan de mere basale ting og den
daglige livskvalitet er vigtigere at arbejde med
end alle mulige teknologiske fiksfakserier og
forskellige medicinske behandlingstilbud, og
hvis man skaber bedre livskvalitet og bedre
behandlingsmuligheder ved at forbedre dagligdagen frem for meget avancerede behandlingstilbud, er det så langt at foretrække.
Der er jo faktisk undersøgelser udført ikke af
kliniske diætister, men af læger, som viser, at en
effektiv kostvejledning, hvor der er sat tid og
ressourcer af til, at den foretages af fagpersoner,
har en lang række positive effekter i forhold til
en medicinsk behandling. Man opnår lige så
gode resultater, og et godt resultat er den primære målsætning med behandlingen: man undgår alle de bivirkninger, der nødvendigvis vil
være ved en medicinsk behandling: man får en
lang række afledte positive effekter hos patienten, også på det daglige velbefindende, og så er
der endelig det synspunkt, vi vel ikke helt kan
tillade os at se bort fra, nemlig at kostvejledningen i en lang række tilfælde er langt billigere
end den medicinske behandling.
Derfor mener vi, at der er brug for en langt
større indsats i form af kost- og ernærings vejledning både på sygehuse, på institutioner, hos
de praktiserende læger, i primærsektoren og for
vores skyld også gerne som selvstændig virksomhed, og vi mener, at kliniske diætister kan
spille en vigtig og konstruktiv rolle i den sammenhæng.
Vi imødeser, at autorisationen meget nemt
kan føre til en debat om, at der skal indgås overenskomst og indføres sygesikringstilskud i forbindelse med kostvejledningen, og det er vi
også åbne over for at se på. Det vil selvfølgelig i
sig selv medføre nogle merudgifter, men vi er
overbeviste om, at det måske i et endnu større
omfang vil medføre besparelser og dermed en
samlet samfundsøkonomisk gevinst, og da det
samtidig er et langt bedre behandlingstilbud, er
vi positive over for lovforslaget.

3201

Gunhild Husum (RV):
Formålet med lovforslaget er at fastsætte en
autorisationsordning for kliniske diætister for at
øge brugernes sikkerhed og for at øge service
inden for ernærings- og diætområdet. Autorisationen skal ifølge lovforslaget gives af Sundhedsstyrelsen, og som minimum kræves en af
Undervisningsministeriet fastsat uddannelse
samt en supplerende praktisk uddannelse.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget, fordi det giver brugerne en synlig sikkerhed for, at
kostvejledere har en dokumenterbar uddannelse.";Jørn Jespersen
235394;name_party;":
Når det drejer sig om sundhedsområdet, har
Fremskridtspartiet faktisk altid været tilhænger
af autorisation. Man kan sige, at der skal tages
sikkerhedshensyn, og derfor ser vi umiddelbart
positivt på dette lovforslag.
Vi er som bekendt det parti, der foreslog en
autorisation af kiropraktorer i sin tid, og vi fik
den også igennem Tinget. Vi synes absolut, at
det er vigtigt at adskille autorisationen til de
forskellige grupper, vi har på arbejdsmarkedet.
Her er der tale om, at man vil have de bedst
mulige forhold med hensyn til mad og levevis i
det hele taget, og det gør, at vi umiddelbart
synes, at det foreliggende lovforslag er positivt.
Det skal være det foreløbige fra Fremskridtspartiet.";Jan Køpke Christensen
236111;name_party;":
Enhedslisten er enig med ministeren i hensigten
med dette lovforslag. Vi ser det også som en
mulighed for at styrke det forebyggende element bl.a. ved at fokusere mere på den kost,
som indtages på f.eks. hospitalerne. Vi synes,
det er udmærket, at man går ind og beskytter
titlen »kliniske diætister«, og det har jo også det
formål, at man forhindrer udviklingen af sådan
en gråzone af personer, der slår sig op på dette
område med et tilsyneladende kendskab til diæt
og mad.
Med hensyn til uddannelsen af kliniske diætister vil vi godt understrege nødvendigheden af,
at sundhedsministeren i bekendtgørelsen også
medtager spørgsmålet om brug af bl.a. økologisk mad som en del af uddannelsen - og i forlængelse af hr. Jørn Jespersens indlæg vil jeg tilføje naturligvis god økologisk mad - for jeg er
enig i hans vurdering af, at den mad, man får,
skal være lækker og dejlig og ikke bare noget,

3202

Torsdag den 25. januar 1996 (L 178)

der er rodet sammen, selv om den bliver serveret på en institution eller på et hospital.
Men altså samlet kan vi sige, at vi synes, det
er et udmærket lovforslag, som får afgrænset
denne gruppe, og det har Enhedslistens støtte.";Bruno Jerup
237297;name_party;":
Det forebyggende arbejde er vigtigt på sundhedsområdet generelt og sandelig også, når det
drejer sig om, hvad vi spiser.
De forskellige husholdningsuddannelser
giver alle viden om ernæring og korrekt sammensætning af kosten, men når vi taler om
kosten i forbindelse med forebyggelse og
behandling af egentlige sygdomme, har man
som bruger et krav på sikkerhed for kvalifikationerne hos dem, der rådgiver.
De kliniske diætister har indtil nu vist sig som
en dygtig og velfungerende gruppe, og jeg
mener, det er rimeligt, at det kun er dem, der
har ret til at bruge titlen.
Derfor foreslås der nu indført en autorisationsordning, så kun personer med den rette
uddannelsesbaggrund har lov til at kalde sig
kliniske diætister. Det kræver først en grunduddannelse, f.eks. som økonoma, og derefter 1 års
videregående uddannelse.
Som noget nyt foreslås også indført et praksisår under supervision, før man kan slippes løs
og fungere på egen hånd.
Det siger næsten sig selv, at forslaget ikke
giver monopol på at give kostvejledning, det
kan andre med sundhedsfaglig baggrund naturligvis også gøre.
CD kan støtte forslaget.";Addi Andersen
238458;title_name;":
De kliniske diætister er jo i antal en lille gruppe,
men vel også en gruppe, som bliver mere og
mere væsentlig, og som vi bliver klar over får en
mere betydende opgave i en sundhedsmæssig
sammenhæng. Det er jo heller ikke en kort
uddannelse, de får, idet de skal have deres
grunduddannelse på plads. Denne varer for
økonomaerne 2 år og for ernærings- og husholdningsøkonomer 3/2 år. Så det vil altså sige,
at man er mindst 3 år undervejs, når man skal
være klinisk diætist.
En af de ting, man har diskuteret meget, har
jo været spørgsmålet om at skulle have medicin,
der kunne hjælpe på forskellige sygdomme, og
her er man bl.a. blevet mødt med, at spørgsmålet om kolesterol vel i lige så høj grad er spørgs-

målet om at kunne give den rigtige kostvejledning. Så på det område vil jeg tro, at vi i høj grad
får brug for de kliniske diætister.
Så bliver der spurgt om, hvorfor der foreslås
autorisation af en sundhedspersonalegruppe,
hvis virksomhed ikke indeholder noget farlighedsmoment. Sådan var det på et tidspunkt, og
det var det, der udløste spørgsmålet om autorisation eller ej. Men det gled man jo sådan set på,
da man autoriserede optikerne, så i det her tilfælde autoriserer man dels på baggrund af, at
det bliver et mere og mere væsentligt område,
idet opmærksomheden, som jeg sagde før, på
sammenhængen mellem kost og forebyggelse jo
øges, dels fordi deres mulighed for at helbrede
sygdom er blevet øget.
Så er der jo endelig også det, at det jo ikke
bare drejer sig om, om maden er lækker. Det
kunne man vel få en økonoma til at tage sig af.
Det er mere et spørgsmål om, at for visse patientgrupper - allergikere, nyrepatienter, diabetikere osv. - er det i høj grad den korrekte kostvejledning, der er afgørende.
Og så til allersidst: Erhverves autorisationen
af diætisterne, så gives borgerne også mulighed
for at vælge de kostvejledere, som har den anerkendte uddannelse. Jeg ville synes, det var en
glimrende ting, at man fik autoriseret de kliniske diætister for at synliggøre og støtte disse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Yvonne Herløv Andersen
240616;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 25. januar 1996 (L 172)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugsog fiskeriprodukter m.m. (Udskillelse af skov
og udvidelse med markedsføring).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen). (Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
241211;name_party;":
Dette lovforslag nr. L 172 om tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter
er en ændring af gældende lov på området,
hvori der også indgik skovbrug og træindustri.
Produktudviklingen i det primære skovbrug
og af træ og træbaserede produkter er allerede i
1994 overført til Miljø- og Energiministeriet, og
det forventes nu, at tilskud til disse produkter
overføres til skovloven.
Loven om produktudvikling er medvirkende
til at styrke den danske fødevaresektors konkurrenceevne gennem en udvikling af kvaliteten
i fødevarerne, således at jordbrugs- og fiskeriprodukterne kommer i overensstemmelse med
de modeme forbrugerkrav.
En udvikling af kvaliteten betyder ikke blot,
at det ry, Danmark i forvejen har som et godt og
kvalitetsbevidst landbrugs- og fiskeriland, styrkes, men det betyder også, at forbrugerne får
nogle langt bedre varer.
I Socialdemokratiet vil vi gerne være med til
at styrke denne udvikling, og vi bakker derfor
op om landbrugs- og fiskeriministerens forslag
om en udvidelse af produktudviklingsloven.
Udviklingen af processer og produktionsmetoder er et vigtigt redskab, hvis danske jordbrugs- og fiskeriprodukter fortsat skal kunne
begå sig på det internationale marked, men det
er også nødvendigt, at vore producenter kan
markedsføre disse produkter. Det er derfor
naturligt, at loven om produktudvikling nu
udvides, således at det bliver muligt at yde tilskud til markedsføring af såvel eksisterende
som nyudviklede jordbrugs- og fiskeriprodukter af en høj kvalitet.";Eva Fatum
242743;name_party;":
Forslaget går ud på, at lov om ændring af lov
om tilskud til produktudvikling af jordbrugs-,

3203

skovbrugs- og fiskeriprodukter m.m. nu bliver
delt op.
Vi bemærkede os, at ifølge skovloven, som vi
i går behandlede ret effektivt og intensivt, ligger
produktudviklingsdelen og de bevillingsudvalg, der er nedsat, nu hos miljø- og energiministeren.
Det, der kan ankes over ved denne her
behandling, er vel egentlig - og her må man
spørge ministeren om, hvad den højere filosofi
er - at man efter tidligere at have forenkelt og
samlet alle disse produktudviklingsordninger
fra både landbrugs-, fiskeri- og skovbrugsprodukter i én ordning går hen og splitter det op
igen.
Det bevirker jo umiddelbart, at man i Miljøog Energiministeriet nu skal have ansat folk
både i sekretariatdelen og andre steder, som kan
tage sig af den del af produktudviklingen, der
berører skovbrug og skovbrugsprodukter. Det
er ikke en forenkling, det er tværtimod en forvirring, og jeg vil gerne bede om ministerens
kommentar til det. Det er egentlig den negative
del, der ligger i forslaget.
Resten er jo forståeligt og rigtigt, og vi hilser
med tilfredshed i Venstre, at ordningen også
udvides til, at man nu kan yde tilskud til markedsføring af jordbrugs- og fiskeriprodukter. Så
indholdet i loven og den udvidelse, der ligger,
er noget, vi i Venstre er tilfredse med, men som
sagt vil vi gerne bede ministeren om her fra
talerstolen at kommentere selve opdelingen.";Peter Hansen-Nord
244206;name_party;":
Som de tidligere ordførere har været inde på,
har dette lovforslag tre hovedændringer. For det
første udskilles den del af loven, som har med
skovbruget og træindustrien at gøre og bliver
nu indeholdt i skovloven. For det andet tilsigter
lovforslaget at udvide mulighederne for at yde
tilskud til ligeledes at inkludere markedsføring,
og for det tredje så gennemføres der kompensationsbetalinger inden for landbrugssektoren i
medfør af Rådets forordning om den agromonetære ordning og regulering.
Indledningsvis vil jeg godt understrege, at
Det Konservative Folkeparti ikke har nogen som
helst problemer med den tekniske overførsel af
dele af den nuværende lov til skovloven. Vi
synes også, det er utrolig godt, specielt set i lyset
af GATT-aftalen, at der tages initiativ til at
fremme markedsføring og produktudvikling af
jordbrugs- og fiskeriprodukter. Det foreslås, at
den agromonetære ordning benyttes som finansieringskilde til projektet. '

3204

Torsdag den 25. januar 1996 (L 172)

Jeg vil godt starte med at sige, at det er fint, at
vi i den her omgang benytter ordningen til det.
Men jeg vil også gerne understrege, at den tidligere rådsbeslutning om, at medlemslandene nu
grundet manglende finansieringsevne inden for
EU kan etablere diverse støtteordninger, er en
ret uheldig udvikling set med konservative øjne.
Det, der må være målet, når vi ser på EU-planerne, når vi ser på den agromonetære ordning,
må jo være at få afskaffet de her støtteordninger
i den fælles landbrugspolitik og i stedet arbejde
for en fortsat liberalisering af verdenshandelen,
samtidig med at miljøpolitikken omlægges til at
skabe lige konkurrencevilkår ikke kun internt i
EU, men på WTO-plan.
Jeg håber derfor, at den her midlertidige
finansieringskilde, som man benytter den agromonetære ordning til, bliver en enlig svale, og at
vi fremover finder andre finansieringsmuligheder for erhvervet.";Lene Espersen
246115;name_party;":
SF har stemt for den oprindelige produktudviklingslov, og loven her giver ikke anledning til
særlige bemærkninger. Jeg har ingen ambitioner
om at udlægge lovændringerne, da det er gjort
tre gange i forvejen.
SF vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.
Gunhild Husum (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg anføre følgende:
Lovforslaget sigter på at ændre lov om tilskud til produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og fiskeriprodukter, således at områdebestemmelsen skovbrugsprodukter udskilles,
og således at der bliver mulighed for at yde tilskud til markedsføring af jordbrugs- og fiskeriprodukter.
Udskillelsen af skovbrugsprodukter sker for
at kunne overføre bestemmelsen til skovloven
for derved at samle skovlovgivningen under
Miljø- og Energiministeriet.
Udvidelsen med muligheden for tilskud til
markedsføring kan begrundes i GATT-aftalens
anbefalinger og i ønsket om at lade dansk fødevareindustri konkurrere på kvalitet.
Endelig er udvidelsen en gennemførelse af
Rådets forordning om udligning som følge af
fald i omregningskurser for bestemte valutaer.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Kristen Touborg
247280;name_party;":
Mit partis ordfører kan desværre ikke være til
stede, men jeg vil nu alligevel gerne have lov til
at sige noget om lovforslaget.
Der skal ikke herske et sekunds tvivl om, at
Fremskridtspartiet er imod alle former for støtteordninger. Det er en skævvridning af
erhvervslivet, når man laver sådanne støtteordninger. I stedet for at lade landmændene beholde deres penge, som de reelt har tjent gennem
deres produktion, så tager man dem og får en
masse afgifter ind, som man så giver som små
støtteordninger. Dette her er altså også et af de
fine tilfælde, hvor man gør sådan. Det står klart
og tydeligt i den skriftlige fremsættelse, at:
»Lovforslaget er endvidere en del af den danske gennemførelse af kompensationsbetalinger
inden for landbrugssektoren i medfør af Rådets
forordning om udligning som følge af fald i
omregningskurser for bestemte valutaer.«
I stedet for at sørge for, at disse penge kommer ud til dem, der har lavet produktionen, og
dem, der har været med til at sørge for, at de
kunne sælges osv., og som skulle have haft glæde af det, så laver man en støtteordning for
noget, som måske kan være meget fornuftigt.
Hvorfor ikke lade landbruget selv klare ærterne? Det ville være det bedste. Jeg kan godt høre
på de forskellige ordførere, at det kommer vi
nok ikke helt igennem med lige nu.
Så kunne man selvfølgelig også se det fra en
anden vinkel og sige, at man jo da sådan set
godt kan forstå, at landbrugsministeren meget
gerne vil være med til at give et par støtteordninger til landbruget lige her og nu. Specielt set i
lyset af den diskussion, vi havde i går i Landbrugsudvalget, da man skulle regne ud, hvad
støtten skulle være pr. ha. Man regnede det ud
efter de gamle årstal - altså inden de grønne
marker blev en del af det - og derved bliver det
løseligt til mellem en halv og en hel milliard
kroner, som det danske landbrug er blevet
snydt for i ha-støtte.
Ministeren sagde i går, at det kunne han desværre ikke gøre noget ved. Det var heller ikke
regeringens intention at gøre noget som helst
ved, at man i de beregninger, der blev lavet i
årene 1987-1991, ikke havde medtaget, at der
ville komme et diktat fra en regering, som sagde, at nu skulle man lægge hele produktionen
om.
Okay. Der skar man altså ca. en halv til en hel
milliard kroner væk fra landbruget. Nu kommer
man så og siger: Jamen I får altså heller ikke

Torsdag den 25. januar 1996 (L 172)
nogen glæde af, at omregningskursen for
bestemte valutaer er blevet anderledes, men vi
giver jer lidt støtteordninger. Det er altså en
utilfredsstillende måde at behandle landbruget
på.
Så kan man komme og sige alt det pæne om,
at vi skal have øget produktivitet, og vi skal
have forbedret vores produkter, så vi kan sælge
dem på verdensmarkedet. Det er fuldstændig
korrekt. Selvfølgelig skal vi det. Men det behøver ikke at være det offentlige, der gør det hele
vejen igennem. Det er faktisk muligt, at landbruget selv kan finde lid af det.
Det er også muligt, at landbrugets organisationer kan finde ud af at sætte sådan noget i
værk, og jeg vil vove den påstand her fra Folketingets talerstol, at det er de også bedre til. De er
bedre til det, når de, om jeg så må sige, kan
mærke, at det er deres egne penge frem for en
offentlig støtteordning.
Ikke dermed sagt at vi går imod den opsplitning, der også er tale om i forslaget, for det kan
være fornuftigt. Og også forenklinger, hvor der
er tale om det. Men princippet er vi modstandere af, og derfor vil vi stille en hel del spørgsmål
under udvalgsarbejdet på dette område.
(Kort bemærkning).";Annette Just
250837;name_party;":
Det var fru Annette Justs bemærkninger, som
måske ikke direkte vedrører lovforslaget, men
som havde forbindelse til vores samråd i går i
Landbrugsudvalget og så den omstændighed, at
fru Annette Just siger, at dansk landbrug er gået
glip af imellem en halv og en hel milliard kroner
i manglende kompensation. Jeg vil gerne stille
det spørgsmål til fru Annette Just, om det ikke
er fru Annette Justs opfattelse, at den omstændighed, at prisen er faldet væsentligt mindre på
kornprodukter end forudset, fuldt ud kompenserer for den manglende ændring i dyrkningsmåden, altså valget af sorter.
Jeg er ikke sikker på, at det vil være fornuftigt, hvis det er sådan, at man ønsker at støtte
dansk landbrug økonomisk, at man så går ind
og laver en fornyet beregning af det her, for
efter min bedste opfattelse kunne det meget vel
ende sådan, at det vil vise sig, at fru Annette
Justs velmenende bemærkninger kunne ende
med, at vi i dansk landbrug ville tabe adskillige
milliarder kroner på den handel, så jeg kan kun
opfordre til at lade være.

3205

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
251917;name_party;":
Det er da kedeligt, at der kan være en landbrugsordfører, som har fattet så lidt af, hvad det
er, der sker i EU. Når man laver tilskud på denne her måde, så er det faktisk sådan, at priserne
er ensartede over hele EU, og da man lavede
beregningsmetoden for perioden fra 1987 til
1991, så var det ens for alle lande i EU - ja, dengang var det jo EF.
Men det, der sker nu, er, at dansk landbrug
bliver ramt specielt hårdt, fordi det kun var i
Danmark, man kom med disse ekstra diktater
fra regeringens side om grønne marker, og derfor er det kun de danske landmænd, der bliver
ramt af den beregning, der altså blev foretaget,
inden der blev krav om de grønne marker.
Men priserne er stadig væk EU-priser, og jeg
skal være den sidste til at beklage, at EU-priserne har holdt sig på et rimelig pænt niveau, på
verdensmarkedsniveau, og ikke er gået ned,
som de værste pessimister havde forudset.
Det bedste, der kan ske - bare for at skære det
helt ud i pap - er, at alle støtteordninger bliver
fjernet på EU-plan og på nationalt plan, for derved kan vi få en fri verdenshandel. Og det ved
jeg såmænd også at dansk landbrug helst ser,
for dér kan vi klare os.";Annette Just
253100;name_party;":
Det er selvfølgelig min ordførertale, jeg skal
holde, men jeg kan ikke lade være med at
bemærke til fru Annette Just, at jeg altså ikke
kan se ud af forslaget, at det skal finansieres af
afgifter fra landbruget. Hvis man endelig skulle
sige noget, så er det tværtimod omvendt. Så er
det den fattige arbejder på Nørrebro, der betaler
via skattebilletten, hvorefter pengene sendes til
EU. Vi får så nogle penge tilbage til ordningen,
og andre penge giver vi selv nationalt.
Det kunne man jo godt tage en diskussion
om, og dér er det sådan, at i Enhedslisten er vi
indstillet på, at man kan lave sådan nogle ordninger, men vi vil også gerne have ordentlig
snor i dem, og pengene skal især gå til omlæg-,
ning og omstilling af dansk landbrug.
Og dér er det sådan, at produktudviklingsordningen har haft nogle rimelige funktioner og
også funktioner, som mange af fru Annette Justs
vælgere har sat pris på, nemlig mange af de små
og mindre bønder, som herigennem har fået
mulighed for at deltage i udviklingen, fordi det
faktisk er sådan, at det netop er dem, mange af
midlerne er kommet til gode gennem udviklingsprojekter.

3206

Torsdag den 25. januar 1996 (L 172)

Så jeg tror, at når det lige netop drejer sig om
produktudviklingsordningen, så skal man passe
på, hvordan man belægger sine ord. Med hensyn til om man kan fjerne støtten i ét hug fra
dansk landbrug, så mener jeg, det er muligt,
men man skal tænke godt over, hvordan det
skal gøres. Man gjorde det i New Zealand for 10
år siden over en 2-årig periode, men det gav
kaos i baglandet. Jeg synes ikke, at det er noget,
man sådan lige skal afgøre i en diskussion om et
produktudviklingsforslag, men jeg vil gerne
deltage i debatten om det på et andet tidspunkt.
Så tilbage til det, det egentlig drejer sig om:
ændringerne i den eksisterende lov om produktudvikling.
Dér vil jeg først sige, at en logisk konsekvens
af, at man har lagt skovbruget over i Miljøstyrelsen, er, at loven bliver delt på det punkt, så
produktudviklingen følger med over, og jeg er
enig i forslagets hensigt.
Så har jeg nogle spørgsmål til det, at man
også udvider området til at kunne dække markedsføringen af jordbrugs- og fiskeriprodukter.
Dér vil jeg gerne stille et spørgsmål til landbrugsministeren: Er det sådan, at de hidtidige
midler i produktudviklingsordningen er brugt
op, forstået på den måde, at sådan som ordningen er i dag, vil det - hvis der ikke bliver tilført
nye midler - betyde, at støtte til markedsføring
af de produkter kommer til at ske på bekostning
af produktudviklingsprojekter?
Jeg kunne altså godt tænke mig at vide, om
ordningen er brugt fuldt ud, eller om det er
sådan, at der faktisk er luft til, at man godt kan
lægge markedsføring ind.
Det næste, jeg gerne vil spørge ministeren
om, er: Hvad menes der med, at man kan yde
tilskud til markedsføring af jordbrugs- og fiskeriprodukter af høj kvalitet? Er det sådan, at kvalitetsbegrebet også omfatter den måde, man
producerer på? Er det sådan, at man kunne
forestille sig, at man netop ved en sådan ordning her, hvis der altså bliver trængsel om at
bruge midlerne, kunne lave en positiv særbehandling af de produkter, der er fremkommet
ved økologiske produktionsmetoder? Det ville
jeg synes var en udmærket ting.
Så er jeg enig i de småbemærkninger, der er
om, at man også - så vidt jeg kan forstå - øger
maksimumsbeløbet fra 400.000 til 600.000 kr.
Det vil kunne komme dem til gode, som laver
fuldskalaforsøg med staldsystemer, og det er
udmærket.

Så vil jeg gerne stille et tredje spørgsmål til
ministeren. Der står i bemærkningerne til forslaget: »Hvorvidt dele af de pågældende midler vil
kunne anvendes« - altså EU-midlerne - »til
markedsføring, vil først kunne afklares, når
Europa-Kommissionens godkendelse foreligger.« Mit spørgsmål er: Hvad sker der, hvis de
siger nej, hvad vil det betyde for ordningen? Jeg
er klar over, at hvis de siger ja, så er der ingen
problemer, men hvordan vil ministeren håndtere et eventuelt nej? Kan man lave ordningen,
sådan at det alene er de nationale midler, den
kommer til at køre på, eller bliver ordningen sat
ud af kraft?
Med disse bemærkninger skulle det gerne
fremgå, at vi gerne vil støtte ændringerne i
loven, men at vi har nogle ting, vi gerne vil have
klaret op i den forbindelse og muligvis præciseret under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
257432;name_party;":
Det er til hr. Bent Hindrup Andersen, som lidt
må have overset, hvad det er, vi taler om, for
hvis man ser i den skriftlige fremsættelse, som
landbrugs- og fiskeriministeren har givet med
lovforslaget, så står det i næstsidste afsnit:
»Lovforslaget er endvidere en del af den danske
gennemførelse af kompensationsbetalinger
inden for landbrugssektoren i medfør af« - og
så kommer det morsomme - »Rådets forordning
om udligning som følge af fald i omregningskurser for bestemte valutaer.« Det er med andre
ord landbruget selv, der har tjent de her penge
ind.
Og så kommer hr. Bent Hindrup og siger:
Jamen det er jo de små folk - arbejdstagere og
lign. - der har tjent dem ind. Nej, det er det altså
ikke. Det er såmænd landbrugets egne penge,
som de skulle have haft. Dem bruger man altså
nu til at lave en produktudvikling. Jeg har også
sagt, at jeg for så vidt intet har imod produktudvikling, så det er ikke det, jeg taler om. Jeg taler
om støtteordninger generelt.
Men der er altså ingen, der skal komme og
fortælle mig, at det her er til størst fordel for den
lille landmand. De, der har den største fordel, er
dem, der forarbejder produkterne i forvejen, altså slagterierne, mejerierne osv. Det er dem, der
får mulighed for at lave en specifik yderligere
produktudvikling. Det er altså ikke den lille
landmand med 20-30 tønder land, der får noget
ud af det her, medmindre man kan sige, at han
selvfølgelig i den sidste ende vil få noget ud af

Torsdag den 25. januar 1996 (L 172)

3207

det, fordi hans grise kan sælges videre, og fordi
det ellers vil ende med, at vi overhovedet ikke
kan sælge dem. Men det var ikke det, jeg
angreb, men derimod støtteordninger i sig selv.

gødningspriserne bliver skåret af, så inputtet
bliver tilsvarende holdt nede? Det er et spørgsmål til hr. Kristen Touborg, men det må også
godt overvejes velvilligt af ministeren.

(Kort bemærkning).
Peter Hansen-Nord. (V):
Jeg vil da også gerne bidrage med et par enkelte
kommentarer og specielt til, hvordan ordningen
virker. Jeg fornemmer også, at hr. Bent Hindrup
Andersen måske knap - ja, det ved jeg jo ikke er helt klar over, at ideen med ordningen jo også
er, at hvis man kommer frem til noget, der kan
markedsføres, så skal pengene betales tilbage.
Der er altså et flow i den kasse her, og vi kan i
det efterfølgende udvalgsarbejde bede ministeren om at fortælle os lidt om, hvor mange af de
projekter, der i første omgang får tilskud, der
senere hen kommer til at betale pengene tilbage
igen.
Jeg er egentlig mere enig med fru Annette
Just, når hun taler om, at det er landbrugets
egne midler, der bare bliver administreret på
denne facon. Det interessante er flowet i kasse.
Det, som hr. Hindrup Andersen er ude efter, er:
Hvor meget koster det netto, hvor meget taber
vi sådan i kroner og øre på de ordninger her. Jeg
tror, at resultatet vil komme til at forbavse hr.
Hindrup Andersen i positiv retning. Så fru Jensen på Nørrebro er ikke særlig hårdt ramt af det
her. Det er den ene ting.
Jeg kan heller ikke lade være, når hr. Kristen
Touborg og fru Annette Just kaster sig ud i de
store landbrugspolitiske diskussioner, at spørge
hr. Kristen Touborg, om det er rigtigt, når jeg
fornemmede på hr. Kristen Touborg, at han var
lidt ked af, at kornpriserne holdt sig på et højt
niveau. Det synes jeg sådan set er meget positivt
og gavnligt også for Danmarks økonomi. De var
endda på vej til at blive så høje i forhold til verdensmarkedsprisen, at man fra EU's side var
nødt til at sælge eksportlicenser for at holde prisen kunstigt nede, for at holde en kunstig lav
pris til den animalske produktion. Det er jo
sådan noget, man kan leve med i kortere perioder, men det er jo ikke særlig sundt for verdenshandelen.
Det er så én ting, at man skærer toppen af
planteavlernes muligheder for at tjene penge,
men lad det være, for man har nogle andre otdninger i den anden ende, der kompenserer for
det, men hvordan forholder hr. Kristen Touborg
sig til, at gødningspriserne er steget 50 pct.? Er
der nogle ordninger, der sikrer, at toppen af

(Kort bemærkning).";Annette Just
261508;name_party;":
Det er egentlig tmderligt at være i den situation,
at jeg skal stå og forsvare danske slagterier, fordi de for en gangs skyld laver nogle ting, der er
fornuftige, men det er jo sådan, at produktudviklingsordningen er delt i to. Den ene del er
knyttet til den primære produktion, dvs. landmændene, og det er ting, der henvender sig
direkte til dem, nemlig udvikling af staldsystemer, håndtering og andre ting. Det er helt klart,
at mange af dem, der deltager i de projekter, er
almindelige landmænd. Det behøver ikke være
særlig store landbrug, det foregår i. Noget andet
er, at de mindre landmænd også i en vis
udstrækning har gavn af de projekter.
Så kommer vi til den anden del: Den del, der
foregår i slagterierne omkring udvikling af produktet, altså halvfabrikater og ordentlige produkter, som sælges videre. Det er altså selve
produktet, landbrugsvaren, der er tale om. Det
er klart, at der ligger mange af den slags projekter i slagterierne, og derigennem kommer de
selv til at spytte penge oven i det her, så der er
altså en medfinansiering og en egenfinansiering,
så de river flere penge med sig, end de ellers
gør. Og de fleste af de projekter, der er lavet
under produktudviklingsordningen, er rimelige.
Jeg har tidligere kritiseret produktudviklingsordningen for at have en snæver opfattelse af
nyhedsværdi og også det, at den almindelige
landmand, f.eks. økologen, ikke kan være med
og få sin egen arbejdskraft betalt, fordi han har
en speciel viden. Det fik vi jo ændret i sidste folketingssamling, så han kan få det. Det betyder,
at netop de udviklingsprojekter - f.eks. omstilling til økologisk landbrug - som almindelige
landmænd og økologer ikke tidligere kunne få
støtte til, kan der godt ydes tilskud til efter denne ordning. Så på den måde er den blevet
væsentlig forbedret.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
263345;name_party;":
Hr. Hansen-Nord formulerede sig på den måde,
at han fornemmede, hvad det var, jeg ville
udtrykke. Jeg kan kun sige til hr. Hansen-Nord,
at det er beklageligt, at hr. Hansen-Nords fornemmelser ikke er bedre, for det, jeg sagde, var

3208

Torsdag den 25. januar 1996 (L 172)

såmænd blot, at jeg advarede fru Annette Just
imod en fornyet åbning af en forhandling i
EU-regi om arealstøtteordningen, samt at
begynde at røre ved de elementer, der indgår
deri. Det har sandsynligvis været en teori: det
kan sandsynligvis overhovedet ikke lade sig
gøre. Men hvis det i teorien alligevel skulle kunne lade sig gøre, så er jeg rimelig bange for, at
dansk landbrug vil komme til at sætte nogle
milliarder over styr i stedet for at tjene nogle.
Det var såmænd blot mit budskab herfra, og alt
det hr. Hansen-Nord måtte have fornemmet,
det ved jeg ikke, hvor han har fra.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det er jo et meget spændende lovforslag, vi har
her, som har givet anledning til en større, indimellem nærmest lidt filosofisk landbrugspolitisk debat. Det er da ganske udmærket.
Jeg vil først takke for de positive kommentarer, der har været til selve lovforslaget, og det
vil jeg gerne udtrykke glæde over. Og så blot et
par enkelte kommentarer:
Til hr. Peter Hansen-Nord vil jeg sige, at dette
med at flytte produktudviklingen selvfølgelig er
en naturlig konsekvens af den ressortforflyttelse, der var i forbindelse med sidste regeringsskift.
Til fru Annette Just vil jeg sige: Det kan jo
somme tider være vanskeligt at finde linjer i forskellige ting. I går var jeg, som fru Annette Just
omtalte, i samråd i Folketingets Landbrugs- og
Fiskeriudvalg, fordi Fremskridtspartiet mente,
at dansk landbrug var blevet snydt for et milliardbeløb, samtidig med at jeg nu forstår endnu
en gang, at Fremskridtspartiet ikke ønsker noget
støttebeløb overhovedet, og der kan selvfølgelig
være vanskeligheder med at finde linjen i det.
Uden at jeg skal gå ind i en større debat
omkring det, for den tror jeg egentlig er afsluttet, så vil jeg bare endnu en gang, når vi nu har
haft en diskussion her i dag, sige: Der er ikke
nogen, der er blevet snydt. I 1992 forhandlede
den daværende landbrugsminister en ordning i
hus. Man fører nogle forhandlinger. På et eller
andet tidspunkt skal de forhandlinger have en
afslutning. Det blev de, og så kan man gøre regnebrættet op: men derefter at komme og sige, at
der er nogen, der er blevet snydt, det er hverken
fair eller rimeligt.
Jeg må sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at
det, man skal lægge mærke til omkring markedsføring og den mulighed, der ligger i det, er,

at her har vi en ekstra mulighed, fordi vi har fået
en kompensation for det agromonetære. Vi har
benyttet det til en ekstra dimension i produktudviklingen, og det er jo, fordi danske fødevarer
er noget af det, som vi tror på har store potentialer i fremtiden. Og vi ser, at der er mange
spændende markeder derude, også uden for
vores fællesskabsområde i EU, på tredjelandes
markeder, hvor der er nogle kolossalt spændende muligheder for de kvalitetsprodukter, som
dansk landbrug er i stand til at frembringe.
Her er det så, at vi får en mulighed for at gøre
noget ekstra for at understøtte dansk landbrug,
ekstra i forhold til markedsføring, messer osv.,
og det tror jeg kan komme alle til gavn. Så for et
forholdsvis beskedent beløb tror jeg vi helt målrettet kan få noget, som kan være medvirkende
til, at vi kan få solgt endnu flere danske landbrugsprodukter til gavn for det danske samfund
med hensyn til arbejdspladser og valutaindtjening.
Men som sagt: Alle de bemærkninger, der var
fra ordførerne, som omhandlede selve lovforslaget, var jo særdeles positive, så jeg ser frem til
et godt og konstruktivt samarbejde i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
267140;name_party;":
Jeg siger tak for ministerens svar. Jeg kan også
godt læse ved fremsættelsen af den kongelige
anordning osv. osv., det er jo alt sammen fint
nok, at skovloven osv. er kommet over i Miljøministeriet, men så må jeg sige generelt til regeringen, og ikke bare alene påmøntet landbrugsog fiskeriministeren: For mig er der altså nogle,
der så alligevel må have sovet i timen, for det er
jo sådan i hvert fald, at den private del af skovene bør ligge i et Erhvervsministerium og ikke i
et Miljøministerium. Det er en erhvervsfunktion, vi har med at gøre. Det er folk, der på en
pæn og ordentlig måde skal leve af at have
deres skov.
Det kan godt være, man har prioriteret sådan
i regeringssammensætningen i sin tid, men så
må det være den prioritering, som regeringen
med statsministeren i spidsen har gjort, der er
kritisabel i denne forbindelse. Så er det sagt for
den historiske korrektheds skyld.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
268072;name_party;":
Det er blot for, at landbrugsministeren ikke skal
være i tvivl om den meget, meget enkle linje,
som Fremskridtspartiet har fremført siden 1973

Torsdag den 25. januar 1996 (L 172)
her i Folketinget. Det er, at vi ønsker alle støtteordninger fjernet, men det skal selvfølgelig være
på ens vilkår, og når vi nu her taler om landbruget, så er det naturligt, at vi skal have ens vilkår
i EU. Det troede jeg egentlig, at landbrugs- og
fiskeriministeren havde forstået i betragtning af,
hvor mange gange vi har diskuteret dette her
henholdsvis i Markedsudvalget og i Europaudvalget og i Landbrugs- og Fiskeriudvalget og
masser af andre steder. Vi er nødt til at sørge
for, at vores erhvervsliv har ens vilkår med de
andre. Det kan ikke nytte noget, at vi går ud i
Danmark og siger: Vi vil overhovedet ikke have
nogle støtteordninger. Selvfølgelig kan det ikke
nytte noget. Men vi skal arbejde videre på at
fjerne alle disse subsidier og støtteordninger på
EU-plan og derved blive en ærlig og ordentlig
samarbejdspartner i WTO. Og det tror jeg
såmænd også er landbrugs- og fiskeriministerens politik.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Annette Just
269316;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om offentliggørelse af kontrolresultater og om ændring af visse love under
Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

3209

Forhandling";Margrete Auken
269850;name_party;":
Socialdemokratiet støtter lovforslag nr. L 173,
som i dag behandles, om en offentliggørelse af
kontrol- og analyseresultater af animalske produkter. Lovforslaget giver landbrugs- og fiskeriministeren mulighed for at fastsætte bestemmelser om at offentliggøre de kontrol- og analyseresultater, som indgår i kontrollen med levnedsmidler.
Lovforslaget gælder både ved tilvirkning og
omsætning. På den ene side giver lovforslaget
forbrugerne en mulighed for at vælge de varer,
hvor de får mest kvalitet for pengene. På den
anden sige er det Socialdemokratiets håb, at en
sådan offentliggørelse også kan være et middel
til at øge virksomhedernes interesse i at overholde kravene til tilvirkning og omsætning af
landbrugs- og fiskeriprodukter.
Lovforslaget sigter på at skabe øget gennemsigtighed i fødevareproduktionen til gavn for
producenten, detailhandleren og forbrugeren.
I Socialdemokratiet vil vi gerne være med til
at støtte en udvikling, der går i retning af sundere og friskere madvarer. Og vi bakker derfor
op om dette initiativ, der kan være et godt middel til at højne kvaliteten af vore levnedsmidler.";Eva Fatum
270984;name_party;":
Landbrugs- og fiskeriministerens hensigt med
lovforslaget er at forbedre vore levnedsmidlers
kvalitet. Sådan står det i hvert fald beskrevet
både i den skriftlige fremsættelse og i bemærkningerne. Målet er godt og rigtigt, og det støtter
Venstre. Men - for der er et men ved det - jeg
vil godt spørge ministeren, om dette er måden
at gøre det på. Og jeg kender svaret på forhånd.
Ministeren svarer ja.
Er det rimeligt at offentliggøre et kontrolresultat for en virksomhed, som måske tmdtagelsesvis er kommet på den forkerte side af en
given norm, og som i øvrigt bringer tingene i
orden igen med det samme? Så er kunderne
måske skræmt fra vid og sans og er tilmed flygtet over alle bjerge.
Hvordan vil en offentliggørelse af kontrolresultaterne blive modtaget på eksportmarkederne? Er det ikke nok - og måske oven i købet
bedre - at de ved, at vi har en effektiv kontrol?
For det skal vi selvfølgelig have.
Jeg ser da godt, at man vil gå gradvis i gang,
sådan at det er dér, hvor der er pålagt bøder

3210

Torsdag den 25. januar 1996 (L 173)

eller udstedt skriftlige påbud, man først går i
gang. Men målet er jo at tage det hele med.
Venstre vil være med til at offentliggøre kontrolresultater, dér hvor situationen frembyder
akut sundhedsfare, eller hvor en virksomhed
groft tilsidesætter gældende regler.
Men jeg vil ikke her ved førstebehandlingen
give tilsagn om støtte til lovforslaget, som det
foreligger. Vi vil prøve at få nogle ting afklaret i
udvalgsarbejdet. Og så får vi at se, hvordan det
stiller sig. Der må jo også på et tidspunkt foreligge nogle høringssvar, som måske kan inspirere til en anden model, end den der er skitseret
i landbrugs- og fiskeriministerens lovforslag.";Christian Mejdahl
272698;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at offentliggøre
kontrol- og analyseresultater som instrument i
levnedsmiddelkontrollen. Dette medfører bl.a.
offentliggørelse af virksomhedens og produktets navn, ikke kun hvor der måske er tale om
akut sundhedsfare, men også i andre tilfælde,
som Venstres ordfører hr. Christian Mejdahl lige
har været inde på.
Men offentliggørelsen skal først og fremmest
ses som værende et skridt til at fremme fødevarernes kvalitet.
Det Konservative Folkeparti er generelt af
den opfattelse, at det er overordentlig vigtigt, at
forbrugeren har så højt et informationsniveau
og så høj en kvalitetskontrol som overhovedet
muligt.
Men - og der er også et men for Det Konservative Folkepartis vedkommende - det er værd
at understrege, at manglende international
koordinering og sammenligningsgrundlag kan
medføre, at man skader Danmarks eksportmuligheder og i værste tilfælde blive misbrugt i en
konkurrencesituation. Det er derfor væsentligt,
at man ikke på dette område bliver fundamentalist, men forsøger at tilrettelægge kontrol- og
offentliggørelsesindsatsen bredt, frem for at
lade de mange blive straffet på grund af de få.
Man bør i overvejelsen vedrørende offentliggørelse indarbejde den indsats, som erhvervet
selv gør, for at sikre en hensigtsmæssig kontrol.
Det er jo meget fint at kontrollere i sidste led, i
færdigvareleddet, men måske ville det være
bedre for alle parter, hvis man kontrollerede og
styrede indsatsen i det første led.
Det Konservative Folkeparti kan derfor tilslutte sig hensigten med lovforslaget, men vil
under udvalgsbehandlingen stille en lang række
spørgsmål med henblik på at sikre, at lovens

indhold og udmøntning bliver en kontrol og
offentliggørelse, der både tager hensyn til forbrugerne, men også til erhvervets internationale
konkurrencesituation.";Lene Espersen
274526;name_party;":
Det ser ud, som om vi alle sammen, i hvert fald i
forhold til de ordførere, der hidtil har været her,
kan blive enige om, at hensigten i lovforslaget er
god, den vil vi støtte, men det skulle ikke undre
mig, om det kunne ende med, at det så altså er
det eneste, vi kan blive enige om.
Venstres og De Konservatives ordførere siger
jo ganske vist, at hensigten er god nok, men med
deres tale derefter siger de reelt, at de faktisk
ikke vil være med til det, fordi der tages så
mange forbehold. De vil jo sådan set ikke videre, end det, den bekendtgørelse, der ligger fra
december 1993, indebærer. Sådan må jeg opfatte
det.
Der er vi sådan set på den helt modsatte
vogn, helt på den modsatte side. Vi er ret uforstående over for, at man egentlig ikke allerede
dengang, i december 1993, gik meget videre,
end man har gjort. På en eller anden måde finder jeg, at det er lidt dobbeltmoralsk, at man har
analyseresultater, man har kendskab til, at der
er fødemidler, der reelt ikke er, som de burde
være, og så har man ikke ret til at offentliggøre
de ting.
SF er generelt meget for, at offentligheden har
indsigt, ikke kun her, men generelt er vi meget
for offentlighedsloven på det område, og at man
i det hele taget kan lade offentligheden se bag
ved og se med i, hvad der foregår. Derfor kan
det sådan set godt undre mig noget, at der i
bemærkningerne til lovforslaget står:
»Offentliggørelsesordningen vil blive iværksat gradvis, således at offentliggørelsen i første
omgang vil omfatte situationer, hvor der over
for virksomheder reageres med bøder eller
omsætningsbegrænsende foranstaltninger.«
Det finder vi er utrolig blødt. Det finder vi
altså også er for blødt. Det er klart, at vi vil støtte lovforslaget, men vi vil gøre, hvad vi kan for
at få det forbedret, for sådan som vi læser det
nu, så må vi jo sige: Jamen målet, som regeringen vil, er godt nok, men vi er bange for, at
inden den når til det mål, så bliver den dømt for
nøl.
Gunhild Husum (RV):
Lovforslagets intention er at give større mulighed for at offentliggøre kontrol- og analysere-

Torsdag den 25. januar 1996 (L 173)
sultater, som er fremkommet i forbindelse med
den lovmæssige kontrol af levnedsmidler. Herved kan opnås, at uvildige analysers resultater
bliver et konkurrenceparameter. Der bliver altså
med lovforslaget større mulighed for at konkurrere på dokumenteret kvalitet. Dette vil forhåbentlig forøge levnedsmidlernes samlede kvalitet.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget, fordi det giver forbrugerne større mulighed for
selv at bestemme, hvilken kvalitet af levnedsmidler de vil efterspørge. Samtidig opnår man
med forslaget, at levnedsmiddelkontrollens ressourcer uden nævneværdige ekstraomkostninger også kan anvendes til uvildig forbrugeroplysning.";Kristen Touborg
277289;name_party;":
Jeg har et problem. Jeg er desværre enig med hr.
Kristen Touborg fra SF. Jeg har sjældent - jamen
jeg var nødt til at sige det på den måde, så hr.
Kristen Touborg kunne høre det - jeg har sjældent oplevet noget så mærkværdigt som Venstre og De Konservative, som har stået her i
denne sal og råbt op om, at vi skulle have åbenhed frem for alt, og at borgerne skulle kunne
finde ud af, hvad det er, der sker, og så står de
så sandelig nu, hvor der er mulighed for det på et lille, men væsentligt område, nemlig dér,
hvor fødevareproducenter enten har fået påtalt
ved bøde eller er blevet pålagt ved skriftligt
påbud at lave en omsætningsbegrænsning - så
står de og siger: Uha, det kunne jo være farligt,
dette her.
Jeg vil godt sige så klart og tydeligt, som det
overhovedet kan lade sig gøre, at Fremskridtspartiet ikke mener, at dette her er farligt. Vi
mener til gengæld, at det er bydende nødvendigt over for borgerne i Danmark, at de ved, at
de varer, de kan købe i Suma og Brugsen og
Irma, og hvad de alle sammen hedder, er sunde
varer. Og hvis der er ftmdet noget, der har
været forkert, så bliver det også skrevet op et
eller andet sted, så man kan læse det.
Jeg synes faktisk, at det er et fornuftigt forslag, landbrugs- og fiskeriministeren er kommet
med her. Navnlig hvis vi så også i udvalget
kunne blive enige om, at når der er gået 1 år
eller 2 - det har jeg ikke begreb om, men jeg tror
nok, at 2 år skal der til - tager vi det op, og så
siger vi: O.k., hvor langt er vi så kommet? Har
det haft den virkning, man gerne ville? Skal vi
tage det op til revision? Skal der gås videre, eller
har dette netop været det, der skulle til?

3211

Jeg kan godt være en lille smule nervøs, når
der står, at efter et stykke tid så kan man bare gå
videre. Det kan jeg godt være lidt nervøs for. Jeg
tror også, det vil være sund fornuft, at vi så
tager en debat om, hvorvidt det er nødvendigt.
Men at sige: Uha dada, det kan være, at det blev
offentliggjort, hvem der har fået en bøde for at
putte noget giftigt i mayonnaisen. Det synes jeg
mildest talt burde på forsiden, så alle vidste, at
man herefter var nødt til at gå over til hjemmelavet mayonnaise.";Annette Just
279472;name_party;":
Det var jo overraskende at høre, at Fremskridtspartiet støtter. Men jeg sad ellers og tænkte på,
at det så var os, der skulle levere de sidste stemmer. Det ville vi gerne gøre: vi vil også gerne
levere dem for en sikkerheds skyld. Så vi vil
gerne meddele ministeren, at vi støtter forslaget,
for jeg kan forstå på Venstre og De Konservative, at der er en vis sandsynlighed for, at de ikke
gør det. Det er klart, at det går i den retning,
som vi gerne vil have sådan nogle ting skal gå:
at der bliver en større sikkerhed for kvaliteten i
levnedsmidlerne.
Det, som jeg tror, der kommer ud af dette her,
bliver ikke en lang sort liste af produkter, der
ikke duer, og som har fået tommelfingeren
nedad. Tværtimod - det er så henvendt til Venstre og De Konservative - så tror jeg egentlig, at
effekten af dette her betyder, at der bliver færre,
som falder for Levnedsmiddelkontrollen, fordi
det virker disciplinerende baglæns, når man
ved, at man har udsigt til en eventuel offentliggørelse af mindre gode resultater, som kommer
frem, når man laver analyser af levnedsmiddelprodukterne. Så derfor tror jeg sådan set, at man
får det ud af det, at man faktisk også godt kan se
det som et vigtigt led i at fremme kvaliteten af
danske fødevarer.
Og med den baggrund vil vi gerne støtte forslaget.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil gerne takke et flertal af ordførerne, og så
vil jeg gerne i lighed med andre kommentere
den - synes jeg - lidt mærkelige situation, at
man har to partier, repræsenteret ved hr.
Christian Mejdahl, som først siger, at målet er
godt og rigtigt, og fru Lene Espersen, som siger,
at forbrugerne skal have så højt et informationsniveau som muligt, og så kommer med en hel
masse men'er. Det må jeg sige, det er jeg lidt
forundret over.

3212

Torsdag den 25. januar 1996 (L 173)

Jeg har det sådan som minister for et område,
at jeg gerne vil kunne rose, når der er noget, der
er godt, og noget, der er rigtigt. Men hvis jeg så
skal have troværdighed, så skal jeg også have
mulighed for at gå ud og sige, når der er noget,
der ikke er godt, og noget, der ikke er rigtigt.
Det, vi faktisk taler om her, er virksomheder,
som ikke bare har været på kanten, men virksomheder, som har fået bøde eller fået pålæg
omkring omsætningsbegrænsninger, som altså
er gået forholdsvis langt i forhold til gældende
lovgivning. Så siger vi: Er det så ikke fair, at så
skal forbrugerne gøres opmærksom på, at her er
der nogle virksomheder, som overskrider nogle
grænser, vi ikke ønsker? I en markedssituation,
som den vi har her, tror jeg ikke, der er noget,
der kan ramme en sådan virksomhed mere end
netop offentliggørelse - meget mere end bøder
og alt muligt andet.
Så jeg synes, i den troværdighedsdiskussion
vi har, hvor forbrugerne er mere og mere optaget af, at de produkter, de forbruger, har en høj
grad af tryghed, at dette er et meget væsentligt
lovforslag.
Jeg vil gerne takke de partier, som jeg oplevede var helhjertede omkring forslaget, for støtten,
og så håbe på, at de sidste partier ikke kun vil
have de flotte ord, men også den reelle handling
bag det.";Bent Hindrup Andersen
282597;name_party;":
Landbrugs- og fiskeriministeren udtrykker forundring over, at der også var et »men« med i
debatten. Ministeren fremhæver troværdigheden.
Se, dette her er ikke et spørgsmål om troværdighed. Det, der skal give danske fødevarer troværdighed, er, at vi er sikre på, at der er en kontrol, både en egenkontrol og en offentlig kontrol.
Og det er der. Og så sagde jeg, at det kan være
et mellemværende imellem kontrolinstansen og
den enkelte virksomhed, uden at det nødvendigvis skal slås op på husmuren, at sådan og
sådan er resultatet. Det er såmænd kun det, vi
sagde. Jeg har ikke sat spørgsmålstegn ved, om
de, der er pålagt bøder og i øvrigt har overskredet bestemmelserne, ikke skulle kunne offentliggøres. Det, jeg sagde, var, at målet jo er at gå
videre, og så synes jeg, at vi går for langt.
Jeg vil gerne være med til, at vi sætter ind
over for manglende kvalitet, også over for den
enkelte virksomhed, så der ikke er tvivl om, at
reglerne selvfølgelig skal overholdes. Jeg synes
bare ikke, det skal skriges ud til den undrende

offentlighed. Jeg er bange for, at det giver større
usikkerhed, end det giver kvalitet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om husdyravl.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Christian Mejdahl
284305;name_party;":
Hensigten med fremsættelsen af lovforslaget er
dels at modernisere nugældende lov på området, nemlig omsætningsloven, dels at skabe
grundlag for implementering af EF's direktiv på
området.
Den nugældende lov bemyndiger landbrugsog fiskeriministeren til at fastsætte regler om
afstamning og kvalitet af husdyr, sæd og
befrugtede æg. Ministeren kan også fastsætte
regler om offentlig godkendelse af avlsorganisationer og foreninger samt regler om stambøger og stamtavler: disse regler fastholdes i
omskrevet form. Anvendelsesområdet udvides
til også at omfatte ubefrugtede æg med det sigte
at kunne implementere EF-regler på området.
Reglerne i den nuværende lov om, at ministeren sammen med organisationerne efter forhandling fastsætter bemyndigelser, bortfalder
sammen med reglen om, at ministeren kan ned-

Torsdag den 25. januar 1996 (L 176)
sætte udvalg til at rådgive sig vedrørende administrationen af loven, men som hidtil vil organisationerne blive inddraget i regelfastsættelse og
lovens administration. Socialdemokratiet kan
støtte lovforslaget.";Frederik Nørgaard
285381;name_party;":
Landbrugsministeren vil have moderniseret lov
om husdyravl. Man kunne egentlig godt spekulere på, om det er nødvendigt at have love for
stamtavler osv., men det har det altså været i 15
år. Det er et levn fra SV-regeringens tid, så vi
har også et vist ansvar. Man kan så glæde sig
over, at en lov kan holde i 15 år: hvis alle lovene
kunne det, så havde vi lidt mindre at lave. '
Men ministeren lægger op til, at vi så skal
prøve at modernisere den, og det hænger også
lidt sammen med de vedtagne EF-direktiver, og
derfor er vi i Venstre villige til at kigge på det.
Det er en bemyndigelseslov, det var den gamle
også, men der er lidt flere bemyndigelser i den. I
§ 6 kan landbrugs- og fiskeriministeren henlægge ministerens beføjelser efter loven til institutioner osv.: det vil vi nok kigge på.
Da loven blev vedtaget for 15 år siden, blev
der nedsat et udvalg af landboorganisationerne,
der skulle vejlede ministeren. Den daværende
minister, Niels Anker Kofoed, mente, han skulle
have vejledning: den nuværende minister
mener, han kan klare det uden vejledning. Men
ministeren skriver dog i bemærkningerne, at
organisationerne naturligvis i samme omfang
som hidtil vil blive inddraget i regelfastsættelsen og lovens administration: og det forventer
vi.
Det kan da godt være, vi stiller et spørgsmål i
udvalget og får det bekræftet, således at vi kan
optrykke det, for jeg synes nok, at når der er en
halv snes bemyndigelser, så vil det være rimeligt, at man har nogen at rådføre sig med, og det
tror vi så også på.
Der er i loven - det var der også sidste gang,
så det kan vi selvfølgelig ikke sådan direkte
angribe - fastsat nogle sanktioner: Man kan
straffes med bøde. Jeg ved ikke, om ministeren
på stående fod kan svare, ellers kan vi stille
spørgsmålet i udvalget: Hvor store er de bøder,
og hvor meget er det blevet brugt, at man skal
have sådan en bøde for de problemer, der er?
Men det vil vi kigge på i udvalget.
Men generelt så vil vi modernisere loven fra
1979, og vi vil støtte ministerens forslag.

3213";Peder Sønderby
287421;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at modernisere
omsætningsloven samt at skabe et nødvendigt
hjemmelsgrundlag for EF-direktiver på avlsområdet.
Lovforslaget indeholder bemyndigelser til
landbrugs- og fiskeriministeren om at fastsætte
regler om afstamning og kvalitet af husdyr, sæd
samt befrugtede og ubefrugtede æg samt at
fastsætte regler om offentlig godkendelse af
avlsorganisationer og foreninger samt regler om
stambøger og stamtavler.
Det Konservative Folkeparti hilser generelt
lovforslaget velkommen, der er dog visse forbehold, som vi vil granske under udvalgsarbejdet.
For det første fjernes de nuværende regler,
som tidligere ordførere har været inde på, i
omsætningsloven om forhandlingen med de
interesserede organisationer, og også her vil Det
Konservative Folkeparti understrege, at vi fortsat finder det mest hensigtsmæssigt, at organisationerne bliver inddraget i regelfastsættelsen.
For det andet er det efter Det Konservative
Folkepartis opfattelse en uskik at starte ikke
mindre end seks paragraffer på den første side
af lovforslaget alene med sætningen: »Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte regler«.
Denne bemyndigelsesdrøm tager Det Konservative Folkeparti meget afstand fra, ikke mindst
når man læser § 6, der jo giver ministeren enevældig magt til ikke kun at fastsætte regler for
klageadgang, men som også giver tilladelse til
ministeren om, at afgørelser ikke kan indbringes
for anden myndighed. Det er efter min opfattelse noget i strid med det grundlæggende retssikkerhedsprincip, der gælder i Danmark, og vi
mener egentlig også, at retssikkerhedsprincippet bør gælde på husdyravlsområdet.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at
det naturligvis er både godt og nødvendigt at
tilrette danske regler efter de foreskrevne og
vedtagne EF-direktiver. Det kan vi naturligvis
støtte.
Det er imidlertid betænkeligt, at Folketinget
helt stilles uden for indflydelse, når en helt konkret sag omkring sædopsamling fra en hingstestation samtidig viser, at de danske bekendtgørelser fortolker EF-direktiver strengere, end
EU-dokumenterne normalt lægger op til.
I den konkrete sag viser det sig - og jeg
mener, det er helt galimatias - at man igennem
flere år kan eksportere hingstesæd til samtlige
EU-lande med Veterinærdirektoratets specifik-

3214

Torsdag den 25. januar 1996 (L 176)

ke godkendelse hver gang, men pludselig - efter
at en bekendtgørelse er implementeret - anses
den pågældende hingstestation for at være
sundhedsfarlig, og al eksport stopper. Det er
sådan nogle eksempler, der er med til at skabe
forvirring og frustration i befolkningen, og det
kan ikke være rigtigt, at vi udsteder bekendtgørelser, som fortolker EF-direktiver strengere.
Der er således en lang række spørgsmål, som
vi gerne vil have besvaret under udvalgsarbejdet, men generelt ser vi positivt på lovforslaget.

så forfærdelig stor forskel på det antal bemyndigelser, der blev givet på det tidspunkt, og det
antal, der bliver givet nu.
Sä. det kan måske undre mig lidt, at fru Lene
Espersen svinger sig så højt op, som tilfældet er,
og jeg vil godt spørge fru Lene Espersen: Betyder det så efter de udsagn, der kommer herfra,
at Det Konservative Folkeparti ikke fremover vil
acceptere, at der er bemyndigelser i love på
noget som helst niveau? Sådan lød det jo
næsten.";Lene Espersen
290731;name_party;":
Lovforslaget giver ikke SF anledning til særlige
bemærkninger. Vi agter at støtte det, som det
foreligger.
Men jeg kunne måske godt tænke mig lige at
knytte en bemærkning til fru Lene Espersens
advarsler om de mange bemyndigelsesregler,
der er. Jeg vil sige, at generelt er vi kritiske over
for mange bemyndigelser, men nu har vi det
altså sådan, at vi i hvert fald finder, at det er en
god ting at udsøge sine nederlag med omhu, og
på det her område er det måske ikke så væsentligt at køre en stor generel debat om, hvorvidt vi
skal have de bemyndigelser ind eller ej, så heller
ikke fru Lene Espersens bemærkninger giver os
sådan set anledning til de store armbevægelser i
den her sag.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
291459;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Kristen
Touborg, at jeg blev valgt ind i Folketinget på
præcis samme tidspunkt som hr. Kristen
Touborg, i efteråret 1994, og jeg mener faktisk
ikke, jeg skal stå her og være ansvarlig for, hvad
der er sket i tidligere folketingssamlinger.
Jeg er her faktisk som et personligt valgt folketingsmedlem, og derfor mener jeg egentlig, at
jeg er i min gode ret til at stå på talerstolen som
konservativ ordfører og sige, hvad jeg mener
om det her lovforslag.
Jeg mener alvorlig talt, at vi skal til at se på
den her bemyndigelsesiver. Naturligvis er der
indimellem en begrundelse for at give en
bemyndigelse, men jeg mener ikke, vi skal give
carte blanche hver eneste gang, vi kigger på et
lovforslag, og jeg synes da, at den mest mærkværdige grund, man overhovedet kan give, er at
sige: Det er et lille lovforslag, så kan vi ikke bare
lade det køre igennem Folketingssalen?
Det mener jeg bestemt er en uskik, og jeg
synes, vi skal tage det her meget alvorligt.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
292496;name_party;":
Nu er det jo sådan, at lov er lov og lov skal holdes, og jeg er faktisk af den opfattelse, at uanset
om det er et lille lovforslag, eller det er et stort
lovforslag, så er det faktisk noget, som vi i Folketinget skal tage særdeles alvorligt.
Og jeg synes ærlig talt ikke, det er særlig
seriøst at stå her og latterliggøre de mennesker,
som bliver påvirket af, at vi i Folketinget giver
bemyndigelse til ministeren til at foretage sig uanset hvad det er - hvad han har lyst til på et
område. Det mener jeg er meget forkert, og jeg
synes faktisk, at det ville være en god skik, hvis
vi i Folketinget hver eneste gang, vi behandler et
lovforslag, tager denne bemyndigelsesiver langt
mere alvorligt, end tilfældet har været indtil nu.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
293268;name_party;":
Nu har jo hverken fru Lene Espersen eller jeg
siddet i Folketinget i de 10 år, hvor der var en
konservativt ledet regering, men min opfattelse
og mine oplevelser fra den tid er, at der ikke er

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
293500;name_party;":
Jamen helt ærligt, hr. Kristen Touborg er
begyndt at slå under bæltestedet for øjeblikket,
så vidt jeg kan høre, når man begynder at diskutere, hvornår et medlem er valgt ind i Folketinget. Det er altså ikke det, vi diskuterer. Det er
ganske enkelt: Skal der være mulighed for de
her bemyndigelsestilladelser i det ene lovforslag
efter det andet.
Så siger hr. Kristen Touborg: Åh, det betyder
ikke noget. Det er jo kun et lillebitte forslag. Men
for de mennesker, det her går ud over, er det
altså det væsentligste overhovedet, og så vidt
jeg er orienteret, diskuterer vi hver gang for alle
danskere, og der er altså nogen, det her går ud
over. Jeg kunne såmænd være tilbøjelig til at tro,

.

Torsdag den 25. januar 1996 (L 176)

at der eventuelt også var en enkelt SF'er, som
det her vil ramme - måske ikke så mange, o.k. og den SF'er vil hr. Kristen Touborg vel også tillade sig at tale for.
Så derfor, lad os nu tage en ordentlig diskussion - på et andet tidspunkt måske - om
bemyndigelsestilladelser. Her ér det i hvert fald
ikke nødvendigt, medmindre ministeren kan
komme med en virkelig god begrundelse, for
det er korrekt, at det står overalt i det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Annette Just
294720;name_party;":
Jeg er meget enig i det, der nu er blevet sagt et
par gange, at vi ikke her fra Tingets talerstol bør
ytre os om, hvor længe vi har været medlem af
Tinget, så jeg har megen forståelse for fru Lene
Espersens bemærkning herom.
Derimod synes jeg nok, at det politisk set er
meget interessant i samme åndedrag at notere
sig, at den konservative ordfører ikke vil tage et
medansvar for sit partis holdninger, da vi her i
Danmark havde en regering under konservativ
ledelse.
Det var en meget væsentlig konstatering.
Gunhild Husum (RV):
Lovforslaget er en modernisering af omsætningsloven for husdyr, samtidig med at den
skaber grundlag for at implementere EF-direktiver på avlsområdet.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Jens Risgaard Knudsen
295462;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at Fremskridtspartiet også ser positivt på det her forslag. Det er jo i
virkeligheden en implementering af en del
EF-direktiver og en tilretning, så det kommer til
at passe sammen med reglerne i de andre
EU-lande, og således at der ikke bliver forhindringer for eksport-import af dyr til avl og sæd
og æg, og hvad det alt sammen drejer sig om.
Det er altså husdyravl, vi taler om.
Men som vi jo allerede har været lidt inde på,
så er der altså også en forfærdelig masse
bemyndigelsesbestemmelser, og dér tror jeg det
vil være gavnligt at få frem i udvalget: Hvad er
det egentlig talt, det drejer sig om? Jeg har på
fornemmelsen, at en meget stor del af de
bemyndigelser her i virkeligheden drejer sig
om, hvordan man skal implementere, så det
passer til det internationale samfund, og det kan
vi ikke have noget imod.

3215

Men hvis det drejer sig om, at ministeriet
ønsker mulighed for at kunne lave særregler for
at stramme yderligere op, så vil vi i hvert fald
gerne have det frem i udvalget, for i så tilfælde
vil vi måske ændre opfattelse på det her område.
Det tror jeg imidlertid ikke det er. Jeg tror
faktisk for en gangs skyld også på en socialdemokratisk minister og tror, han har rent mel i
posen. Derfor vil forslaget få en positiv, men
stærk behandling i udvalget, for vi er nødt til at
få opklaret en meget stor del af de spørgsmål,
der er.";Annette Just
296874;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at det undrer mig, at
det, vi skal tage stilling til - det læser jeg så op er at skabe det nødvendige hjemmelsgrundlag
for implementeringen af EF-direktiver på avlsområdet.
Burde EF-direktiverne ikke være implementeret, eller er der en hensigt med, at der ikke ståt
EF-direktiver i oplægget? Det kan der måske
være. Det er den ene side af det.
Den anden side er så det indholdsmæssige.
Det er klart, at de bemyndighedslovgivninger,
der er, er vi ikke så glade for. På den anden side
synes vi ikke, at vi, fordi vi nu er medlem af EU
og får en regn af EF-direktiver ned over os om
stort og småt, så skal sabotere folketingsarbejdet.
Så med det udgangspunkt har vi fra tid til
anden i hvert fald støttet nogle af de bemyndighedslovgivninger, der er, men jeg vil gerne sige,
at vi også i Enhedslisten overvejer, hvordan vi
skal tackle det, for det er jo rigtigt - dér er jeg
sådan set enig med fru Lene Espersen - at det
bliver mere og mere omfattende, og at det kommer på alle områder. Det er ikke, fordi jeg har
speciel mistillid til vores landbrugsminister, at
jeg nævner det her, men det er vores bekymring
over ordningen generelt, det, at der etableres
bemyndigelser i langt større udstrækning, end
der efter min opfattelse tidligere har været.
Men det gør, at jeg godt kunne tænke mig, at
det her så kunne give anledning til, at vi kunne
drøfte i Landbrugs- og Fiskeriudvalget, om vi
kunne finde frem til en metode, hvor vi ikke bliver sat helt ud af spillet, men hvor ministeren
har bemyndigelsen, og hvor der måske lægges
nogle procedurer til rette, så vi på en overskuelig måde kan tage de spørgsmål op, vi mener er
væsentlige at bringe til behandling i Folketingssalen.

3216

Torsdag den 25. januar 1996 (L 176)

Det var en af de ting, jeg synes man kunne
gøre for at komme ud over det problem, der er,
for generelt mener jeg, at for mange af tingenes
vedkommende må vi nok sige, at det ikke er det,
vi skal tage slagene på. Men det kan godt være,
at der indimellem er nogle ting, der har en principiel karakter, som vi så gerne vil have til
behandling i salen.
Med disse bemærkninger går vi ind i
udvalgsarbej det.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for en positiv
modtagelse af lovforslaget.
Der har været en diskussion om bemyndigelser, og jeg tror, at ud over den principielle debat
om bemyndigelser skulle man måske tage
udgangspunkt i netop det her lovforslag.
Vi taler om et område, hvor der sker en hastig
udvikling, og der er tale om bemyndigelser
vedrørende ting, som handler om afstemningen
af kvaliteten af husdyr, sæd, befrugtede æg osv.,
altså områder, hvorpå vi alle ved, at morgendagen bringer nyt. Og det tror jeg man skal have
med i baghovedet, når man diskuterer bemyndigelser i relation til det her lovforslag.
Men tak til ordførerne for en positiv modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger på fiskeriets
område og administration af produktionsafgifter m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bent Hindrup Andersen
300459;name_party;":
Det foreliggende lovforslag erstatter den gældende lov om anvendelse af EF's forordninger,
som er lig med Fællesskabets regler for fisk,
fiskeri og fiskerivarer.
Lovforslaget indebærer, at landbrugs- og
fiskeriministeren bemyndiges til at fastsætte
regler og iværksætte foranstaltninger, der er
nødvendige for anvendelse her i landet af Fællesskabets fiskeripolitik, samt ret til fravigelse af
samme, hvor forordningerne giver ret hertil.
Endvidere kan landbrugs- og fiskeriministeren inden for 12-sømile-grænsen fastsætte vilkår for begrænsning af fiskeri.
Lovforslaget sikrer som hidtil, at der nedsættes et rådgivende udvalg, hvis opgave er at rådgive i forbindelse med stillingtagen til Fællesskabets fiskeripolitik samt vedrørende udarbejdelse af regler, der er nødvendige for at gennemføre Fællesskabets forordninger på fiskeriets område, herunder aftaler med lande uden
for EU såsom Grønland, Norge og Færøerne,
samt ved gennemførelse af bevaringsforanstaltninger vedtaget af de regionale fiskeriorganisationer, Den Baltiske Fiskerikommission samt
kommissionen for det multilaterale samarbejde
vedrørende fiskeriet i det nordvestlige Atlanterhav, i daglig tale NAFO.
Herudover fastsætter lovforslaget kontrolregler for overholdelse samt fastsætter straffebestemmelser ved overtrædelse af EF's forordninger omkring kvotebestemmelser, tilladte fangstmængder, tekniske bevaringsforanstaltninger
og kontrolbestemmelser.
Lovforslaget fastsætter endvidere bemyndigelse til landbrugs- og fiskeriministeren til at
kunne fastsætte supplerende regler om kontrol
med virksomheder, som før eller senere er led i
omsætningskæden.

(403)
Torsdag den 25. januar 1996 (L 174)
Lovforslaget giver også adgang til at fastsætte
afgifter og oprette fonde på fiskeriområdet tilpasset de tilsvarende regler for landbrugsområdet. Dette vil sikre en lettere administration efter
sammenlægningen af de to ministerier, hvis
man på et senere tidspunkt - for der er jo ingen
fonde på fiskeriområdet - skulle ønske at etablere afgifter og oprette fonde.
Derudover indeholder lovforslaget som tidligere nævnt bestemmelser om kontrol med fiskerierhvervet. Bl. a. gives der hjemmel til at kræve
installationer og udstyr om bord til satellitovervågning, som Danmark sammen med de øvrige
lande i et samarbejde omkring fiskeri i NAFOområdet i et pilotprojekt har forpligtet sig til, og
hvor 35 pct. af fartøjerne skal have installeret det
nævnte udstyr.
Jeg skal her bemærke, at det er det sted, hvor
man sådan set har haft denne drøftelse, og mine
bemærkninger skal forstås i relation til, at man
kan leve op til det.
Angående elektronisk dataoverførsel tydeliggør lovforslaget, at virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, regnskabsmateriale, korrespondance m.v. ikke unddrages eftersyn ved, at materialet overføres til edb. I det
omfang udgifterne i denne forbindelse kan
afholdes ved refusionsindtægter fra EU, bør
dette heller ikke kunne give danske fiskere
nogen problemer.
Socialdemokratiet kan derfor tilslutte sig forslaget.";Ole Vagn Christensen
303493;name_party;":
Det er helt naturligt, at vi i Venstre tilslutter os
de fælles beslutninger, der bliver taget i det
europæiske samarbejde. Derfor finder vi det
også udmærket, at vi i dag behandler det lovforslag, L 174, som skal afløse de eksisterende
love, med de fornyelser, der ligger heri.
Men vi bliver lidt bekymrede, når vi i lovforslaget ser en række nye formuleringer, der giver
ministeren og embedsværket en række meget
vidtgående beføjelser. Det er yderst betænkeligt,
når ministeren på denne måde bruger EU som
løftestang for at tilegne sig yderligere magt og
sikre, at ministeren suverænt kan skærpe reglerne for og kontrollen med de danske fiskere
mere, end EF-forordningerne tilsiger.
Et andet formål med lovforslaget er bl.a. at
harmonisere lovgivningen på landbrugs- og
fiskeriområdet med hensyn til at give mulighed
for at fastsætte afgifter og oprette fonde. Det
formål har vi som udgangspunkt ingen indven-

3217 '

dinger imod, så længe det bliver op til fiskerne
selv, om de ønsker at oprette sådanne fonde.
De opstillede formål for disse fonde kan vi
ligeledes tilslutte os. Der er dog et par uklarheder i det foreliggende lovforslag, som vi allerede
her ved førstebehandlingen gerne vil påpege.
For det første er det for Venstre af afgørende
betydning, at fondenes bestyrelse sammensættes således, at fiskerne får et beslutningsdygtigt
flertal. Princippet må være, at de, der betaler,
også har den overordnede råderet over midlerne.
For det andet må det sikres, at eventuelle
midler i fondene ikke i fremtiden bliver betragtet som pengetanke, der kan anvendes til at gå i
stedet for finanslovbevillinger til eksempelvis
kontrolforanstaltninger el.lign.
En anden del af lovforslaget, som vi i Venstre
har problemer med, angår offentlige myndigheders ret til at overvåge og kontrollere borgere og
virksomheder. Det er muligt, at det er, og jeg
citerer: »... af afgørende kontrolmæssig betydning«, at kontrolmyndighederne uden retskendelse har adgang til at efterse virksomheders
varebeholdning, forretningsbøger, regnskabsmateriale, ledsagedokumenter og korrespondance m.v., men set i forhold til de grundlovssikrede rettigheder om boligens ukrænkelighed
er det et alvorligt indgreb i borgernes rettigheder.
Jeg ved ikke, om ministeren kan redegøre for
det nødvendige i, at kontrolmyndighederne
ligefrem skal kunne tjekke folks korrespondance. Sådanne undtagelser fra grundlovssikrede
rettigheder, som giver offentlige myndigheder
ret til at kunne gå ind lige fra gaden, og læse i
folks korrespondance, virker krænkende på os
og på befolkningens retsbevidsthed. Det er et
skråplan, vi her i Folketinget har bevæget os ind
på, og vi bør tænke over at få det begrænset så
meget som muligt.
Vores betænkeligheder gælder også pilotprojekter i NAFO-området med satellitovervågning. Jeg skal gerne fastslå, at Venstre er modstander af en sådan total overvågning af enkelte
borgere, som satellitovervågning er udtryk for.
Og med ordlyden i lovforslaget kan man frygte,
at ministeren på sigt ønsker at indføre satellitovervågning i andre områder end NAFO-området. En sådan big brother-overvågning klæder
ikke demokratiske stater som Danmark og de
øvrige EU-lande.
Efter at have fastslået min klare uvilje mod
indførelse af satellitovervågning, må jeg endvi-

3218

Torsdag den 25. januar 1996 (L 174)

dere gøre det klart, at når sådanne eller lignende
kontrolforpligtelser indføres, kan det ikke være
rimeligt, at udgifterne til disse ting skal finansieres af fiskerne. Hvis samfundet ønsker at indføre tekniske kontrolforanstaltninger, må samfundet også dække de dermed forbundne udgifter. Det er urimeligt at pålægge et i forvejen
trængt erhverv sådanne byrder.
Med disse bemærkninger vil jeg afslutningsvis sige, at vi i Venstre går meget aktivt ind i
udvalgsarbejdet, og jeg håber og regner med, at
vi til sidst kan støtte lovforslaget i dets endelige
udformning.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
307406;name_party;":
Jeg vil sige til fru Bodil Thrane, at det, der kaldte
mig herop, det var det dér med, at ministeren nu
ville have magtbeføjelser. Men jeg synes nok, at
fru Bodil Thranes afsluttende bemærkninger
ligesom blødgjorde den hårde linje, der blev lagt
frem.
Jeg synes, der var nogle gode betragtninger
om det med fonde og det med afgifter.
Men jeg synes nok, man går lidt hårdt til det
dér med kontrol med borgerne og borgernes
rettigheder, for det er jo helt klart, at selvfølgelig
er der en fornuftig administration også på det
her område, og det tror jeg er i god overensstemmelse med det her Folketing.
Men hvis man er i tvivl om, hvorvidt der
foreligger kriminalitet, så går jeg også ud fra, at
Venstre har den opfattelse, at så skal man selvfølgelig kunne foretage de nødvendige undersøgelser.
I det øjeblik det drejer sig om almindelig kontrol, så ved vi jo, at vi har almindelig kontrol
rigtig mange steder, og det har vi af hensyn til,
at vi skal kunne fungere sammen som et godt og
harmonisk samfund. Men det er selvfølgelig
også rimeligt, at disse ting foregår på fornuftig
vis.
Så er jeg helt enig i den betragtning, at hvis
man skal have satellitovervågning ind i fiskeriet,
skal man selvfølgelig også finde ud af, hvordan
man kan løse opgaven, så man ikke slår fiskeriet
ihjel på den måde.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
308740;name_party;":
For mig handler det heller ikke om, at vi skulle
tale os fra hinanden omkring det her lovforslag,
men derimod har det været vigtigt at få sagt de
ting, vi virkelig var bekymrede over.

Jeg brugte med vilje i min ordførertale et ordvalg om, at vi havde bevæget os ind på nogle
områder, når vi taler om borgernes retssikkerhed, som jeg synes er farlige, og jeg synes, at vi
alle i denne sal bør tage det til efterretning og
med meget stor varsomhed undlade at udvide,
men tværtimod gå den anden vej, fordi vi som
sagt har bevæget os alt for langt ind på dette
område.
Men lad os nu få et godt og konstruktivt
udvalgsarbejde og så se, om vi ikke bliver enige
om lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
309459;name_party;":
Jeg finder, at der i høj grad er grund til at hæfte
sig ved fru Thranes afsluttende bemærkning i
fru Thranes første indlæg. Det var en positiv
holdning til det foreliggende lovforslag.
Når jeg beder om ordet, er det ikke så meget
for at gøre denne bemærkning. Det er derimod
mere som følge af, at jeg her fra talerstolen ser,
at fru Thranes partifælle, hr. Kim Mouritsen,
glimrer ved sin fraværelse. Det havde jeg ikke
ventet, for jeg har noteret mig her i de sidste par
dage, at hr. Kim Mouritsen har haft travlt med
at præcisere i forskellige dagblade og forskellige
tidsskrifter, at fiskeriministeren med dette lovforslag og med det efterfølgende lovforslag, der
er opført på Tingets dagsorden for indeværende
møde, har været i strid med grundloven.
Det kan jeg altså ikke se ved at læse lovforslaget, ej heller ved at læse bemærkningerne til
lovforslaget. Vi kan jo heller ikke her i Tinget
behandle lovforslag, der er i strid med grundloven, og er der medlemmer af Tinget, der har
den opfattelse, så mener jeg, at der skal gøres
opmærksom på det ved lovforslagets første
behandling, hvis det ikke er sket forinden.
Men jeg ser jo, at hr. Kim Mouritsen glimrer
ved sin fraværelse, og det tager jeg så som
udtryk for, at hvad hr. Kim Mouritsen har sagt
tidligere om, at fiskeriministeren med dette og
det efterfølgende lovforslag har været i strid
med forfatningen, ikke har noget på sig. Der er
sikkert mere forfatningskyndige medlemmer i
Venstres gruppe, der har haft hr. Kim Mouritsen
til briefing på det allerseneste. Det tillader jeg
mig i hvert fald at gå ud fra.
(Kort bemærkning).";Jens Risgaard Knudsen
311069;name_party;":
Jeg skal meget kort til hr. Risgaard Knudsen
sige, at vi i Venstre på det seneste har været

Torsdag den 25. januar 1996 (L 174)
meget optaget af det begreb, der hedder »borgernes grundlovssikrede rettigheder«.
Det kan godt være, at ordvalget har været
forskelligt i det, der har været meldt ud fra hr.
Kim Mouritsens side, og det, jeg har givet
udtryk for her i dag, men holdningen og
bekymringen for det, der sker, og det, vi er ved
at foretage os her i Folketinget omkring disse
ting, er stor og væsentlig. Jeg skal ikke bakke det
op, som hr. Kim Mouritsen har sagt, men jeg vil
gerne sige, at det er et problem, vi virkelig tager
alvorligt, og som vi håber at få løst gennem
udvalgsarbejdet.";Bodil Thrane
311786;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at anvende EF's
forordninger på fiskeriområdet her i landet samt
give mulighed for at fastsætte produktionsafgifter og fonde efter samme skabelon, som benyttes på landbrugsområdet.
For at starte i det positive hjørne vil jeg sige,
at der nu er skabt et godt grundlag for oprettelse
af fonde, der finansieres via produktionsafgifter,
vel at mærke efter behørig rådgivning fra det i
§ 2 beskrevne udvalg.
Her vil jeg dog straks indføje, at Det Konservative Folkeparti vil arbejde for, at den i
høringssvaret beskrevne problemstilling, som
notfiskernes producentorganisation berører,
nemlig at alle anerkendte producentorganisationer bør have repræsentation i udvalget, er en
sag, Det Konservative Folkeparti støtter, idet det
efter min opfattelse kun er rimeligt, at rådgivning ved EU-midlernes administration har
repræsentation fra de forskellige producentorganisationer.
Og som en hel naturlig ting vil Det Konservative Folkeparti understrege, at midler, der
opkræves via afgifter, naturligvis ubeskåret skal
tilbageføres til den del af fiskerierhvervet, hvor
de er opkrævet, hvilket delvis fremgår af § 7.
Formålet med overhovedet at opkræve afgifter må jo være produktudvikling og andre fremadrettede tiltag, og det er et konservativt krav,
at det på ingen måde skal skade den danske
fiskerisektors konkurrenceevne.
Som en hel anden selvfølgelig ting skal nævnes, at indførelse af den slags afgifter jo skal
notificeres for Kommissionen, og jeg vil allerede
nu stille mig lidt tvivlende over for de EU-retlige aspekter, der ligger i at pålægge importerede
varer afgifter. Det må jo være forudsætningen
for at bevare en lige konkurrence imellem danske og udenlandske produkter, så dette syns-

3219

punkt vil jeg forsøge at dyrke under udvalgsarbejdet.
Men som sådan kan Det Konservative Folkeparti altså godt acceptere oprettelsen af fonde og
pålæggelsen af produktionsafgifter.
Der er dog andre dele af loven, som Det Konservative Folkeparti også ser som problematiske. For det første er der jo den her bemyndigelsesivrighed igen. Nu håber jeg, at SF's ordfører,
hr. Kristen Touborg, vil bære over med den
konservative ordfører, men også her mener jeg
altså, at der er utrolig meget bemyndigelsesivrighed. Jeg er nemlig af den opfattelse, at sådan
som man kan læse loven, kan ministeren jo gøre
hvad som helst, hvor som helst og når som helst,
og under udvalgsbehandlingen vil Det Konservative Folkeparti kræve en grundig juridisk
vurdering af de i loven nævnte bemyndigelsers
omfang. Hvis vi kan få en god forklaring, er vi
selvfølgelig rede til at acceptere det.
Ligeledes indeholder lovforslaget hjemmel til
at indføre satellitkontrolforsøg i NAFO-området. Det står i § 4, stk. 10. Det har vi jo selv været
med til at vedtage i EU-regi. Jeg vil da gerne
sådan for den historiske sandheds skyld nævne,
at partiet Venstre faktisk også var med til på det
pågældende møde i Europaudvalget at afgive
mandat til disse her satellitovervågningsforsøg,
og jeg forventer naturligvis, at de partier, der til
Europaudvalgsmødet var med til at afgive mandat, også står bag denne beslutning. Det mener
jeg i hvert fald er principielt vigtigt at understrege.
Men det er også vigtigt for os at understrege,
at indførelsen af satellitovervågning i NAFOområdet ingen præjudiciel betydning må have
for generelle vedtagelser på kontrolområdet.
Jeg synes derfor, der er nogle ting, vi skal
arbejde videre med i udvalgsarbejdet, men
generelt stiller vi os positivt over for lovforslaget.";Lene Espersen
315310;name_party;":
Som det allerede er nævnt nogle gange, drejer
lovforslaget sig først og fremmest om EF-forordningerne om produktionsafgiftsfondene, og
jeg vil godt lige tage nogle eksempler på, hvad
det handler om med hensyn til EF-forordningerne. Det er bevaringspolitik, TAC-kvoter, tekniske bevaringsforanstaltninger - altså bifangster og mindstemål - markedsordninger og
kontrolforordninger, altså en lang række ting.
Jeg vil godt med det samme sige, at SF er
positivt indstillet over for lovforslaget, og vi fin-

3220

Torsdag den 25. januar 1996 (L 174)

der ikke, det generelt giver anledning til de store betænkeligheder. Men derudover vil jeg godt
gøre nogle bemærkninger til det, der også har
været drøftet mest i dag, satellitovervågningen,
altså sagen om NAFO-området.
Sådan set var vi vel nok tværpolitisk ret enige
om, at med den vanskelige situation, der var i
det område, var det nødvendigt at have nogle
ret sikre kontrolforanstaltninger, hvis vi skulle
undgå en fiskerikrig eller chikanerier i et
omfang, som vi ikke bryder os om. Det var jeg
også med på, og jeg vil heller ikke sammenligne
situationen i det område med dansk fiskeris
generelle forhold. Men jeg vil godt gøre
opmærksom på, at ligesom det her var meget
nødvendigt med en effektiv og troværdig kontrolorganisation og gode kontrolredskaber, er
det også nødvendigt for vort hjemlige fiskeri at
have troværdige kontrolmuligheder og redskaber, der er i stand til at overbevise både
EF-Kommissionen og dens kontrolmyndigheder og ikke mindst befolkningerne om, at de
aftaler, der indgås, også bliver overholdt. Jeg
tror, det er uendelig vigtigt, at vi satser på det.
Nu mener jeg ikke, at vi her skal tage en debat
om, hvorvidt vi skal have satellitovervågning
ind i dansk fiskeri, for det er sådan set ikke det,
sagen drejer sig om. Men jeg kan bare sige i al
fredsommelighed, at SF vil ikke under alle forhold gå imod et satellitovervågningssystem. Det
kommer fuldstændig an på, under hvilke forudsætninger det sker, så derfor vil jeg bare give
den melding, at der godt kan være nogle forudsætninger, der gør, at vi er nødt til at tage også
dette kontrolredskab i brug - vel vidende, at der
er ingen af os, der bryder os om et overvågningssamfund. Jeg er helt enig med Venstres
ordfører i, at det er der ingen af os der bryder os
om.
Men det er nok sådan, at når man griber så
dybt ind i markedsmekanismerne og den frie
bevægelighed, som man gør med den planøkonomi, der råder i EU på landbrugs- og fiskeriområdet, er man også nødt til at tage nogle
kontrolforanstaltninger i brug, som vi måske
ikke bryder os så meget om. Det er så de konsekvenser, man får på den led.
Gunhild Husum (RV):
Da næsten samtlige bestemmelser i den gældende lov skal justeres som følge af ændringer i
systematikken, er en helt ny lov at foretrække
frem for en ændring af gældende lov.

Loven skal som hidtil anvendes til at iværksætte de foranstaltninger, der er nødvendige her
i landet i forbindelse med Fællesskabets forordninger for fisk og fiskevarer. Desuden skal loven
give mulighed for at indføre samme administrative ramme som på landbrugsområdet, herunder at fastsætte regler om betaling af afgifter,
der opkræves og indgår i fonde.
Det fremgår af lovforslaget, at ministeren kan
fastsætte regler om gennemførelse af de kontrolforanstaltninger, der fremgår af EU's forordninger, bl.a. regler om installation af særligt
udstyr om bord. Dette skyldes, at der den 21.
december 1995 blev vedtaget en rådsforordning
om gennemførelse af et pilotprojekt vedrørende
satellitovervågning i det nordvestatlantiske
område. Dette. indebærer, at medlemsstaterne
skal installere udstyr til satellitovervågning på
mindst 35 pet. af de fartøjer, der fører deres flag,
og som fisker eller agter at fiske i området. Der
kan her blive tale om en hel eller delvis EF-refusion.
Ligeledes skal det mod behørig legitimation
og uden retskendelse være muligt for de kontrollerende myndigheder at kontrollere, at fartøjerne overholder regler om installation, drift
og vedligeholdelse af udstyr om bord.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Kristen Touborg
319404;name_party;":
Jeg ville så gerne også sige noget pænt om dette
lovforslag, og hvis jeg nu skal være rigtig pæn,
vil jeg starte med at sige, at der skal utrolig store
ændringer til, før Fremskridtspartiet kan begejstres over det. Det var da meget pænt sagt! Men
o.k., der er da selvfølgelig noget fornuft i at få
ajourført og sammenskrevet noget af lovgivningen.
Det, vi taler om, er i virkeligheden loven af
den 21. december 1972 om De Europæiske Fællesskabers forordninger, og her har vi altså en
ajourføring af den. Meget godt kan siges om EF
og EU, men fiskeripolitikken har dog aldrig
nogen sinde været Fremskridtspartiets livret, og
jeg tror også, det vil vare mange år, før det bliver tilfældet. Mage til planøkonomi og mage til
smadren af et godt erhverv skal man faktisk
lede utrolig længe efter.
Før i tiden har vi faktisk alle sammen været
enige om, at disse kvoter og tildeling af mærkelige ting og sager var vi ikke særlig begejstrede
for, og som både den nuværende fiskeriminister
og tidligere ministre ved, har vi prøvet at få
lavet om på det. Vi brugte fiskeredskaberne som

Torsdag den 25. januar 1996 (L 174)
barometer for, at vi ikke overfiskede, i stedet for
at fastsætte kvoter, og hvad det nu ellers er, vi
diskuterer.
Men det er ikke det, vi skal tale om her og nu.
Vi skal tale om den anden del, den lidt mere
tekniske del af fiskerierhvervet. Og hvad er det
så, man gør? Jo, man får nu mulighed for at lave
nogle produktionsafgifter, og eventuelt kan der
blive nogle fonde, og det er da vældig godt for
dem, der gerne vil sidde i de fonde. Jeg ved ikke
rigtig, hvordan de skal hjælpe fiskerierhvervet,
navnlig ikke, hvis fiskerne ikke får flertal i dem,
så de ved, hvordan de får pengene tilbage. Jeg
håber og tror - jeg er naiv, jeg ved det godt men jeg tror stadig, at selv fiskeriministeren kan
se det fornuftige i, at det i hvert fald må være
fiskerierhvervet, der skal have et stort flertal. Jeg
vil sige, at det helst skal være mindst 80 pet. af
stemmerne, for så er vi da sikre på, at pengene
går tilbage til fiskerierhvervet, og det er altså
fiskernes penge.
Men pengene skal ikke gå til lystfiskere og
havbiologer, som aldrig nogen sinde har fattet,
hvad det vil sige, at man også skal tjene penge
på at fiske fiskene og ikke kun tælle dem op. De
skal gå til dem, der skal leve af det, for det er
nemlig dem, der kommer til at betale, og det er
dem, det drejer sig om. De er de eneste, der kan
finde ud af, hvad det reelt er nødvendigt at bruge disse fonde til. De penge skal ikke bruges til
øget fiskerikontrol eller den forskning, som er
på finansloven i dag, men de skal tilbage til
fiskerierhvervet og være med til at udbygge det,
så der kan produceres endnu bedre fiskevarer,
som kan sælges videre.
Men det værste i forslaget - og jeg kan se, at
jeg er nødt til at omtale det - er satellitovervågningen. Nu er kimen jo lagt til, at alle skal være
med, og så sandelig om vi ikke er nået frem til,
at fiskerierhvervet selv skal betale for at få sat
alle de fine tingester op. Lige for øjeblikket
behøver vi ikke at benytte os af dem, men blot
truslen om, at »Big Brother is watching you«!
Nu kan vi altså finde ud af noget virkelig
væsentligt, nemlig hvor alle kutterne er henne,
når det system bliver færdigudbygget.
Men hvad med realiteterne? Hvad er det, vi
kan finde ud af? Vi kan finde ud af, hvor bådene
er henne, og så kan vi selvfølgelig fortælle det til
de bekymrede fiskerkoner derhjemme. Men vi
kan ikke se, hvad det er, de fisker, vi kan ikke
se, hvor meget de fisker, og vi kan slet ikke se,
om de overhovedet fisker. Vi kan blot se, hvor
kutteren er henne. For den sags skyld mener jeg,

3221

at satellitovervågningen er den største narresut,
som nogen sinde har eksisteret - man kan vel
ikke sige den største narresut, som nogen sinde
har gået på to ben, når apparaterne er blevet sat
fast på nogle kuttere.
Jeg kan sige med ro i sindet, at vi skal ikke
sige ja til satellitovervågning, og Fremskridtspartiet har også sagt nej til satellitovervågning i
Europaudvalget. Vi mener, det er planøkonomi,
bureaukrati og papirnusseri, så det basker, og
det er tilmed fordyrende for et erhverv, som virkelig har brug for at blive forkælet lidt og få at
vide, at de godt må have lov til at fiske, så vi
andre kan få fisk, når vi en gang imellem har
lyst til den ret.";Annette Just
323729;name_party;":
I forlængelse af mit indlæg om det forrige lovforslag om bemyndigelse er der en hel del ting i
dette lovforslag, som vi ikke er begejstrede for at
give en fast bemyndigelse til. Det hænger også
sammen med, at der ikke fra regeringens side er
fastlagt en samlet politik for, hvad man egentlig
vil med dansk fiskeri, og hvilken vej man vil gå i
den fremtidige regulering af fiskeriet, om kvoteordningerne skal fortsætte eller ej.
Set i det lys er jeg i hvert fald ikke overbevist
om, at en satellitovervågning er en af de ting,
der skal anvendes, og som jeg har i tankerne
med hensyn til, hvordan vi skal regulere fiskeriet ud fra den grundtanke at bevare bestandene
og også få gjort op med den kvoteordning, som
for mig at se er ødelæggende for alt og alle. Jeg
tror ikke, den danske befolkning er særlig klar
over, at kvoteordningen er medvirkende til, at
stort set næsten lige så mange fisk, som bliver
bragt ind, skal smides ud igen, og derfor kan vi i
hvert fald ikke rent umiddelbart medvirke til, at
man giver hjemmel til at indføre satellitovervågning, hvis det også indebærer, at den kan
gennemføres som et generelt led i en regulering
i kraft af en beslutning i EU. Det gælder også
reguleringerne af maskestørrelser og mindstemål og andre ting.
Og det giver mig anledning til at sige, at jeg
synes, vi trænger til at få regeringen til at markere en samlet politik. For at give alle de
bemyndigelser bør regeringen efter min opfattelse have en eller anden platform for det, den
vil med fiskeripolitikken, sådan at man ikke
gang på gang skal tage stilling i Europaudvalget
til spørgsmål, som er en del af denne samlede
politik, og hvor det nogle gange kan være svært
at overskue konsekvenserne.

3222

Torsdag den 25. januar 1996 (L 174)

Umiddelbart kan vi altså ikke støtte lovforslaget som helhed, men der er elementer i det, vi
selvfølgelig kan støtte ud fra den holdning, at
man skal kunne gribe ind og kontrollere f.eks.
både virksomheder og kuttere for at se, om de
overholder reglerne eller ej. Inspektionen skal
kunne gå om bord ved blot at legitimere sig og
skal også kunne gå ind i virksomhederne.
Der er det kedelige ved det, at det hele er
skruet sammen som ét stort, samlet lovforslag.
Nu må vi se, hvor meget vi eventuelt vil kunne
stille nogle ændringsforslag til, og om det bliver
fremkommeligt eller ej, vil vi vurdere i udvalgsarbejdet. Men f.eks. en generel bemyndigelse til,
at ministeren uden om Folketinget kan indføre
satellitovervågning som et led i en reguleringsordning af dansk fiskeri, kan vi ikke give.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Tak til ordførerne for overvejende positive
kommentarer.
Jeg vil gerne sige, at når det er sådan, at man
taler om mulighed for kontrol, er det jo vigtigt,
at det er præcist beskrevet, hvilke muligheder
man skal kunne have. Ellers er der nemlig ikke
mulighed for at leve op til det, der forventes, og
som kan være med til at sikre de mange i
erhvervet, som overholder de gældende regler.
Det er baggrunden for, at tingene er formuleret,
som de er.
Jeg vil godt sige om det, der har optaget en
hel del af ordførerne med indfaldsvinkel i den
engelske sætning »Big Brother is watching you«
- altså et overvågningssamfund - at som både
fru Lene Espersen og hr. Kristen Touborg
beskrev, er det netop en udmøntning af konflikten i internationalt farvand mellem EU og Canada. En af løsningsmodellerne var netop satellitovervågning sammen med en hel række andre
elementer, og hvis danske fiskere skal have
mulighed for at deltage i det internationale
fiskeri, kræver det, at jeg har den bemyndigelse.
Så det er ikke en diskussion om en generel satellitovervågning, som man kan have mange holdninger til og meninger om.
Men betegnelsen »Big Brother is watching
you« er ikke helt korrekt. Det handler jo ikke
om, at man via satellitter kan se, hvad der foregår om bord på det enkelte fartøj. Det handler
om, at man kan sikre, at et fartøj virkelig har
været i de farvande, som det efterfølgende
fremgår af logbøgerne, at det har været i. Det er
ikke den meget negative indfaldsvinkel med de

engelske betegnelser, som nogle har yndet at
bruge i debatten.
Men som jeg har forstået ordførerne, er der
mulighed for, at vi også på fornuftig vis kan få
denne lovgivning gennem Folketinget, og jeg
medvirker gerne til, at det kan ske så hurtigt
som muligt.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
328104;name_party;":
Blot den enkelte bemærkning til ministeren, at
han ikke skal have lov at slippe så billigt og tro,
at vi hopper på den limpind, at satellitovervågning kun sker, fordi EU-fiskere - ganske vist
ikke så meget danskere, for der er jo kun få danske fiskere - skal kunne fiske i canadiske farvande. Det er ikke det, der er tilfældet.
Satellitovervågning har jo været på tale gennem flere år, og jeg husker, at den tidligere
fiskeriminister begyndte at komme frem med
problemerne, og at vi diskuterede, hvordan vi
skulle lave nogle forsøg med det. Jeg husker
også, at fiskeriministeren sagde, at vi kunne lave
forsøg med nogle få stykker i de danske farvande, og det har jo ikke meget med Canada at
gøre, hr. minister. I EU har det været overvejet,
at der skulle ske satellitovervågning af alle
fiskere i EU-farvande, men det er ikke gledet
helt så nemt ned, som nogle ministre eller
embedsmænd troede, det ville gøre. Og det er i
hvert fald en glædelig ting, at der er flere, der er
modstandere af det.
Og til sidst vil jeg gøre den glædelige
bemærkning, at selv ministeren erkender, at det
eneste, man kan se på en sådan satellitovervågning, er altså, hvor skibet befinder sig, men ikke
om det fisker, og overhovedet ikke hvad det
fanger. Derfor er overvågningen i virkeligheden
kun til glæde for de nervøse koner, der eventuelt ikke ved, hvor deres mænd er henne, mens
de er på havet.
(Kort bemærkning).";Annette Just
329524;name_party;":
Det er fru Annette Justs bemærkning om satellitovervågningen, der får mig på talerstolen.
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at den
bemyndigelse, som ligger i det foreliggende
lovforslag, udelukkende bemyndiger til at
implementere det, et flertal i Europaudvalget
var med til at vedtage - nemlig at EU står ved
den aftale, man har lavet i NAFO-området - og
at den ikke får nogen præjudiciel betydning, det
vil sige, at vi uden videre siger ja til, at det kan

Torsdag den 25. januar 1996 (L 174)

3223

implementeres på andre EU-områder. Hvis det
er tilfældet, skal sagen gennem Europaudvalget
igen, og der skal igen være et flertal, der skal
sige ja, hvis vi skal implementere andre satellitforsøg, der ikke kun påvirker danske fiskere,
men EU-fiskere i det hele taget. Bemyndigelsen
gælder altså alene i denne ene sag og ikke for
noget andet? Det spørgsmål vil jeg gerne bede
ministeren besvare.";Lene Espersen
330463;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget, (Ophold). Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
330689;name_party;":
Der er lidt i forlængelse af det sidste spørgsmål:
Hvad er det egentlig, man bemyndiger ministeren til, når det drejer sig om satellitovervågning?
For mig at se er det altså ikke nok, at sagen
vender i Europaudvalget. Jeg mener, at hvis der
skal indføres satellitovervågning af fiskeri som
en generel kontrolforanstaltning i forbindelse
med regulering af det danske fiskeri, skal der
fremsættes forslag om det her i Folketingssalen,
og jeg vil gerne spørge ministeren: Betyder det
her også, at man bare kan beslutte det i Europaudvalget?

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om strukturforanstaltninger
vedrørende fiskerisektoren.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/1 96).

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil sådan set meget gerne bekræfte fru Lene
Espersens udlægning. Det er nemlig sådan som de, der har fulgt debatten i Europaudvalget
og fulgt den internationale debat i forbindelse
med EU/Canada-konflikten, vil vide - at en af
de ting, der var med til at løse den internationale konflikt, var nogle kontrolmuligheder, som
omfattede en række elementer, f.eks. observatører om bord og forskellige andre ting, herunder
satellitter.
Der står i den internationale aftale, at 35 pct.
af bådene skal have satèllitudstyr om bord, og
hvis danske fiskere ønsker at deltage i internationalt fiskeri, kender man på forhånd betingelserne. Det er de internationale aftaler, som læg. ges til grund her, og det er den bemyndigelse,
der bliver givet ifølge lovforslaget, og intet
andet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bent Hindrup Andersen
332480;name_party;":
Fiskeri er et internationalt erhverv, og Danmarks deltagelse i EU's fælles fiskeripolitik,
EØS-aftalerne og fiskeriaftaler med tredjeverdenslande har krævet omstrukturering og tilpasning af den danske fiskerikapacitet, bl.a.
gennem udtagning af fartøjer. Det siger sig selv,
at dette har haft store socioøkonomiske konsekvenser for de lokalområder, hvor fiskerierhvervet har stor betydning, og jeg har forstået,
at det også har haft stor indflydelse på, hvordan
området kan overleve, og hvordan man kan tilpasse de nye muligheder, så man også kan give
disse områder nogle nye perspektiver.
Derfor hilser vi i Socialdemokratiet med til- .
fredshed, at det foreslås at anvende EU-initiativet PESCA til at fremme omstillingen i de fiskeriafhængige områder. Vores mål må nu være at
forsøge at gøre fiskerierhvervet til et erhverv
med en fornuftig indtjening inden for de rammer, som markedet og de aftalte mindstepriser
udstikker. Det lovforslag, vi her behandler, er et
skridt i den rigtige retning mod den nødvendige
strukturtilpasning, og derfor hilser vi det velkommen fra Socialdemokratiets side. ,
Vi vil også godt understrege, at siden 1987 er
der som allerede nævnt sket en voldsom reduktion af fiskerflåden. Denne tilpasning skal videreføres i de kommende år, så vi i realiteten kan
få skabt ligeværd mellem fangstmulighed og
fangstkapacitet med en også for fiskerne rimelig
økonomi, for det må netop være opgaven i
dansk fiskeripolitik. '

3224

Torsdag den 25. januar 1996 (L 175)

For at mindske smerten åbner lovforslaget
mulighed for at give en engangsydelse til fiskere, der berøres af fartøjers udtagning, og netop
dette spiller også en stor rolle, når det drejer sig
om at lave bæredygtige områder, så det ikke
bliver for enhver pris, man bare kan få lov til at
hugge op. Samtidig ønsker vi at skabe en ny tilgang til erhvervet - både forstået som fornyelse
af flåden og som tilgang af yngre mennesker til
erhvervet, så det ikke kun udøves af ældre
fiskere, men også af yngre fiskere.
Vi tror i Socialdemokratiet, at der må stilles
krav om en forbedring af vilkårene i fiskerihavnene for fiskevarernes landing, behandling og
oplagring, så der bliver sammenhæng med de
nødvendige foranstaltninger, som også findes
om bord på moderne fiskerfartøjer. På den
måde kan fisken håndteres ordentligt, og der
kan være sikkerhed og et godt arbejdsmiljø om
bord.
Vi tror, at når alle målsætningerne i det flerårige udviklingsprogram for den danske fiskerflåde og i de efterfølgende afsætnings- og forarbejdningsled kobles sammen, vil det give en
god mulighed for at styrke det danske fiskeri.
Socialdemokratiet er derfor positivt over for forslaget om at indføre en finansieringsordning for
yngre fiskeres førstegangskøb af fartøj.
Lovforslaget tager også fat på et andet punkt,
der er centralt, hvis fiskerierhvervet skal omstilles med succes, nemlig mulighederne for at give
støtte til forskning og produktudvikling. Netop
på dette område mener vi, det er meget, meget
rimeligt, at der gøres en virkelig stor indsats, for
det er her, der ligger nogle muligheder for at
kunne give fiskerierhvervet et større løft, så det
også kan give en større indtjening.
I Socialdemokratiet hilser vi med tilfredshed,
at der fortsat kompenseres ved at støtte ophalingsspillene for det ekstraordinære slid på
fiskerfartøjerne, når der fiskes fra den åbne
strand, som vi ikke mindst kender det i det
område, hvor jeg kommer fra.
Både med hensyn til fangstmetoder og med
hensyn til produktudvikling og forarbejdning af
fiskene er det alfa og omega, at vi indtager en
plads som frontløber i den internationale konkurrence. Vi mener, at lovforslaget giver gode
muligheder for det, og vi skal derfor anbefale
lovforslaget til vedtagelse.";Ole Vagn Christensen
336220;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose ministeren, fordi
han med dette lovforslag vil gøre noget for

fiskerierhvervet i Danmark. Det er jo, som vi alle
sammen ved, meget hårdt tiltrængt for såvel
fiskerisektoren som for de mange lokalsamfund,
der er afhængige af fiskeriet.
Lovforslaget indeholder efter min vurdering
flere positive elementer. Det gælder bl.a. sigtet
om at fremme strukturudviklingen i fiskerisektoren, fremme omstillingen i de fiskeriafhængige områder, fremme fornyelsen af fiskerflåden,
forbedre fiskerikonsulentvirksomheden og tiltagene for at sikre unges tilgang til erhvervet.
Derudover er den regelforenkling, som forslaget også er udtryk for, absolut prisværdig:
men det er lidt uforståeligt, at ministeren ikke
tager skridtet fuldt ud og ligeledes inkorporerer
ledsageforanstaltningerne for derved at få én
samlet lov for området.
Men ud over de særdeles positive tiltag ser
jeg desværre også en række problemer, og med
hensyn til problemer af mere principiel karakter
vil jeg gerne gentage det, jeg også sagde om det
forrige lovforslag, når det drejer sig om den
efterhånden rutinemæssige bemyndigelse til
offentlige myndigheder til at krænke den private ejendomsret uden retskendelse: Jeg mener og jeg gentager det gerne - at det er en omsiggribende uskik, der er på kant med de grundlovssikrede rettigheder. De i lovforslaget nævnte regler for tilpasning eller nedbringelse af fartøjskapaciteten i fiskeriet er vi heller ikke helt
tilfredse med.
Et andet problem er de ganske betydelige
magtbeføjelser, lovforslaget lægger op til at give
ministeren og dermed embedsapparatet. Det
gør sig bl.a. gældende ved støtte til de yngre
fiskeres førstegangsetablering. Her får ministeren ret til at fastsætte bestemmelser angående
uddannelse, egenkapital og krav til fartøjets
alder og drift, som ansøgerne skal leve op til.
Det er ret vide beføjelser, der her overgives til
ministeren.
Som et eksempel på denne problematik vil jeg
gerne nævne, at der i det forslag, der blev sendt
til høring hos organisationerne, indgik en
aldersgrænse på 10 år for de fartøjer, som yngre
fiskere kunne få støtte til køb af. Ganske vist er
denne aldersgrænse taget ud af det foreliggende
lovforslag, men dermed er det jo ikke givet, at
aldersgrænsen bliver sat højere op. Nu bliver
det blot suverænt op til ministerens forgodtbefindende at fastsætte denne aldersgrænse og
andre bestemmelser af afgørende betydning.
Vi finder denne form for carte blanche til
ministeren og hans embedsapparat særdeles

Torsdag den 25. januar 1996 (L 175)
uhensigtsmæssig. Den overgiver befolkningen
og os som lovgivere til ministerens temperament og humør. Det skal fremgå langt mere
klart og tydeligt af lovforslaget, hvilke bestemmelser der bliver administreret efter, og det
nødvendiggøres yderligere af, at fiskerimyndighedernes afgørelse ikke kan ankes til nogen
anden administrativ myndighed.
Et andet uheldigt element i lovforslaget er
ministerens ønske om at nedsætte endnu et rådgivende udvalg. Etableringen af yderligere et
udvalg synes fuldkommen overflødig, når det
store antal af allerede eksisterende udvalg på
fiskeriområdet tages i betragtning. I stedet for
nedsættelse af yderligere udvalg måtte en sanering af eksisterende udvalg snarere være målet.
Lovforslagets nye foranstaltninger til støtte af
yngre fiskeres førstegangsetablering finder vi
som sagt i Venstre særdeles positive. Det er
bydende nødvendigt, at der sikres en tilgang af
unge til fiskeriet, så fiskerierhvervet og den
selvstændighedskultur, det er udtryk for, ikke
uddør med den nuværende generation af fiskere.
Jeg finder dog også, at der på dette område er
nogle afgørende problemer i det fremsatte forslag, som bl.a. skyldes, at førstegangsetablering
i fiskerierhvervet ofte sker i en glidende overgang, hvor unge fiskere starter med et mindre
fiskerfartøj og derfor ikke kan oppebære en hel
årsløn, og hvor de så supplerer deres indkomst
ved at tage anden hyre. For at unge, energiske
fiskere, der har etableret sig med et sådant mindre fartøj, ikke skal fratages muligheden for
gennem denne lovgivning at få hjælp til at etablere sig med økonomisk rentable fiskerfartøjer,
må der indføres en dispensationsordning, der
kan sikre dette.
Et andet problem ved støtten til førstegangsetablering er måske også beløbsgrænsen på
5 mio. kr. Det er problematisk, idet det, man tilskynder til, er, at langt størsteparten af førstegangsinvesteringerne kommer under denne
beløbsgrænse, og dansk fiskeri er og skal være
andet end fiskeri fra enmandsfartøjer. Derfor
finder vi, at denne økonomiske tilskyndelse til
helt primært at investere i sådanne fartøjer er
lidt uhensigtsmæssig.
Men overordnet set er lovforslaget dog med
dets sigte på at forenkle lovgivningen og forbedre konsulentordningerne og fremme unges
tilgang til erhvervet positivt. Det er bydende
nødvendigt, at der gøres noget for at hjælpe
fiskerierhvervet, og derfor vil vi også med hen-

3225

syn til dette lovforslag arbejde meget konstruktivt i udvalget, og vi håber og regner med at
kunne støtte forslaget, når det når til sin endelige udformning.";Bodil Thrane
341319;name_party;":
Formålet med lovforslaget er jo at fremme fornyelse og tilpasning inden for fiskerisektoren.
Samtidig indebærer forslaget en forenkling, idet
man samler bestemmelser, der før fandtes i tre
love, i en enkelt lov. Som noget nyt etableres der
en finansieringsordning for yngre fiskere, hjemmel til at gennemføre EU's fiskeprogrammer og
mulighed for engangsydelser til fiskere, der forlader erhvervet. Endelig foreslås fiskerikonsulentordningen tilpasset.
Alt dette kan Det Konservative Folkeparti
generelt tilslutte sig. Så vi ser indledningsvis
meget positivt på lovforslaget. Men vi har dog
en overordnet betænkelighed, idet vi egentlig
mener, at ambitionsniveauet ikke er højt nok. Vi
har nemlig den generelle anke, at nybygning
inden for fiskeriflåden skal prioriteres langt
højere, end nærværende lovforslag lægger op
til. Med en gennemsnitsalder på 33 år er den
danske fiskerflåde - for at udtrykke det mildt klar til omfattende nyinvesteringer.
Det er derfor ikke nok at foreslå nogle lappeløsninger, som på årsbasis skal tilpasse flåden,
og Det Konservative Folkeparti vil arbejde for,
at man laver lidt mere langsigtede og dermed
gennemtænkte planer for moderniseringsprocessen. Her tænker jeg først og fremmest på, om
man ikke i højere grad kunne anlægge en flerårig betragtning, eventuelt en tiårig betragtning,
på dette område.
Vi er også lidt skeptiske over for de i lovforslaget foreslåede metoder, der bruges til at gennemføre dette, men vi er enige i målene.
Vi står meget tvivlende over for etablering af
endnu et rådgivende udvalg. Efter vores opfattelse er der ikke behov for flere knopskydninger
inden for Fiskeriministeriets embedsmandsregi.
Der er nok nærmere behov for handling, og det
arbejde, som den handling kræver, kan de
nuværende udvalg efter vores opfattelse fuldt
ud klare.
Derudover har jeg en lang række spørgsmål,
som kan blive besvaret under udvalgsbehandlingen, og jeg vil derfor nøjes med at fremhæve
et par af Det Konservative Folkepartis betænkeligheder:
For det første er den foreslåede tilpasning af
flådens kapacitet på 3 pet. årligt helt urimelig.

3226

Torsdag den 25. januar 1996 (L 175)

Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvor ministeren har fundet det tal henne. Jeg vil godt understrege, at Det Konservative Folkeparti er villig
til at tilpasse flådens kapacitet, men at fastsætte
et magisk tal så håndfast er efter vores opfattelse
en kende for socialdemokratisk.
Ligeledes er vi ikke tilfredse med den liberalisering, der lægges op til med hensyn til kapaciteten. Såfremt man skal tage en styring af fiskeriindsatsen alvorligt - og det mener jeg rent faktisk er fornuftig fiskeripolitik - er der behov for,
at kapacitetsudvalget har indflydelse på flådekapacitetens udvikling.
Samtidig vil det være formålstjenligt, at ministeren gennemredigerer lovforslaget og dermed
forholder sig til, om det skal hedde GT eller
BRT. Det er jo ikke lige meget, om det er den ene
eller den anden målestok, man benytter.
Ligeledes vil Det Konservative Folkeparti
foreslå, at de tre ministerier, der i dag varetager
EU-ordningen PESCA, som minimum får koordineret indsatsen bedre end i dag. Men allerhelst så vi, at man prioriterede ressourcerne ét
sted.
Det er positivt, at der nu på linje med, hvad
der sker i landbrugserhvervet, gøres noget for at
tiltrække yngre kræfter til fiskerierhvervet. Dog
mener Det Konservative Folkeparti, at der skal
være en lempeligere dispensationsordning, idet
man førstegangsetablerer sig glidende og ikke
fra den ene dag til den anden.
Med hensyn til fartøjernes alder, kapacitet og
kontantværdi vil Det Konservative Folkeparti
foreslå så lempelige vilkår som muligt også her,
idet for restriktive nedre grænser blot vil medføre en skævvridning af handelsværdien for den
del af flåden, der så bliver tilladt for de yngre
kræfter.
Desuden bør der vedrørende krav om uddannelse tages hensyn til, at fiskeruddannelsen
endnu ikke er igangsat, og man bør derfor tage
hensyn til denne forskydning ved først om
mange år at stille krav om en fiskeruddannelse.
Endelig indeholder dette lovforslag alt for
mange bemyndigelser, og her vil vi igen kræve
en grundig juridisk vurdering.
Men overordnet ser vi positivt på lovforslaget
og vil derfor forsøge at få besvaret den lange
række af spørgsmål, som jeg her har stillet.";Lene Espersen
345622;name_party;":
SF finder, at der er nogle gode tiltag i det lovforslag, der er fremsat her, først og fremmest støtten til yngre fiskeres førstegangskøb af en kut-

ter. Vi finder, det er udmærket, at man her ligestiller fiskerierhvervet med landbrugserhvervet
og indfører disse støtte- og lånemuligheder.
Også det andet større område, nemlig hjemmel til engangsvederlag til fiskere, der går ud af
fiskerierhvervet, er en udmærket ting at tage fat
på.
Men man må jo sige, at dansk fiskeri står med
mange problemer, og overordnet vil jeg begynde med den bemærkning, at lovforslaget næppe
løser de problemer i tilstrækkeligt omfang.
Problemerne er jo for det første en for stor
fangstkapacitet, for det andet, at kutternes gennemsnitsalder er for høj - den er ca. 30 år, og
fornyelse af fiskerflåden er absolut nødvendig og for det tredje, at der er behov for, at fangsten
kan opbevares og behandles bedre om bord, så
man kan få en bedre kvalitet i land.
Og ser vi på fiskeindustrien, er der i forbindelse med mindstepriserne i EU og importen af
billig fisk til fiskeindustrien store problemer,
som umiddelbart ser ud til at være meget svære
at løse.
Endelig er der jo problemet med den store
mængde udsmid, som vi også skal have løst.
Vi er bange for, at selv om der er nogle gode
tiltag i forslaget, vil det langtfra kunne løse de
problemer, som dansk fiskeri står med. Vi synes
ikke, lovens visioner har tilstrækkelig vægt til,
at det kan klare de ting, der er behov for.
Vi ser gerne nogle mere grundlæggende
ændringer inden for fiskerierhvervet. Vi tror,
det er nødvendigt. Der er behov for at tænke
mere langsigtet, end der er gjort i lovforslaget,
og dér er jeg meget på linje med det, den konservative ordfører, fru Lene Espersen, sagde.
Der skal større ting til, og der skal sættes mere
ind.
Vi ser gerne, at der i stort omfang bliver
mulighed for at give støtte til mindre kuttere. Vi
ser gerne, at man sætter ind på den led, og da
der jo altså stadig væk er for stor kapacitet, vil
det nok være rimeligt også at se på de store kuttere i forbindelse med begrænsning af kapaciteten.
Men vi vil indgå i udvalgsarbejdet på positiv
vis, og vi håber, at vi kan nå frem til noget, der
er mere langsigtet end det, der ligger her.
Gunhild Husum (RV):
Formålet med lovforslaget er at fremme fornyelse og tilpasning inden for fiskerisektoren, idet
loven vil medføre en forenkling af de tre allerede eksisterende love og samtidig tilpasser sig

Torsdag den 25. januar 1996 (L 175)
ændringerne i EU's strukturordninger for fiskerisektoren.
Som fremme af tilgang af unge til erhvervet
foreslås en finansieringsordning for førstegangskøb af fiskerfartøjer.
Endvidere indføres der hjemmel til gennemførelse af EU-initiativet PESCA, som går ud på
at fremme omstillingen i de fiskeriafhængige
områder.
Der oprettes et udvalg, som skal rådgive om
langsigtede indsatsområder for udviklingen af
fiskerisektoren og samtidig bidrage til en bedre
sammenhæng mellem forskning og udvikling
og de konkrete langsigtede investeringsbehov i
sektoren.
Og der indføres mulighed for engangsydelser
til fiskere, som forlader erhvervet.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Kristen Touborg
348783;name_party;":
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at alle vil det
bedste for fiskerierhvervet. Jeg er heller ikke et
sekund i tvivl om, at det bedste, vi kunne gøre
for fiskerierhvervet, var at gøre det frit. Essensen i at være fisker er faktisk, at man ønsker at
kunne fiske frit og være sin egen herre.
Og hvad er det så, dette lovforslag gør - ud
over alt det pæne, at det samler flere love i én og
får gjort vores lovgivning up to date med
EF-direktiverne? Alt det er meget pænt og fint,
men derudover er der altså en ganske særlig fin
idé med det, således som der har været det i de
sidste to lovforslag fra Fiskeriministeriet - det er
med fuldt overlæg, jeg bruger ordet Fiskeriministeriet i stedet for fiskeriministeren - og den
er, at der nu skal være bemyndigelser, således at
man med ministerens underskrift kan få det
igennem, som man ønsker, uden alt for megen
distraherende debat i Folketinget.
Jeg kan godt se, at det må være distraherende.
Man risikerer, at ordførerne for alle partierne
ringer til fiskeriorganisationer osv. og spørger:
Hvilken betydning har det her? Hvor er vi i
Danmark gået længere, end det er nødvendigt?
Hvordan kan vi gøre det således, at vi også
giver fiskerne en mulighed for at overleve?
Det er den slags spørgsmål, politikere stiller.
' Men hvis man er rigtig smart, siger man bare:
Det er ministeren bemyndiget til at gøre! Så er
der nemlig ikke en kat, der kan komme bagefter
og sige: Hov, det var ikke så godt. For så kan
man blot svare: Jamen det har I jo sagt ja til.
Det er faktisk essensen i det bemyndigelseslovforslag, som ligger her, og det må ministeren

3227

vel også give mig ret i, for i to tredjedele af forslaget står der, at det er op til ministeren at
komme med den og den retningslinje og den og
den forordning.
Vi kan ikke være det bekendt. Vi kan simpelt
hen ikke være bekendt at stå her i Folketinget og
sige: Vi overlader det til administrationen at
beslutte, hvad det er, vi som folkevalgte skal
bestemme. Det er faktisk det vigtigste i det forslag. Det var det måske også i det tidligere, og
dér blev det også sagt mange gange.
Der er ikke én politiker, der vil sige noget
ondt om, at unge fiskere skal have mulighed for
at starte i erhvervet. Tværtimod ønsker vi dem
alle sammen held og lykke, fordi vi meget
nødigt vil se, at alle fiskerne er nogle gamle
gnavpotter, der snart går på pension. Vi vil gerne have et fiskerierhverv, der fungerer og fisker
friske fisk til vores middagsborde, og som også
fremover er levedygtigt. Men det er ikke det,
dette lovforslag går ud på: det går ud på at give
ministeren en masse bemyndigelser.
Så kan man diskutere, om de skibe, fiskerne
skal have mulighed for at sejle med, maksimalt
skal være 10 år gamle, og hvor gammel en ung
fisker må være, og hvad ved jeg. Jeg har jo lige
måttet konstatere, at jeg ifølge dette lovforslag
er for gammel til at være ung, men o.k., jeg vil
heller ikke være fisker.
Vi vil arbejde positivt med dette lovforslag,
vil jeg godt hilse og sige, men vi vil altså have
klarhed over, hvad der reelt ligger i det for det
danske fiskerierhverv, og ikke blot, hvad der er
bagtanken i et ministerium.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg synes, der i den fiskeripolitiske debat er
kommet en rigtig ubehagelig vane, som tager
afsæt i, at der nok sidder nogle mennesker i en
eller anden statslig administration, som vil
fiskerne det dårligt: uhørte angreb på angreb på
angreb på embedsmænd, som ikke har skyggen
af en chance for at forsvare sig. Man kan på en
helt urimelig måde konstatere den i nyhedsdebatten i dagbladene og i organisationernes egne
aviser, og nu findes den altså også på Folketingets talerstol.
Jeg vil advare ganske kraftigt imod denne
vane. Nogle af de udokumenterede angreb, som
vi i stigende omfang har kunnet konstatere i
nogle måneder, er helt uhørte. Jeg tager meget
kraftigt afstand fra det. Det er sådan, at embedsmænd selvfølgelig gør det, som man som mini-

3228

Torsdag den 25. januar 1996 (L 175)

ster tager ansvaret for og bemyndiger til, og
ministeren står til ansvar for det over for Folketinget.
Derfor synes jeg, den tendens, der er til måske
specielt inden for denne sektor i uhæmmet og
usaglig grad at gå efter embedsmændene, snart
burde holde op, og jeg vil benytte denne anledning, hvor jeg for første gang oplever den på
Folketingets talerstol, til helt klart at præcisere,
at den er urimelig, og at den ikke hører nogen
steder hjemme.
(Kort bemærkning).";Annette Just
353250;name_party;":
Det, der også fik mig herop, var fru Annette
Justs hykleriske indlæg, og når jeg kalder det et
hyklerisk indlæg, skal jeg selvfølgelig også
dokumentere det:
Det var for det første en mistænkeliggørelse.
Det lovforslag, der her er fremsat, lægger faktisk op til, at der er mulighed for, at hvis man får
tingene til at passe sammen, kan man nå meget,
meget langt i retning af et frit fiskeri.
Det er jo klart, at man sagtens kan blive ved
med det hykleri, at det bare er, fordi man ikke
kan få lov til at fiske, at man ikke kan tilpasse
sig og overleve! Nu lægges der ud fra de fangstmuligheder, der kendes, og som vi har nogle
internationale forpligtelser over for, op til at få
skabt balance her - og så skal vi alligevel høre
det!
Men fru Annette Just sagde faktisk i sin
afsluttende bemærkning, at hun havde brug for
mere oplysning og mere viden om, hvad der er
det grundlæggende i det, regeringen lægger op
til i sin fiskeripolitik, og efter de angreb, fru
Annette Just er kommet med imod denne regering, kan jeg godt forstå, at hun har behov for
det for at kunne udtale sig om den slags ting.
Men hvis fru Annette Just vil fiskernes vel, tror
jeg, det var klogt, at hun gav sig til at læse lovforslaget og virkelig prøvede at være medspiller
i stedet for at at opføre sig på den dér opportunistiske måde, for jeg tror ikke, det tjener
erhvervet en døjt.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
354646;name_party;":
Jeg er da ked af, at jeg er så uenig med hr. Ole";Annette Just
354715;title_name;"det er jeg faktisk. Jeg tror jo
på, at det tjener erhvervet en døjt, som hr. Ole
Vagn Christensen nu udtrykker det. Så kan kan
man jo spørge, om det er særlig positivt eller ej!
Jeg tror rent faktisk, at fiskerne ville være glade,

hvis de vidste, hvad det var, regeringen ønskede med fiskerierhvervet, og ikke skulle stå med
en lovgivning, der siger, at der gives bemyndigelse til det ene og det andet, og at man i øvrigt
kan finde ud af det hen ad vejen. Jeg tror, fiskerne ville være glade for lidt mere af den åbenhed,
som vi har talt utrolig meget om.
Og jeg kan godt forstå, at ministeren skynder
sig herop og klart siger: Sådan kan man ikke
behandle embedsmændene, for det er mig, der
står med ansvaret. Det er jeg enig i, og det er
utilstedeligt af mig at gøre, som jeg gør, og
ministeren har oplevet det før, og jeg bliver ved
med at gøre det. For jeg har ingen garanti for, at
ministeren bliver ved med at være minister, i
hvert fald fiskeriminister. Det har jeg ingen
garanti for, og det har ministeren heller ingen
garanti for. Det er der faktisk ingen i Folketinget
der har garanti for. Det eneste, vi ved, er, at det
plejer at skifte på et eller andet tidspunkt - til
det ene eller til det andet.
Men så længe vi har bemyndigelsesgarantier,
går de jo videre. De går i arv. Det eneste, der
følger med - undskyld at jeg siger det så direkte
én gang til - er embedsværket. Derfor er
embedsmændene i virkeligheden de eneste, der
ved, hvad der er konsekvensen af det.
Hvis jeg nu ville være rigtig uartig, kunne jeg
sige: Tænk, hvis det nu er en SF'er, der bliver
minister næste gang! Det må dog aldrig ske: det
skal være sagt med det samme. Hvad kunne vi
så ikke risikere af økologiske tiltag, så fiskerne
kunne risikere at blive sat fuldstændig fra arbejdet?
Derfor ønsker jeg en lovgivning, hvor fiskerierhvervet ligesom andre erhverv kan se, hvad
det er, der gælder, og jeg ønsker ikke en sådan
harmonikalovgivning.
(Kort bemærkning).";Vagn Christensen
356687;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at fru Annette Just fortsatte
i det samme spor. Jeg havde heller ikke forventet andet. Det er jo sådan set den dialogform,
man ønsker. Jeg synes bare, det er beklageligt, at
man formidler den videre og derfor i virkeligheden skaber modsætninger, og at den situation
faktisk direkte medfører en monolog, hvor der
med den viden, som fru Annette Just ligger inde
med, og som jeg har forstået er meget lille på det
område - det skal jeg beklage, men det håber jeg
der bliver gjort noget ved - i stedet var brug for
en dialog. Vi så meget gerne, at der var en
dialog med fiskerierhvervet, og det ved jeg også

Torsdag den 25. januar 1996 (L 175)
at ministeren gør, og det er nødvendigt for hele
erhvervets vedkommende, hvis man både skal
have det ene og det andet til at fungere og det
skal være den maksimale økonomi, der kommer
ud af det. Derfor ser jeg frem til, at man får et
andet syn i Fremskridtspartiet, men det er selvfølgelig for meget at forlange.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
357702;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Ole Vagn Christensen, at der er intet, der kan genere mig mindre
end en god fight med en socialdemokrat her fra
Folketingets talerstol, når det er en ærlig fight.
Men der er noget, der generer mig, og det er, når
vi under en diskussion om et lovforslag prøver
at sige, hvad det er, vi mener, og man så blot
siger: Det er, fordi den pågældende ikke ved
noget om det.
Jeg ved faktisk en hel del om fiskerierhvervet,
og jeg er i øvrigt utrolig positiv over for forslaget, men jeg sagde, at Fremskridtspartiet ikke
kan gå ind for bemyndigelseslovgivning, og så
begrundede jeg det, og jeg brugte i øvrigt min
taletid til at diskutere bemyndigelseslovgivning,
og det er jeg i min fulde ret til, så det vil jeg have
lov til at blive ved med.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Hr. Ole Vagn Christensen har ordet for en kort
bemærkning, og så er denne lille ordveksling
nok ved at være afsluttet.
(Kort bemærkning).";Annette Just
358667;name_party;":
Det er jeg helt enig med den fungerende formand i.
Selvfølgelig kan man anfægte, om bemyndigelser går for langt, men det grundlæggende er
det fiskeripolitiske. Det er jo det, der ligger til
grund for forslaget, og derfor håber jeg, at den
positive ånd, som fru Annette Just her til sidst
har givet udtryk for, også er den, vi møder
fremover, og den, man vil give videre til fiskerne, så vi alle sammen medvirker til at få mest
muligt ud af denne situation.";Ole Vagn Christensen
359152;name_party;":
Inden jeg går over til min ordførertale om forslaget, vil jeg godt lige komme med nogle
bemærkninger om den dialog - eller måske
mangel på samme - der har været:
Jeg forstår udmærket, at landbrugsministeren
reagerer, som han gør. Jeg synes ikke, det frem-

3229

mer nogen som helst politisk debat, at man som
væsentligste argument mistænkeliggør embedsmænd. Og det kan ikke være særlig fremmende
for afklaringen og forståelsen og for den politiske stillingtagen, som er vores opgave her i Folketinget. Vores opgave er at tage stilling til politiske spørgsmål.
Jeg kunne også forstå, at fru Annette Just til
sidst faldt lidt ned og begyndte at tale om, at
bemyndigelseslovgivningen var forslagets indhold. Men det har jo ikke noget med én mistænkeliggørelse af embedssystemet at gøre. Så jeg
kan fuldt ud støtte de kommentarer, landbrugsministeren havde i den anledning, og jeg vil
anbefale, at det bliver politikken, vi kommer til
at diskutere, og ikke mistænkeliggørelser.
Hvis jeg skal vende tilbage til lovforslaget,
som det foreligger, vil jeg sige, at hovedforslaget
jo går ud på at fremme en strukturudvikling, og
at det er rigtigt, at der gives afgørende bemyndigelser. Man kan sige, at det på nogle områder
næsten er sådan, at man lægger det op til landbrugsministeren at træffe de afgørelser, som
godt nok i visse situationer skal over Europaudvalget, men som trods alt lægger hjørnestenen i
. fiskeripolitikken.
Det, der bekymrer mig ved dette forslag, er, at
det også gælder så afgørende ting som f.eks., i
hvilken retning strukturudviklingen skal gå. Det
bør være Folketinget, der beslutter det og lægger retningslinjerne for det.
Ønsker man f.eks. at fremme et fiskeri, der
har et mindre energiforbrug? På alle andre
områder diskuterer vi under meget store debatter at reducere C02-udslippet, og derfor var det
selvfølgelig rart at vide, i hvilken retning man
ønsker strukturen udviklet. Er det den del af flåden, der har det største energiforbrug pr. kg
fisk, som den slæber i land, man skal fremme?
Eller skal man faktisk ikke, når det drejer sig om
strukturudvikling, også lægge det syn til grund,
at man gerne vil fremme den del af fiskeriet, der
har det mindste energiforbrug? Det er den ene
side af det.
Den anden side er, at man ved sådan en økonomisk støttepolitik også kommer til at fremme
den del af fiskeriet, der er mere miljøskånsom i
sin måde at fiske på og med hensyn til de fiskeredskaber, der anvendes.
Det er vigtige ting at få som grundlag for en
stillingtagen til, hvilke kuttere og nybygninger
man ønsker at fremme, og det er jo det, der kan
ske med netop det lovforslag, vi har her.

3230

Torsdag den 25. januar 1996 (L 175)

Og dér vil jeg sige, at det, der var fremme i
det første udkast, hvor man begrænsede finansieringsordningen for yngre fiskere, som jo minder meget om de ordninger, der er for yngre
jordbrugere, havde man lagt en begrænsning på
10 år, og det syntes jeg var yderst betænkeligt,
for hvis man havde fastholdt det, ville det betyde, at det kun var de kuttere, der er bygget
inden for de sidste 10 år, yngre fiskere ville kunne få støtte til at overtage, og mange af de både,
som egentlig er de mest skånsomme i fiskeriet,
og som er dem, der har det mindste energiforbrug, er jo netop de ældre både, og det er især
snurrevodskutterne, hvor den gennemsnitlige
alder er over 30 år, og det er samtidig den del af
flåden, der har haft den største tilbagegang.
Jeg så gerne, at ministeren som grundlag for
en ordning som denne her lagde frem, hvilke
dele af flåden man vil fremme, om det f.eks. er
snurrevodskutterne, som altså også er dem, der
har det mindste energiforbrug. Men som sagt er
de helt nede på et antal på 141 nu, og der skal
snart katastrofehjælp til for at undgå, at det netop er de både, der står for den største oplægning.
Når man ser på bevillingsstøtten, kan man
derfor sige, at det i hvert fald er vigtigt at fastholde loftet på 5 mio. kr. Og det er vigtigt at tillade, at bådene har en høj alder, i hvert fald op
til 30 år, så man også omfatter de mange
udmærkede både, der er snurrevodskuttere.
Jeg kunne også godt tænke mig, at man delte
det op i en støtteordning for nybyggeri og en
støtteordning for brugte kuttere og så satte beløbene for brugte kuttere væsentligt ned, for så
var man i hvert fald sikker på, at det var den del
af flåden, de unge kunne komme ind i, og så
måske fastholdt beløbene på 5 mio. kr. til
nybygninger og så også fik sat noget nybyggeri
af f.eks. snurrevodskuttere i gang og dermed fik
det genindført i fiskeriet og givet det nogle fordelagtige vilkår.
Derfor mener jeg, at der snart er brug for en
melding fra regeringens side, også i forlængelse
af det lovforslag, vi havde før, og på samme
måde som der er det for landbrugets vedkommende, hvor ministeren jo klart har sagt, at han
gerne vil medvirke til at fremme den økologiske
produktionsmåde. Her savner jeg en klar melding fra ministeren om, hvad hensigten med
strukturudviklingen er.
Hvilken del af flåden ønsker man at fremme?
Og hvilke fiskeriformer? Er det de skånsomme
fiskeriformer, man vil fremme? Og hvilken del

af flåden ønsker man at fremme, hvad angår
energiforbruget?
Det, der er afgørende for vores endelige stillingtagen til lovforslaget, er, hvilken retning
fiskeriet skal udvikle sig i.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Må jeg starte med at sige tak for det, som jeg
synes har været en både positiv og engageret
debat fra ordførernes side. Og det forstår jeg
godt, for det er faktisk ret afgørende lovgivning,
vi er i færd med at behandle her.
Jeg vil ikke driste mig til at kalde det fiskeriets grundlov eller noget, der ligner det. Men
hvordan vi tilrettelægger netop denne lovgivning, vi er i gang med, er noget, der får fundamental betydning i de år, der kommer.
Ordet frit fiskeri er også blevet nævnt i debatten i dag, og man ser det ofte nævnt, når man
følger debatten i medierne osv. Må jeg godt sige
om det, at jeg tror, at der er nogle, der går lidt
fejl af hinanden dér. Jeg tror ikke, at der er
nogen med kendskab til dansk fiskeri, der tror
på frit fiskeri i ordets egentlige betydning på
den måde at forstå, at man kan have det antal
både, som man måtte have lyst til, og man må
have den maskinkraft og det grej, som man
måtte have lyst til. Hvis vi tillod det, var der
ikke noget, der hed morgendagens fiskeri.
Men det betyder ikke, at fiskeriet som sådan
på sigt ikke kan blive mere frit end det, vi kender i dag. Jeg har været meget optaget af at forsøge andre reguleringsformer, som på en eller
anden måde giver en større frihed i hverdagen
end de mere gængse, vi har kendt i en årrække.
Jeg tror nemlig, at det er vigtigt, at vi adskiller
de to debatter, for den sidste debat synes jeg er
konstruktiv og fremadrettet.
Vi står med det her lovforslag over for, at der
i en kombination af offentligt og privat initiativ
og også EU-midler skal investeres et forholdsvis
stort milliardbeløb i dansk fiskeri i de kommende år.
Det er korrekt, som nogle ordførere har givet
udtryk for, at vi med dette lovforslag selvfølgelig ikke løser alle de problemer, der måtte være,
men jeg vil dog trods alt sige, at hvis det er rigtigt skruet sammen - som jeg mener, at lovforslaget her er - kan vi tage fat på væsentlige dele
af det og også nogle helt afgørende dele.
En af de ting, som det er afgørende vigtigt, at
vi får fastholdt, og som har betydet, at der nu er
nogle fiskere, som kan se, at det går lidt i den

Torsdag den 25. januar 1996 (L 175)
rigtige retning, er, at vi har balance imellem den
kapacitet, vi har, og de fiskemuligheder, vi kan
se i de år, der kommer. Hvis vi ikke holder den
balance, måske oven i købet indskrænker den,
som vi kender det i dag, vil der kun ske det, at
vi fordeler fattigdom.
Når der er nogle havne, hvor vi kan se, at tallene nu ikke bare går nedad og nedad og bliver
dårligere og dårligere, er det netop, fordi vi er
ved at få tilpasset kapaciteten i forhold til fangtmulighederne. Men vi har ikke nået nok på det
område. Det, der selvfølgelig må være målet for
alle os, der er engageret i denne debat, er, at det
er rentabelt, at det er fornuftigt, at man, når man
tager ud at fiske, kan have en fornuftig årsindtægt ved det, osv.
Derfor synes jeg, at de elementer, der ligger i
lovforslaget, og som handler oin, at vi, samtidig
med at vi erkender, at gennemsnitsalderen for .
flåden nu nærmer sig noget, som begynder at
blive betænkeligt, og som betyder, at vi skal
have ny kapacitet ind, uden at det sker på
bekostning af, at vi så får overkapacitet igen og
dermed ubalance i tingene, er rigtigt set.
Samtidig siger vi, at vi også stadig væk skal
give mulighed for - og den strategi skal følges at hjælpe ældre fiskere ud af erhvervet på en
ordentlig og en værdig måde, og så skal vi have
plads til de yngre. Det gør vi ved at give yngre
fiskere den mulighed, vi kender fra landbrugsområdet - de, der har fulgt det i en årrække,
ved, hvilken stor betydning det har haft for
dansk landbrug - og som jeg er sikker på er rigtigt strikket sammen.
Med de ambitioner, som jeg også hørte stört
set alle ordførere have på fiskeriets vegne, kan
yngre fiskeres lån få lige så stor betydning i de
år, der kommer, på fiskeriområdet, som yngre
landmænds lån har haft på landbrugsområdet.
Jeg synes, at der er grund til at takke, også
fordi ordførerne har været så detaljerede, så
engagerede i det. Jeg oplever, at der her måske
er en ting, som et bredt flertal i Folketinget kan

3231

forenes om, og som kan være det, der viser
vejen fremad for dansk fiskeri.
Skulle det blive slutresultatet, vil jeg som
minister sige mange tak. Jeg vil undervejs forsøge at bidrage til det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (24/1 96):
Udtræder: Niels Højland (FP)
Nyt medl.: Annette Just (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 26. januar 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.14";Bent Hindrup Andersen
