split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 8. november 1995 (D)

729 '

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
14. m ø d e";
182;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse
af 1. november 1995 om det nordiske samarbejde.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om plantenyheder.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 1/11 95).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
motorvejene i Vendsyssel.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 25/10 95).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om genoprettelse af togforbindelsen København-Gedser-Berlin.
Af Tommy Dinesen (SF) og Jette Gottlieb (EL)
m.fl.
(Fremsat 25/10 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
984;title_name;":
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden
m.v.
(Lovforslag nr. L 58).

Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Supplerende reguleringsbestemmelser).
(Lovfprslag nr. L 59).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Ophævelse af ejendomsskattefritagelsen for visse fredede
ejendomme).
(Lovforslag nr. L 60).
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
retsafgiftsloven. (Fleksibel udnyttelse af domstolenes ressourcer m.v.).
(Lovforslag nr. L 61).
Forslag til lov om ændring af lov om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
(Lovforslag nr. L 62).
Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Dansk Eksportkreditfond m.v.
(Lovforslag nr. L 63).
Kirkeministeren (Birte Weiss) har meddelt mig,
at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.
(Lovforslag nr. L 64).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Afregning af elektricitet fra decentrale
kraftvarmeværker m.v.).
(Lovforslag nr. L 66).

730

. Onsdag den 8. november 1995

Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vedvarende energikilder m.v. (Fremme af
solvarme).
(Lovforslag nr. L 67).
Medlemmer af Folketinget Erling Oxdam (V),
Jens Hald Madsen (V), John Vinther (KF) og
Gitte Seeberg (KF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
(Lovforslag nr. L 65).
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
godkendelse af den i København den 29. september 1995 undertegnede overenskomst om
ændring af samarbejdsoverenskomsten mellem
Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige.
(Beslutningsforslag nr. B 38).
Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP),
Aage Brusgaard (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om iværksættelse af et HIV-smitteopsporingssystem.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Jes
Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ankeadgang på hjemmehjælpsområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 41).

Skriftlig fremsættelse af forslag";Margrete Auken
4047;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden
m.v.
(Lovforslag nr. L 58).
Lovforslaget har til formål at muliggøre den
helhedsplan, som Ørestadsselskabet I/S sammen med Ørestadsrådet har udarbejdet i overensstemmelse med Ørestadslovens § 13. Helhedsplanen er udarbejdet på grundlag af en
international arkitektkonkurrence om Ørestaden.
Den internationale arkitektkonkurrence viste,
at Ørestaden kan blive en bygningsmæssig
attraktiv bydel samtidig med, at naturinteresserne tilgodeses væsentligt bedre, end det hidtil
har været forudsat. På dette grundlag har Ørestadsselskabet sammen med Ørestadsrådet
udarbejdet en helhedsplan, hvor Ørestaden
bygges op om vand og natur.
Ørestadens naturområder forbindes således
direkte med de fredede områder på Amager
Fælled, idet både Ørestadsbanen og Ørestads
Boulevard placeres i den østlige del af Ørestadsområdet. Desuden forøges naturområderne inden for Ørestaden fra 46 ha til knap 72 ha,
uden at byggemulighederne bliver reduceret. I
helhedsplanen er arealet på grund af en fejlopmåling opgjort til 90 ha. Dette ændrer imidlertid
hverken ved helhedsplanens udformning eller
ved afgrænsningen af de udpegede naturområder.
Gennemførelsen af helhedsplanen forudsætter en justering af de vådområder, som er
afgrænset af Miljø- og Energiministeriet i henhold til den gældende lov. Vådområderne reduceres herved med ca. 3 ha fra de nuværende 31
ha til ca. 28 ha.
I det videre arbejde med Ørestaden lægges
der vægt på balancen mellem de arkitektoniske
kvaliteter i byområderne og biologiske og friluftsmæssige værdier i naturområderne. Disse
kvaliteter er afgørende for den nye bydels fremtid. Det gælder både mulighederne for at tiltrække de nye virksomheder, boliger, uddannelsesinstitutioner og kulturelle institutioner,
som skal give Ørestaden karakter og indhold,
og fastholdelsen af områdets værdier for den
nuværende befolkning i området.
Både Danmarks Naturfredningsforening og
Friluftsrådet støtter lovforslaget.

Onsdag den 8. november 1995

731

Københavns Kommune er i gang med at
udarbejde et forslag til tillæg til kommuneplanen, som skal sikre, at helhedsplanens intentioner kommer til udtryk i den kommunale planlægning. Vedtagelse af lovforslaget er en forudsætning for, at helhedsplanen og kommuneplantillægget kan virkeliggøres.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.

For at undgå en tilsvarende situation fremover, foreslås det, at reguleringen, hvis ikke tilpasningsprocenten er offentliggjort senest den
10. september året forinden, i stedet sker efter
udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en 12 måneders perióde sluttende i juni
måned året før det finansår, reguleringen vedrører.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:";Mogens Lykketoft
7140;title_name;":
Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Supplerende reguleringsbestemmelser).
(Lovforslag nr. L 59).

Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Ophævelse af ejendomsskattefritagelsen for visse fredede
ejendomme).
(Lovforslag nr. L 60).

Lejelovgivningen indeholder en række satser,
som reguleres én gang årligt pr. 1. januar med 2
pct. tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende finansår. Disse satser vedrører hovedsagelig hensættelser til forbedringer, til udvendig
og indvendig vedligeholdelse samt tillæg til
kapitalafkastet.
Forhøjelsen af lejen på grund af stigningen i
disse satser skal varsles med 3 måneders varsel,
hvorfor dét er nødvendigt, at varslingen afgives
inden udgangen af september måned. Imidlertid blev offentliggørelsen af bl.a. tilpasningsprocenten forsinket. Den blev først offentliggjort
den 4. oktober 1995.
På grundlag af en af Finansministeriet skønnet tilpasningsprocent på -0,2, som dannede
grundlag for en pressemeddelelse, udsendt den
19. september 1995, varslede en række udlejere
lejeforhøjelser baseret på en reguleringsprocent
på 1,8 (2 - 0,2).
Den endelige tilpasningsprocent for 1996 blev
imidlertid fastsat til 0,7, hvilket indebærer, at de
udlejere, der har varslet lejeforhøjelse på baggrund af den skønnede reguleringsprocent, har
varslet en lavere forhøjelse, end lovgivningen
giver mulighed for.
Det foreslås derfor, at udlejerne i januar 1996
kun skal afsætte beløb til forbedringer efter lejelovens § 63 a og til udvendig vedligeholdelse
efter boligreguleringslovens §§ 18 og 18 b, som
svarer til de beløb, som fremkommer ved en
regulering på 1,8 pct.

Lovforslaget går ud på at indskrænke den gældende ejendomsskattefritagelse for fredede
ejendomme, således at denne fritagelse ikke skal
omfatte fredede ejendomme, som tilhører det
offentlige og visse lignende ejere.
I forhandlingsresultaterne af 13. juni 1995
mellem regeringen og henholdsvis Københavns
og Frederiksberg Kommuner om de to kommuners økonomi i 1996 er der optaget et punkt om,
at regeringen vil fremsætte et lovforslag med
det nævnte indhold.
Lovforslaget skal ses på baggrund af to domme fra 1992, som underkendte den fortolkning,
Københavns Kommune havde anlagt vedrørende den nævnte gruppe af fredede ejendomme.
Ifølge denne fortolkning ansås offentligt ejede
ejendomme ikke for at være omfattet af den
ejendomsskattefritagelse, der ellers gælder for
ejendomme med tinglyst bevaringsdeklaration.
Denne fortolkning blev støttet på, at der efter
bygningsfredningsloven gælder særlige regler
om fredede ejendomme i offentligt eje, men fortolkningen blev som nævnt underkendt af Østre
Landsret i 1992. Dommene indebærer, at også
offentligt ejede ejendomme med tinglyst bevaringsdeklaration er fritaget for ejendomsskat.
Med lovforslaget foreslås indført en udtrykkelig regel, der svarer til den fortolkning, der
tidligere har været anlagt.
I den forbindelse må det noteres, at ejendomsskattefritagélsen for fredede ejendomme,
der tilhører det offentlige og lignende ejere, ikke

732

Onsdag den 8. november 1995

forekommer så velmotiveret som for ejendomme i privat eje. Ejendomsskattefritagelsen for
fredede ejendomme indebærer en indirekte
kommunal støtte til ejeren. Der kan imidlertid
sættes spørgsmålstegn ved det rimelige i en
sådan støtte i tilfælde, hvor den fredede ejendom tilhører det offentlige og lignende ejere.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til velvillig behandling i det
høje Ting.";Birte Weiss
10828;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
retsafgiftsloven. (Fleksibel udnyttelse af domstolenes ressourcer m.v.).
(Lovforslag nr. L 61).
Formålet med lovforslaget er at formindske
sagsbehandlingstiden ved byretterne og skabe
en smidigere udnyttelse af domstolenes ressourcer.
Lovforslaget fremsættes efter positive erfaringer med en forsøgsordning med rejsedommere,
som startede i august 1994, og på grundlag af en
betænkning fra Retsplejerådet.
Lovforslaget indebærer, at der ansættes i alt
fire rejsedommere - en ved retten i Århus, en
ved retten i Aalborg og to ved Københavns
Byret. Rejsedommerne kan beskikkes som dommer ved en byret, hvor der midlertidigt er
behov for ekstra dommerkapacitet. Landsretspræsidenterne skal administrere ordningen og
foretage beskikkelse af rejsedommerne.
Lovforslaget indeholder desuden adgang til
at fravige reglerne om værneting i straffesager,
således at en straffesag af ressourcemæssige
grunde kan overflyttes fra én byret til en anden.
Muligheden for at fravige reglerne om værneting er et supplement til rejsedommerordningen
og kan medvirke til at forkorte sagsbehandlingstiden ved domstolene.
Det er landsretspræsidenterne, der - efter
anmodning fra byretten - skal træffe afgørelse
om overflytning af en straffesag til en anden
byret. Inden afgørelsen skal tiltalte, anklagemyndigheden og den ret, der eventuelt skal
overtage sagen, have lejlighed til at udtale sig.
Det foreslås også, at dommernes pligt til at
have bopæl i den retskreds, hvor de er beskikkede, ophæves. Herefter skal dommere kunne

bosætte sig uden for retskredsen. Forslaget følger op på den praksis, der har udviklet sig for
meddelelse af dispensation fra reglen om
bopælspligt. I praksis gives der således i vid
udstrækning dispensation fra bopælspligten, da
det med nutidens transport- og kommunikationsmidler ikke er nødvendigt, at dommeren
bor i retskredsen.
Endelig indeholder lovforslaget en ændring
af retsafgiftsloven om fremgangsmåden ved
betaling af tinglysningsafgift. Forslaget indebærer, at de virksomheder m.v., der har tilladelse
til selv at stemple dokumenter med stempelafgift, også selv kan betale tinglysningsafgift på
denne måde. Dette vil medføre en lettelse i
arbejdsgangen både for de berørte virksomheder og for tinglysningskontorerne.
Idet jeg henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg herved anbefale
forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Bjørn Westh
13344;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
(Lovforslag nr. L 62).
Formålet med lovforslaget er at gennemføre tillægsprotokol nr. 9, 10 og 11 til Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention i dansk ret.
Med vedtagelsen af lovforslaget giver Folketinget tillige sit samtykke efter grundlovens § 19
til, at Danmark ratificerer de tre tillægsprotokoller.
Ved den 9. tillægsprotokol ændres den Europæiske Menneskerettighedskonvention således,
at ikke blot staterne og Menneskerettighedskommissionen kan indbringe en sag for Menneskerettighedsdomstolen, men også enkeltpersoner, ikkestatslige organisationer eller grupper af
enkeltpersoner, der har klaget til kommissionen.
Tillægsprotollen er trådt i kraft, men gælder
ikke for Danmark, da den endnu ikke er ratificeret af Danmark.
Den 10. tillægsprotokol ændrer konventionen
således, at ministerkomiteens afgørelse af, om
der foreligger en krænkelse af konventionen,
skal ske med almindeligt flertal og ikke som
hidtil med to tredjedeles flertal. Denne tillægsprotokol er endnu ikke trådt i kraft.
Gennem årene er antallet af klagesager øget,
og antallet af medlemsstater i Europarådet er

Onsdag den 8. november 1995
ligeledes stigende. Dette har medført et påtrængende behov for at omstrukturere det kontrolsystem, der er etableret med konventionen.
Denne omstrukturering sker med den 11. tillægspròtokol.
Protokollen indfører en ny domstol, som
erstatter kommissionen og den nuværende
Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Ministerkomiteen skal fremover overvåge dommenes fuldbyrdelse, men ikke tage stilling til, om
der foreligger en krænkelse af konventionens
rettigheder. Den 11. tillægsprotokol er endnu
ikke trådt i kraft.
De tre tillægsprotokoller indeholder vigtige
nyskabelser i det system til kontrol med menneskerettighedernes overholdelse, som menneskerettighedsorganerne danner. Såvel selve menneskerettighederne som kontrollen med deres
overholdelse er af stor og stadig stigende betydning. Regeringen ser derfor gerne, at disse
ændringer kan træde i kraft hurtigst muligt. Den
10. og 11. tillægsprotokol er imidlertid endnu
ikke trådt i kraft, og det er næppe muligt med
sikkerhed at sige, hvornår det sker.
Ved lovforslaget er der derfor lagt op til, at
tillægsprotokollerne kan gøres til en del af
dansk ret successivt. Den 9. tillægsprotokol, der
allerede er trådt i kraft, vil blive ratificeret og
inkorporeret i dansk ret hurtigst muligt efter
lovforslagets vedtagelse.
Idet jeg henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg herved anbefale
forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Bjørn Westh
16057;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om Dansk Eksportkreditfond m.v.
(Lovforslag nr. L 63).
Lovforslaget har til formål at sikre danske virksomheder lige så gode eksportgaranti- og
-finansieringsmuligheder som deres udenlandske konkurrenter. Forslaget har også til formål
at gøre det statslige system for dækning af ekstraordinære risici mere enkelt og overskueligt
for brugerne.
Forslaget indeholder rammerne for en grundlæggende reform af det danske eksportkreditog -finansieringssystem ved oprettelse af en
Dansk Eksportkreditfond under Erhvervsministeriet. En række af de nuværende ordninger
samles under Dansk Eksportkreditfond, så den

733

statslige indsats fremover samles i kun tre produktionscentre (IFU/IØ-fonden, Udenrigsministeriet og den nye Dansk Eksportkreditfond).
Forslaget åbner for etablering af en genforsikringsordning for kortsigtede risici. Hidtil har
staten ydet direkte dækning af virksomhedernes
kortfristede risici. En genforsikringsordning vil
betyde, at virksomhederne får garanti eller forsikring i den private finansielle sektor. Staten vil
herefter dække over for det pengeinstitut eller
forsikringsselskab, der har påtaget sig risikoen.
Hermed sikres, at staten ikke påfører det kommercielle marked konkurrence, og at der gives
mulighed for konkurrence mellem de enkelte
kommercielle udbydere.
Dansk Eksportkreditfond vil også dække eksport af skibe og indenlandsk skibsfinansiering.
Som udgangspunkt skal eksportordningerne for
skibe ikke adskille sig fra ordningerne for andre
kapitalgoder. Det er en konsekvens af OECDaftalen om eksportkreditter til skibe, som forslaget gennemfører. Der åbnes dog for etablering
af særlige programmer på skibsbygningsområdet, så den danske ordnings konkurrencedygtighed kan bevares.
Med forslaget etableres en fremtidsrettet
ramme, der gør det muligt løbende at tilpasse
de danske ordninger med henblik på at tilbyde
danske eksportvirksomheder konkurrencedygtige finansieringsvilkår i lyset af den internationale udvikling. Der vil f.eks. kunne etableres et
finansieringsprogram, som sikrer en konkurrencedygtig dansk renteordning, så virksomhederne kan skaffe finansiering til den laveste rente,
som OECD tillader for statsligt støttede eksportkreditter (den såkaldte CIRR-rente).
Lovforslaget bygger på forslagene i betænkning nr. 1295 fra Eksportkreditgaranti- og
-finansieringsudvalget.
Udvalget har foretaget en analyse af den hidtidige danske eksportkredit i forhold til udlandets. Analysen viste en faldende brug af de danske ordninger på trods af stigende eksport,
mens der var stigende anvendelse af de udenlandske. Det peger på, at den statslige danske
eksportkreditgaranti og -finansiering ikke har
været tidssvarende.
Lovforslaget vil rette op på dette ved at gennemføre forbedrede kreditvilkår til gavn for
danske eksportørers konkurrenceevne. Det
skønnes, at forslaget vil bringe brugen af de
danske ordninger op på niveau med brugen i
andre OECD-lande. Et foreløbigt skøn peger på
en tredobling i forhold til i dag. Det vil betyde .

734

Onsdag den 8. november 1995

en væsentlig forbedring for de danske eksporterhverv.
Eksportkreditudvalget, som allerede i dag
træffer de konkrete beslutninger vedrørende
eksportkreditgarantier, bliver ifølge lovforslaget
også det besluttende organ på finansieringsområdet og udvides bl.a. med et medlem fra skibsbygningssektoren. Samtidig styrkes Eksportfremmerådets rolle på det overordnede plan.
Rådet vil drøfte de principielle spørgsmål vedrørende eksportkredit, herunder Eksportkreditfondens målopfyldelse.
Hermed skal jeg anbefale forslaget til Tingets
velvillige behandling.
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.
(Lovforslag nr. L 64).
Efter forslaget bringes bestemmelserne om
brevstemmeafgivning i forbindelse med valg til
menighedsråd i overensstemmelse med de tilsvarende bestemmelser om brevstemmeafgivning ved kommunal- og folketingsvalg. De
foreslåede ændringer på dette område er alene
af teknisk karakter.
Herudover foreslås det, at der indføres en
bestemmelse, som sikrer, at der også i det tilfælde, hvor menighedsrådet har færre end tre medlemmer, kan vælges en valgbestyrelse, ligesom
der foreslås en præcisering af bestemmelsen om
rækkefølgen blandt stedfortræderne.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige
behandling.";Mimi Jakobsen
20587;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til Lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
(Lovforslag nr. L 65).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Afregning af elektricitet fra decentrale
kraftvarmeværker m.v.).
(Lovforslag nr. L 66).
Formålet med dette lovforslag er at sikre, at de
decentrale kraftvarmeværker og andre miljøvenlige elanlæg fortsat får tilstrækkelig betaling
for den elektricitet, som de leverer til elnettet.
Hidtil har elselskaberne givet de decentrale
kraftvarmeværker en betaling for elektriciteten,
som svarer til de langsigtede omkostninger i
elsektoren ved selv at lave elektriciteten. Det
indbefatter også effektbetalingen, dvs. betaling
for, at elselskaberne sparer at udbygge med store kraftværker.
For nylig har ELSAM meddelt, at elselskaberne i Jylland og på Fyn ikke længere vil give
effektbetaling med henvisning til, at der på kort
sigt er ved at opstå overkapacitet. Der har været
tilsvarende problemer ved afregningen af biogasanlæg.
I den sammenhæng har ELSAM's bestyrelse
besluttet, at indgåelse af nye kontrakter om
aftag af produktionen fra decentrale anlæg stilles i bero indtil videre. Der vil dog blive taget
hensyn til anlæg, der er under opførelse eller
meget langt fremme i beslutnings- og projekteringsfasen.
De decentrale værker og de andre miljøvenlige elanlæg er et vigtigt led i at nå de mål, som er
sat i regeringens handlingsplan »Energi 2000«.
Det er uacceptabelt, hvis den fortsatte udbygning på disse områder går i stå på grund af
usikkerheden om effektbetalingen.
Der er to hovedelementer i lovforslaget: Elselskaberne får pligt til at aftage elektriciteten fra
de her omhandlede anlæg, og elselskaberne skal
give en betaling, der svarer til elforsyningens
omkostninger ved at producere og transportere
elektricitet, og herunder også de langsigtede
anlægsomkostninger. Formålet er således at
fastholde afregningsprincipperne og ikke at
gennemføre principielle ændringer i afregningen.
Elprisudvalget skal administrere reglerne,
ligesom udvalget administrerer elforsyningslovens prisbestemmelser i øvrigt. De regler, miljøog energiministeren foreslås bemyndiget til at
fastlægge om bl.a. prisforhold, skal forberedes i
samarbejde med Danske Elværkers Forening.

Onsdag den 8. november 1995
Lovforslaget skal ses i lyset af diskussionerne
om konkurrence i handelen med elektricitet. På
et konkurrencemarked for elektricitet kan der
være behov for at sikre rimelige afsætningsforhold for de her omhandlede anlæg.
Senest når det forventede EF-direktiv om det
indre elmarked skal gennemføres herhjemme,
vil regeringen derfor fremlægge forslag til regler, der sikrer, at de samfundsøkonomiske miljøomkostninger kan pålægges alle leverancer af
elektricitet. Jeg ser frem til en saglig debat med
interessenterne i elsektoren om denne fremtidige ordning.
Lovforslaget vil blive notificeret for EuropaKommissionen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
forslaget til Folketingets velvillige behandling.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vedvarende energikilder m.v. (Fremme af
solvarme).
(Lovforslag nr. L 67).
Forslaget til lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder fremsættes parallelt med forslag til lov om ændring af lov om
elforsyning. (Afregning af elektricitet fra decentrale kraftvarmeværker m.v.). Begge forslag
knytter sig til min redegørelse om nye initiativer
på området for vedvarende energi, som jeg har
sendt til Folketingets Energipolitiske Udvalg:
De nye initiativer tilsigter at fremme en øget
anvendelse af vedvarende energi på områderne
vindkraft, biogas og solenergi. Lovforslaget skal
fremme gennemførelsen af de foreslåede initiativer på solenergiområdet.
Siden slutningen af halvfjerdserne har der
fundet en markant teknologiudvikling sted på
vind-, bio- og solenergiområdet. Der er i dag
driftsikre anlæg på alle tre områder.
Vedvarende energi dækker ca. 8 pct. af energiforbruget i Danmark. Selv om andelen er stigende, er der fortsat store uudnyttede ressourcer til rådighed.
Fremsættelsen af de nye initiativer tager sigte
på at modvirke de barrierer, som i dag hindrer
en større udbredelse af VE i energiforsyningen.
Initiativerne udgør ikke en ny og samlet plan for
vedvarende energi, men er et forsøg på at koncentrere kræfterne og sætte effektivt ind på nog-

735

le få vigtige steder - med udsigt til at skabe
nogle væsentlige gennembrud i VE-udbredelsen både her og nu og på længere sigt.
Det går trægt med vindmølleudbygningen især er den private udbygningstakt stagneret.
Redegørelsen indeholder derfor især en række
initiativer til fremme af vindenergien.
På biomasseområdet lægges der op til at øge
udnyttelsen at biogas, lossepladsgas og anden
forgasset biomasse. Der tilstræbes en fordobling
af brugen af biogas og lossepladsgas i løbet, af
de kommende 3-4 år.
Solvarmeområdet er et led i den samlede indsats for at reducere miljøbelastningen knyttet til
energisektoren. Potentialet er stort, og solvarmeanlæggene er nemme at få installeret i de
enkelte husstande. De repræsenterer derfor en
folkelig mulighed for at tilgodese miljøet, som
regeringen ønsker at fremme.
Den væsentligste barriere for en videre
udbredelse er prisen på anlæggene. Erfaringer
fra udlandet samt foreløbige forsøg med inddragelse af naturgasselskaberne i Danmark
viser imidlertid, at når forsyningsselskaberne
inddrages i salget af solvarmeanlæg, så medfører det - på grund af mængderabatter - en
væsentlig billiggørelse af anlæggene.
Med forslaget til lov om ændring af lov om
udnyttelse af vedvarende energikilder foreslås
derfor, at det statslige anlægstilskud til solvarme kan udbetales til forsyningsselskaber og private selskaber. Der åbnes herved mulighed for,
at der kan tilbydes leje- eller leasingordninger af
solvarmeanlæg.
Sådanne ordninger vil bl.a. rette sig mod
boligselskaber og kommunale og amtskommunale institutioner, der ikke kan afholde udgifterne inden for anlægsrammerne, men har mulighed for at finansiere udgifterne over driftsmidlerne. Forslaget forventes at kunne fordoble solvarmeudbredelsen inden for en kortere årrække.
Herudover foreslås der en hjemmel til at yde,
et mindre forskud på anlægstilskuddet til
opsætning af solvarmeforberedte varmtvandsbeholdere, når gamle beholdere udskiftes. Merprisen for en solvarmeforberedt varmtvandsbeholder er beskeden. Er beholderen først installeret, vil en senere installation af resten af solvarmeanlægget blive væsentlig billiggjort. Hvis
blot nogle få procent af de ca. 5.000 udskiftninger af varmtvandsbeholdere, der årligt foretages
i Danmark, resulterer i opsætningen af solvarmeanlæg, vil det betyde en fordobling af solvarmeudbredelsen.

736

Onsdag den 8. november 1995

Loven vil blive notificeret over for EuropaKommissionen, før den sættes i kraft.
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
godkendelse af den i Køberihavn den 29. september 1995 undertegnede overenskomst om
ændring af samarbejdsoverenskomsten mellem
Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige.
(Beslutningsforslag nr. B 38).
Beslutningsforslaget skal muliggøre Danmarks
godkendelse af overenskomst om ændring af
samarbejdsoverenskomsten mellem Danmark,
Finland, Island, Norge og Sverige (Helsingforsaftalen), undertegnet den 29. september 1995 i
København af de nordiske samarbejdsministre.
Ændringerne er et resultat af det igangværende reformarbejde af det nordiske samarbejde.
Som noget nyt indføjes i teksten en generel regel
om ligebehandling af nordiske statsborgere
samt en række bestemmelser om ændringer af
Nordisk Råds organisation og samarbejdsformer.
Idet jeg i øvrigt henviser til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, skal jeg anbefale beslutningsforslaget til velvillig behandling i Tinget.";Erling Oxdam
28921;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om iværksættelse af et HIV-smitteopsporingssystem.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Jan Køpke Christensen
29259;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ankeadgang på hjemmehjælpsområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 41).

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 174
1) Til landbrugs- og fiskeriministeren af:";Villy Søvndal
29714;name_party;":
»Er det almindelig praksis, at man på ministerens ansvarsområde ikke håndhæver gældende
regler i de tilfælde, hvor man arbejder på at
ændre reglerne?«
Skriftlig begrundelse
I Morgenavisen Jyllands-Posten den 26. september 1995 er en sagsbehandler i Landbrugsog Fiskeriministeriet citeret for at have sagt, at
»myndighederne, set i lyset af den ventede
ændring af direktivet, næppe vil være strikte i
håndhævelse af de nuværende regler.« (EØF nr.
1907/90).
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg kan oplyse, at det er almindelig praksis at
kontrollere og håndhæve gældende regler også i
de tilfælde, hvor man arbejder på at ændre reglerne. I den konkrete sag, som hr. Christian Mejdahl henviser til, kan jeg oplyse, at Veterinærdirektoratet i meddelelse af 21. juli 1995 til
samtlige ægpakkerier har pålagt disse at bringe
mærkning af ægemballage med ordet buræg til
ophør, og at det forventes, at ægemballage
mærket buræg er ude af markedet senest den 1.
oktober 1995. Denne meddelelse blev udsendt,
uanset at de allerede ved skrivelse af 11. maj
1995 havde rettet henvendelse til kommissæren
med henblik på at søge de gældende regler
ændret.
Forslag om ændring af reglerne blev behandlet på mødet i Forvaltningskomité for Æg og
Fjerkræ den 19. september 1995, og afstemnin-

(93)
Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
gen resulterede i, at komiteen ikke afgav nogen
udtalelse om forslaget.
Det er erfaringen, at Kommissionen i sådanne
tilfælde som altovervejende hovedregel udsender en forordning og offentliggør denne i overensstemmelse med det fremlagte forslag. Forordningen blev offentliggjort den 13. oktober
1995 til ikrafttrædelse ined virkning fra den 20.
oktober 1995.
På baggrund af en forventning om, at Kommissionen ville offentliggøre nævnte ændring til
forordning om handelsnormer for æg, besluttede man i slutningen af september 1995 at afvente en afklaring af, om nævnte ændring til forordning om handelsnormer for æg ville blive
offentliggjort, inden mærkningen af buræg i
modstrid med de gældende regler håndhæves.
Efter lovliggørelsen af mærkningen af emballage med æg fra burhøns ville der i overensstemmelse med straffelovens § 3, stk. 1, ikke
længere være grundlag for at gennemføre strafforfølgning af virksomheder, som før den 20.
oktober 1995 har mærket æg fra burhøns med
produktionsmetoden.
Den af hr. Christian Mejdahl citerede udtalelse skal ses i dette perspektiv, og jeg finder det
forsvarligt, at man i det foreliggende tilfælde
kort før offentliggørelsen af de nye regler har
fraveget den almindelige praksis om at håndhæve de gældende regler, uanset om man arbejder på at ændre disse.";Christian Mejdahl
32376;name_party;":
Jeg skal først sige tak til ministeren for svaret.
Men ét er jo at citere fra og tage udgangspunkt i
et referat i en avis. Jeg er også i besiddelse af et
brev, som Landbrugsministeriet har skrevet til
Dansk Fjerkræråd, hvor der står: »... og indtil
det er afklaret, hvorvidt Kommissionen vil søge
forordningen om handelsnormer for æg ændret
på det pågældende område, finder ministeriet
ikke, at anvendelse af betegnelsen buræg bør
pålægges sanktion.«
Jeg synes ikke rigtigt, at det rimer, for jeg er
vidende om, at hvis ikke en mark er på en vis
størrelse og ovenikøbet har en vis bredde, så
falder hammeren prompte med henvisning til,
at det er i strid med et EF-direktiv. Jeg vil gerne
spørge ministeren: Er det en lighed, som ministeren finder rimelig?

737

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil gerne sige til hr. Christian Mejdahl, at jeg
var lidt omhyggelig med at opremse tidsforløbet
og de mange datoer. Jeg tror, at man skal huske
på, hvilken debat der var på daværende tidspunkt om netop dette problem. Vi stod altså i en
situation, hvor vi var meget sikre på, at vi ville
få en meddelelse fra Kommissionen om, at vi for
fremtiden kunne mærke med buræg. Når man
ved, at der måske inden for meget kort tid vil
komme en anden forordning, så foretager man
selvfølgelig en overvejelse af, med hvilken energi man så skal forfølge nogle ting: det er en
afvejning, man altid må foretage sig. Jeg synes,
at vi handlede rigtigt fra ministeriets side i den
pågældende situation.";Christian Mejdahl
33906;name_party;":
Med hensyn til substansen, altså ud over det
principielle i det her, så er jeg vidende om, at
Forvaltningskomiteen har godkendt individuel
mærkning i EU-landene. Så jeg vil godt spørge
ministeren, om det vil sige, at hollandske og
tyske æg kan finde vej til danske forretninger
uden mærkning med den ulighed, som det giver
både i forbrugeroplysningen og i administrationen af ordningen.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg bliver hr. Christian Mejdahl svar skyldig på
det meget konkrete spørgsmål, som vel ligger
uden for rammerne af det stillede. Men jeg vil
gerne søge at komme tilbage med et konkret
svar på det.";Christian Mejdahl
34567;name_party;":
Ministeren svarede på det principielle i spørgsmålet fra hr. Mejdahl, men jeg vil godt spørge til
det praktiske: Når nu landbrugskommissæren
kommer til Danmark i løbet af kort tid, vil ministeren så drøfte det, så vi kan få denne sag
afklaret hurtigt?
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg må tilstå, at jeg er ikke helt klar over, hvad
det er, hr. Sønderby mener, jeg bør drøfte med
kommissæren.";Peder Sønderby
35007;name_party;":
Ministeren sagde i sit svar før, at det var drøftet
i Kommissionen, og at man skulle prøve på at få

738

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

disse regler ændret i EU, således at det er de
samme, så vi ikke har det problem, som vi endnu har her i Danmark.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Nu har ministeren forstået det. Der er lavet en
ændring, og det er nu sådan, at det er tilladt at
skrive på emballagen, at æg kommer fra en
bestemt produktionsmetode, altså også fra en
burproduktionsmetode. Det er nu en frivillig del
af ordningerne fra EU.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 357
2) Til erhvervsministeren af:";Peder Sønderby
35680;name_party;":
»Hvad vil regeringen set i lyset af B&W Skibsværfts sandsynlige lukning gøre for at sikre den
videre eksistens af dansk værftsindustri, og
hvad vil regeringen i den forbindelse gøre for at
afvikle den konkurrenceforvridende statsstøtte i
andre lande?«";Kristian Thulesen Dahl
35961;name_party;":
Den sag, som jeg har tilladt mig at stille spørgsmål om i dag, er en sag, som bekymrer mange,
specielt set i lyset af den situation, der eksisterer
på B&W Skibsværft. Det, som står klart, er jo, at
de danske værfter ikke ønsker statsstøtte for at
kunne have en rentabel og god produktion, men
værfterne ønsker - og det gør de meget klart
rede for - fair og ordentlige konkurrencevilkår
for at sikre deres eksistens.
Det er min opfattelse, at det får de ikke i dag
på en lang række områder. Der er flere EU-lande, som producerer skibe og tilbyder dem på
markedet til under kostpris. Det er noget, som vi
og de danske værfter har en stor interesse i at få
gjort noget ved.
Derfor er jeg selvfølgelig interesseret i at høre:
Er det en sag, som regeringen også er meget
optaget af, og vil den knokle for at få den løst?";Kristian Thulesen Dahl
36813;title_name;":
Jeg kan i hvert fald indledningsvis sige til hr.
Kristian Thulesen Dahl, at jeg er lige så bekymret, som hr. Kristian Thulesen Dahl og branchen
er. Skal jeg svare meget kort på, hvad regeringen vil gøre, så kan jeg sige: Vi vil gøre meget,
og det gør vi også allerede.

Spørgetiden er meget kort med hensyn til
svarfrister, og derfor er det et meget teknisk
emne at komme ind på, men lad mig prøve at
give et hurtigt overblik.
Vi har interveneret i MTW-sagen - alle involverede parter ved, hvad MTW-sagen går ud på.
Vi har i rådsregi - jeg er lige hjemkommet fra et
møde, der fandt sted i går - været ude og spørge: Vil Kommissionen nu interessere sig helt
særligt for, hvad der efter den 1. januar sker
med kapaciteten i det tidligere Østtyskland? For
vi husker jo, at rådsbeslutningen i 1992 gik ud
på, at fra den 1. januar skal kapaciteten være
nedbragt til de 327.000 CGT, altså hvor meget
skib der må komme ud i den anden ende af
dokken på disse her værfter.
Jeg fik et meget klart og godt tilsagn fra kommissær Karel van Miert i går: Det vil de. Jeg fik
at vide, at de ikke alene ser tilbage, de ser 18
måneder frem, og de vil nøje overvåge, hvad
der kommer ud fra de her værfter. Det mener
jeg er et meget vigtigt tilsagn at få.
Det andet er OECD-aftalen, som jo også ligger i dette spørgsmål. Den er vores stærkeste
middel og et instrument til at få has på statsstøtten rundt omkring. Det kan ikke nytte noget, at
vi bare selv afskaffer den, for så vil vi bare sidde
som nogle blåøjede nogle, medens alle de andre
kører løs med statsstøtten. Det er globalt det her.
Jeg tror desværre, at meget tyder på, at vi ikke
får amerikanere og japanere med, når det her
træder i kraft den 1. januar.
Men jeg vil gerne sige, at EU er klar, at
EU-landene er på plads, og at Danmark er på
plads. Og derfor måtte vi i går beslutte - nu er
min taletid allerede ophørt. Spørgeren skal stille
et spørgsmål til, så kan jeg fortsætte, hvor jeg
slap. Undskyld formand.";Mimi Jakobsen
38799;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for det første svar. Det er jo
paradoksalt, at man bygger værfter til en større
kapacitet, end man lovligt må have. Det kunne
jo tyde på, at der bestemt er nogle, der gør sig
den overvejelse, at man ikke alene skal holde sig
til den kapacitet, der er tilladt.
Derfor vil jeg gerne spørge erhvervsministeren om de øvrige EU-landes holdning til dette
her spørgsmål på det rådsmøde, som ministeren
har deltaget i de sidste to dage. Én ting er jo,
hvad kommissæren for det pågældende område
siger, men det er mindst lige så vigtigt at vide,
hvad de øvrige lande har sagt rent politisk. Der
er jo indgået en politisk aftale om, hvilken kapa-

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
citet de tidligere østtyske værfter måtte have.
Derfor vil jeg gerne spørge erhvervsministeren
om, hvad de øvrige landes holdninger har været
til det her spørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
39696;title_name;":
Det blev i meget høj grad til en dialog mellem
Danmark og Kommissionen, men jeg prøvede
netop på at inddrage Rådet ved at sige, at hvis
dette Råd som forudsætning for statsstøtten i
1992 har vedtaget et kapacitetsloft og det så bliver overskredet, så er det Rådet, der er blevet til
grin. Det må vi naturligvis i fællesskab tage op,
og det var der en hel del, der nikkede til, for de
kan jo ikke lide at blive til grin, og det er der jo
sådan set heller ikke noget at sige til. Det tror jeg
vi får medløb på, for Danmark var ikke det eneste land, der var betænkelig i 1992.
Derfor gælder det i første omgang om at få
Kommissionen til at komme tilbage og sige: Nu
skal I høre, det her er for galt, og vi har nu måttet pålægge, at de nedskærer kapaciteten eller
tilbagebetaler statsstøtten eller et eller andet.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Kristian Thulesen Dahl, og jeg har selv brugt det samme ordvalg dernede. Det er jo mærkeligt, at der skal
bygges værfter, der har en dobbelt så stor kapacitet, som de må udnytte. Det er jo ikke rentabelt. Og hvad bliver resultatet af det? Så jeg har
anvendt præcis de samme ord som hr. Thulesen
Dahl.
Indtil vi har passeret den 1. januar, kan vi tale
om det her, men fra den 1. januar kan vi måle
det, og derfor bebudede jeg dernede, at på
næste rådsmøde i marts måned vil Danmark
forlange denne her sag taget op, for så begynder
vi at kunne se, hvad der sker. Vi kender målestokken - det er de 327.000 CGT - og ved hvert
eneste rådsmøde vil vi bede om en status for det
her.
Jeg gjorde også rede for - som der også ligger
i spørgsmålet her - at det er meget vanskeligt
for den danske befolkning at forstå, at vi har et
152 år gammelt værft i København, som ser ud
til at måtte lukke, og den danske regering tager
ikke én krone op af lommen, men 200 km herfra
bliver der bygget værfter, der bliver større og
større og større, og som ser ud til at blive helt
enormt mega-store. Jeg sagde til dem dernede i
går, at jeg godt kan forstå, den danske befolkning ikke kan forstå det. Nu er min taletid
ophørt igen. Beklager.

739";Mimi Jakobsen
41791;name_party;":
Jeg vil endnu en gang sige tak for svaret. Det,
der er vigtigt, er jo, om man efter den 1. januar
er parat til at tage alle de nødvendige midler i
brug for at få stoppet en eventuel overkapacitet
på de tidligere østtyske værfter. Derfor skal medmindre der kommer nyt frem under besvare-Isen - mit sidste spørgsmål til erhvervsministeren i den her omgang være, om den danske
regering så er parat til at tage alle de nødvendige midler i brug i den her sag, herunder bl.a.
også en retssag.
Når vi har lavet en politisk aftale om statsstøtteregler til en produktion, så må vi også
have klarhed over, om vi kan regne med, at den
aftale holder. Derfor er det selvfølgelig væsentligt for os at vide, om regeringen er parat til,
hvis det efter den 1. januar viser sig, at der er en
overkapacitet i forhold til aftalen, at anlægge en
retssag imod Kommissionen og imod Tyskland.";Kristian Thulesen Dahl
42696;title_name;":
Svaret er ja. Kommissionen har kompetencen.
Kommissionen skal gribe ind over for det her,
hvis den beslutning ikke overholdes. Det må vi
naturligvis først give Kommissionen anledning
til. Kommissionen siger, at det vil den gøre. Den
siger, den vil tage alle midler i brug for at få
overholdt statsstøttereglerne i Europa - det var
under et andet punkt, men det blev klart lagt
fast. Men hvis Kommissionen af en eller anden
grund ikke skulle gøre det, kan jeg forsikre for,
at så vil den danske regering gå i aktion. Derfor
er svaret ja, men det er klart, at Kommissionen
har kompetencen.
Jeg vil nævne et andet punkt, som også har
noget med det her at gøre, for det drejer sig jo
også om, hvorvidt de værfter, der nu får denne
statsstøtte og har fået den i fortiden, nu kan gå
ud og dumpe priserne og byde til tabsgivende
priser. Det har vi jo i OECD-aftalen et værn mod
over for tredjelande, over for USA, Japan, Korea
osv., og det er derfor, det er så vigtigt at gå ind i
den her aftale.
Det, vi mente, vi manglede fra dansk side, var
et værn mod andre EU-værfter, for der er mildt
sagt også konkurrence inden for EU på det her
område. Jeg kan ikke nå at redegøre for teknikken i det, men vi har fået en klar melding fra
Kommissionen om, at der i § 83 og 84 eller er det
§ 92 og 93 - lad det lige være et øjeblik, men det
er de der artikelnumre - er en klar bemyndigelse til at gå ind fra Kommissionens side, hvis der
er dumpingpriser.

740

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

Vi har desuden fået yderligere et notat fra
Kommissionen om, på hvilken måde de vil gøre
det. Vi har lavet en ensidig dansk erklæring dernede, og vi fik også på rådsmødet en offentlig
erklæring fra Kommissionen om, at de, der gør
det dér også inden for EU, kan altså bare lige
vente sig - sådan sagt lidt rundt, ikke. Det synes
jeg er meget værdifuldt. Vi får altså slået fast, at
det ikke kun er dumpingpriser fra tredjelande,
men sandelig også dumpingpriserne inden for
EU, som altså eksisterer i kraft af den statsstøtte,
der måtte være blevet givet for meget i fortiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 331
3) Til justitsministeren af:";Mimi Jakobsen
44848;name_party;":
»Vil ministeren omgående stoppe den fængslede morder Jørn »Jønke« Nielsens omfattende
foredragsturné henset til, at morderen blandt
andet benytter foredragene til at »hvidvaske«
Danmarks mest kriminelle organisation, Hells
Angels?«";Helge Adam Møller
45104;name_party;":
Når jeg har spurgt ministeren, om ministeren
omgående vil stoppe morderen Jørn »Jønke«
Nielsens foredragsturné i Danmark, så hænger
det sammen med, at det jo er en turné. Her i
weekenden skal han optræde ved et humanitært
arrangement i Nyborg, og vi ved fra de arrangementer, som han hidtil har været med til, at han
dels bruger dem til at sige, han ikke fortryder
noget som helst ved det mord, han selv begik,
og som han er idømt 16 års fængsel for, dels
benytter arrangementerne til at hvidvaske Hells
Angels, som efter min mening er Danmarks
mest kriminelle organisation, dømt for ikke
mindre end 829 forhold, heriblandt masser af
manddrab, langt over 100 voldssager, ulovlig
våbenbesiddelse, narkosmugling osv., og det
drejer sig om 54 medlemmer, der har fået 729
domme. Derfor mener jeg, at justitsministeren
her og nu skal stoppe den praksis.";Helge Adam Møller
45986;title_name;":
Som jeg tidligere har orienteret Retsudvalget
om, så får Jørn Nielsen ikke tilladelse til udgang
med henblik på, at han kan deltage i foredragsvirksomhed, og han vil heller ikke få det. Man
har i Kriminalforsorgen ikke kendskab til, at der

skulle være planlagt en turné, men man har
kendskab til, at der er foregået ét foredrag for
nylig i Års og er planlagt ét på Fyn. Andet har
man ikke kendskab til i Kriminalforsorgen.
Jørn Nielsen har tilladelse til såkaldt weekendudgang med henblik på besøg hos bestemte
personer. Formålet hermed er navnlig, at den
indsatte under straffuldbyrdelsen bevarer tilknytningen til sin familie og får mulighed for at
være sammen med andre end personer fra afsoningsmiljøet. Sådanne udgangstilladelser gives
først et stykke henne i afsoningsforløbet. En
sådan tilladelse er også givet i Jørn Nielsens tilfælde, og han får den nu regelmæssigt hver
tredje weekend.
Selv om der gives udgang til en bestemt
udgangsadresse, ligger det efter en langvarig og
omfattende praksis inden for udgangens formål
at tage på udflugt med familien f.eks. til
biografbesøg og lignende, samt at den indsatte
kan deltage i f.eks. sports- og foreningsaktiviteter eller foredragsvirksomhed.
Der er således ikke grundlag for at forbyde en
indsat at benytte en vis mindre del af den
almindelige udgang til f.eks. at deltage i et foredragsarrangement. Det er dog en forudsætning,
at der er tale om lovlig virksomhed, og at
udgangen udnyttes således, at samværet med
udgangsadressaten kan siges at være det primære. Dette er også indskærpet over for Jørn
Nielsen.
Når en privat ungdomsorganisation eller
anden folkelig forening inviterer en foredragsholder, går jeg ud fra, at det sker efter nøje overvejelse, og at jeg derfor ikke med henvisning til
retsfølelsen med rette kan skride ind. Jeg siger
udtrykkelig »går ud fra, at det sker efter nøje
overvejelse«. På Fyn ved jeg bl.a., at syv borgmestre står bag den invitation, der er givet til
Jørn Nielsen om at holde foredraget, og på den
baggrund mener jeg ikke, jeg har mulighed for
at skride ind, og jeg har derfor heller ikke gjort
det i det konkrete tilfælde.";Bjørn Westh
48134;name_party;":
Jeg vil godt rent formelt takke for svaret, men
jeg synes, det var slapt, det var svagt, og det var
utilstrækkeligt. Det vil jeg godt begrunde og
komme med et nyt spørgsmål.
Når ministeren siger, at man ikke er bekendt
med, at det er en turné, man kender kun til
arrangementet i Års og det i Nyborg på lørdag,
så må jeg gøre opmærksom på, at det har stået i
alle landets aviser og er vist i tv, at han også har
besøgt en klasse inde på Niels Brock.

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

741

Ministeren siger, at man ikke kan stoppe det,
men der er et cirkulære fra Kriminalforsorgen,
som klart og tydeligt siger, at hvis en fange
dømt for alvorlig kriminalitet optræder på en
sådan måde, at han med sin optræden i særlig
grad påkalder sig offentlighedens søgelys - i
særlig grad påkalder sig offentlighedens søgelys
- så kan den stoppes. Det må det her vist siges
at gøre. Og endelig står der også, at udgangen
ikke må medføre, at det er i strid med retsfølelsen.
Jeg vil godt spørge: Synes justitsministeren
virkelig ikke, at Jørn »Jønke« Nielsen har
påkaldt sig offentlighedens opmærksomhed?
Synes justitsministeren ikke, det er i strid med
retsfølelsen, at vi kan bruge tusindvis af kroner,
millioner af kroner på at søge at fortælle unge
mennesker, at de ikke skal starte på kriminalitet,
og så går han ud og hvidvasker landets mest
kriminelle organisation og kalder dem bare »en
samling rare rødder« og »det er mænd med
hjertet på det rette sted«. Det er mænd, der har
myrdet en snes mennesker.
Vil ministeren ikke på baggrund af det træffe
foranstaltninger til at stoppe dette?

han skulle med. Nu kom der én, der havde en
anden holdning også til den forbryderorganisation, som han tilhører, Han renvaskede også i
den udsendelse Hell Angels og sagde, at det var
en samling rare rødder, mænd med hjertet på
det rette sted, og det ville så have stået uimodsagt, hvis der ikke var nogle, der havde turde
sige ham imod. Det kan jeg forstå, det tør ministeren ikke..
Når ministeren siger, at reglerne er fastsat af
den borgerlige regering, så er det rigtigt, men
jeg vil godt spørge, om ministeren så ikke vil
følge de regler fastsat af en borgerlig regering,
der siger, at det ikke må være i modstrid med
retsfølelsen, som siger, at hvis man påkalder sig
offentlig opmærksomhed ved sin udgang, så
skal der gribes ind.
Og til slut: Det hjælper jo ikke, at ministeren
siger, at man ikke er vidende om, at han bruger
sin udgangstilladelse til foredragsvirksomhed,
og at han får den til noget andet. Fakta er, at han
bruger den til noget, som er forkert, som er i
modstrid med de regler, ministeren er sat til at
kontrollere, og derfor spørger jeg: Vil ministeren
følge de regler, han skal?";Helge Adam Møller
50857;title_name;":
Jeg tror, at den episode, der har kastet mest
søgelys på den her sag, var, da hr. Helge Adam
Møller diskuterede med Jørn Nielsen i tv. Det
tror jeg var den episode, hvor flest danskere
blev opmærksom på, at Jørn Nielsen udtalte sig
uden for fængslet.
Der er i dette tilfælde fulgt de regler, der er
fastsat i den borgerlige regerings tid, for, hvordan man bedømmer den her slags ting. Der har
ikke været søgt om andet end- det, jeg her har
nævnt, og der ligger ikke en ansøgning om en
foredragsturné.
Jeg vil gerne sige, at jeg er personlig selv
overrasket over, at ungdomsorganisationer og
andre lignende organisationer inviterer Jørn
Nielsen til at holde den slags foredrag, men det
er vanskeligt for mig, når bl.a. syv fynske borgmestre står bag en invitation, at sige, at det er
mod retsfølelsen i Danmark.";Bjørn Westh
51702;title_name;":
Som sagt er jeg overrasket over, at man inviterer
ham, men jeg skal også følge de regler, der er.
De regler siger, at man har lov til at gøre denne
her slags ting, medmindre det strider mod retsfølelsen, som hr. Helge Adam Møller også peger
på. Der siger jeg så bare: Hvad er retsfølelsen?
Er det kun, hvad hr. Helge Adam Møller definerer som sådan?
Når en bestyrelse i en privat forening, hvoriblandt der sidder syv borgmestre, giver udtryk
for, at de ønsker dette foredrag, så er det svært
for mig at sige, at det er mod retsfølelsen, at der
bliver inviteret til det foredrag. Men jeg så gerne, at vi ikke lavede en stor og offentlig diskussion ud af det, for jeg synes heller ikke, der skal
så meget lys på denne sag.
Jeg tager meget stærkt afstand fra den kriminalitet, der er foregået, og jeg er meget bekymret
for, hvis det her betyder, at der sker en hvidvaskning, eller hvilket udtryk det nu er, der bliver brugt, af den form for kriminalitet. Det er en
voldsom kriminalitet, og derfor siger jeg også til
de foreninger: Tænk jer godt om, inden I inviterer.";Bjørn Westh
52792;name_party;":
Det er nok rigtigt, at det kastede ekstra lys, at
Jørn »Jønke« Nielsen, undertegnede og én person til deltog i Eleva2ren, men sagen er, at hvis
jeg ikke havde deltaget, så havde Jørn »Jønke«
Nielsen stadig væk deltaget. Han var inviteret,
han havde fået tilladelse, og det var bestemt, at

Hermed sluttede spørgsmålet.

742

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

Spm. nr. S 327
4) Til indenrigsministeren af:";Helge Adam Møller
53220;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om en aftale om, at en
kommune betaler en tidligere medarbejder en
aftrædelsespension på 2 mio. kr. ud over det
overenskomstaftalte, er lovlig, og hvor udbredte
sådanne aftaler er, og er ministeren ikke bange
for, at sådanne lukrative skatteyderbetalte ordninger kan danne præcedens?«
Skriftlig begrundelse
Forholdet er omtalt i Fyens Stiftstidende den 20.
oktober 1995.";Aage Brusgaard
53636;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren har læst artiklen i
Fyens Stiftstidende den 20. oktober 1995. Det er
jo den, der er baggrund for spørgsmålet. Af den
artikel fremgår det bl.a., at vedkommende socialinspektør får 2.024.000 kr. oven i en pension,
han er berettiget til, og at de bliver betalt af
skatteyderne.
I samme artikel kan man så se, at »Ifølge faglig sekretær, Finn Knudsen, i HK Odense, er
Jørgen Jakobsens fratrædelsesordning højst
usædvanlig.« Det vil altså sige, at selv hans egen
organisation siger, at det her er en højst usædvanlig situation.";Aage Brusgaard
54224;title_name;":
Den sag, der omtales i spørgsmålet, stammer fra
Glamsbjerg på Fyn, og det forholder sig sådan,
at det er tilsynsrådet for Fyns Amt, der fører tilsyn med kommunen. Det vil sige, at det også er
det, der i givet fald skal tage stilling til, om den
disposition, som kommunen har foretaget, er i
overensstemmelse med lovgivningen. Glamsbjerg Kommune har meddelt mig, at der er tale
om en tidligere tjenestemand, som ikke selv har
opsagt sin stilling.
Og når jeg godt vil understrege det, er det,
fordi hr. Brusgaard henviser til Fyens Stiftstidende, som om det skulle være en slags sandhedsvidne i denne her sag. Af Fyens Stiftstidende fremgår det, at vedkommende selv skulle
have sagt sin stilling op. Det er der ikke tale om.
Der er tale om, at han er blevet afskediget.
I den slags situationer forholder det sig sådan,
at de almindelige regler for kommunale tjenestemænd siger, at en tjenestemand, der afskedi-

ges diskretionært efter 10 års ansættelse som tjenestemand, har krav på pension. Pensionen bliver udbetalt, uanset om den pågældende får en
ny stilling, medmindre der er tale om en anden
tjenestemandsstilling. Det er sådan, sagen forholder sig, og ikke som beskrevet i Fyens Stiftstidende.";Birte Weiss
55445;name_party;":
Jamen så må jeg tage til efterretning, at Fyens
Stiftstidende har været forkert orienteret, for der
står, at eftersom han selv ønskede at skifte job,
så har han ifølge tjenestemandsloven først krav
på pension, når han fylder 60 år. Det står der
ordret. Der står i samme artikel, at man har talt
med viceborgmesteren i den pågældende kommune, og den omtalte viceborgmester udtaler, at
han ikke kender sagen, og at han i øvrigt ikke
kan få tingene oplyst.
Nu henviste ministeren jo til Tilsynsrådet,
men det er jo altså ministeren, jeg har spurgt i
denne sag her, og jeg mener egentlig også, at vi
har en minister til ligesom overordnet at lægge
nogle linjer. Jeg vil godt spørge ministeren
direkte, om hun ikke mener, det er forkert, at en
kommune indgår en aftale, der ligger mere end
2 mio. kr. over det, vedkommendes egen organisation har forhandlet sig frem til?
Det er jo ikke blot vedkommendes kommune,
der skal betale. Der står også i artiklen, at det er
Kommunernes Pensionsforsikring, der betaler
disse pensioner, så det vil altså sige, at det er
andre kommuner, der kommer til at betale de 2
mio. kr., som det drejer sig om.";Aage Brusgaard
56614;title_name;":
Også i det sidste ligger der en misforståelse. Der
er ikke tale om, at det er andre kommuner, der
betaler i sådan et tilfælde. Når der er tale om en
afskedigelse af den karakter, så er det den
afskedigende kommune selv, der betaler.
Det er selvfølgelig også noget, man må have
liggende i baghovedet, når man skaffer sig af
med tjenestemænd.
Deri ligger der endnu en gang en konstatering af, at man nok skal passe på med at tage
beskrivelser i pressen for den skinbarlige sandhed.
Så bliver jeg spurgt, om jeg mener, det er i
overensstemmelse med loven. Her er der tale
om, at det bygger på den type aftaler, der er
indgået via organisationerne, og som hentes i
kommunernes lønningsnævn. Derfor er mit svar
sådan, som det nu engang er.

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 328
5) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
57481;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at en kommune
giver en medarbejder, der selv har taget sin
afsked og fået en højere lønnet stilling i en
anden kommune, en aftrædelsespension på i alt
over 2 mio. kr. ud over det overenskomstaftalte,
som bl.a. betales af andre kommuner gennem
Kommunernes Pensionsforsikring?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 327.";Aage Brusgaard
57888;name_party;":
Vi hører gang på gang, at kommunerne klager
over økonomien, bloktilskuddet osv., og at det
er Folketinget, der vedtager nogle love, som
lægger yderligere byrder på kommunen osv.
Her er i hvert fald en sag, som jeg mener at den
pågældende kommune selv har håndsret over,
nemlig en forøget udgift på 2 mio. kr., som den
efter min mening kunne have været foruden.
Det vil jeg godt have ministerens kommentar til.";Aage Brusgaard
58333;title_name;":
I den måde, hr. Aage Brusgaard selv kommenterer det på, ligger der nu i denne omgang en
erkendelse af, at det er rigtigt, at det er kommunen selv, der betaler, og ikke andre kommuners
skatteydere.
Kommunernes Pensionsforsikring har over
for Indenrigsministeriet oplyst, at pensionsforsikringen kun gælder i de tilfælde, hvor en tjenestemand opnår pensionsret ved alder, invaliditet eller død, og det vil sige, at afskediges en
tjenestemand på andet grundlag, er der ikke
nogen forsikringsmæssig dækning. Det henviste
jeg også indirekte til før, og derfor forholder
sagen sig sådan, som jeg også beskrev det i det
tidligere svar.";Birte Weiss
58983;name_party;":
Jeg vil godt afslutte med at sige tak til ministeren. Det, vi kan konstatere, er, at der har været
mindst to fejlcitater i den pågældende artikel.
Grunden til, at jeg stiller spørgsmålet, er selvføl-

743

gelig, at jeg har fået artiklerne tilsendt fra borgere, så når svaret kommer i Folketingets forhandlinger, kan jeg sende svarene til borgerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 343
6) Til indenrigsministeren af:";Aage Brusgaard
59433;name_party;":
»Betragter ministeren de etniske mindretal i
Danmark som svage grupper, der i særlig grad
har behov for behandlersystemet?«";Jens Løgstrup Madsen
59583;name_party;":
Hvis man mener, at flygtninge skal leve isoleret,
passiviseret og på evig bistandshjælp, må man
erkende, at vi gør det rigtige. Så må man erkende, at dansk flygtningepolitik er lykkedes fuldt
ud.
Er man derimod af den opfattelse, at flygtningepolitik burde hjælpe flygtninge og indvandrere til et normalt liv i det danske samfund, så må
vi respektere flygtninge som selvstændige individer, der burde kunne klare deres egen tilværelse i Danmark.
Derfor er der stillet dette spørgsmål til indenrigsministeren.";Jens Løgstrup Madsen
60126;title_name;":
Spørgsmålet drejer sig om, hvorvidt jeg betragter de etniske mindretal i Danmark som svage
grupper, der i særlig grad har behov for
behandlersystemet.
Til det synes jeg for det første, man må konstatere, hvordan den nuværende ordning er.
Den er jo skruet sammen på den måde, at i løbet
af de første 18 måneder kommer en anerkendt
flygtning igennem et integrationsprogram. Det
varetages af Dansk Flygtningehjælp, og i øjeblikket behandler vi lovforslag her i Folketinget,
der går på, at man også generelt kan overlade
det til kommunerne.
Når jeg godt vil tage det udgangspunkt, er
det, fordi det er udtryk for, at vi her i landet
yder en særlig støtte i starten. Man gør i øvrigt
præcis det samme i andre lande eller noget, der
kan sammenlignes med det. Mennesker, der
nogle gange kommer fra en helt anden kultur,
har i starten behov for en særlig støtte for at blive selvhjulpne. Når det så er sagt, mener jeg til
gengæld, at det er rigtigt at slå fast, at de etniske
minoriteter generelt ikke kan betragtes som sva-

744

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

ge mennesker: de har masser af ressourcer,
mange af dem er i øvrigt også ganske veluddannede, og det, der er problemet, er, at de ikke får
tilstrækkelig mulighed for at udnytte disse ressourcer.
Det er også baggrunden for, at den nuværende regering er i fuld gang med at ændre på den
passiviserende politik, som blev ført i det foregående tiår, hvor blandt andet hr. Løgstrup
Madsens parti havde indflydelsen.";Birte Weiss
61621;name_party;":
Man må konstatere, at det, regeringen mener
der skal gøres, er at fastholde flygtningene i en
situation, hvor de som flygtninge stadig væk
modtager et beløb på mellem 14.000 kr. og
17.000 kr. pr. familie pr. måned netto.
Det er det, der skal fastholde dem i bistandssystemet: det er stadig væk regeringens politik
og noget, som man ikke ønsker at gøre op med,
så der er jo stadig væk fra regeringens side et
ønske om at passivisere dem, der kommer her
til landet, i bistandssystemet i stedet for at få
dem ud at være aktive og tro på, at de kan selv
løse mange opgaver.";Jens Løgstrup Madsen
62226;title_name;":
Det er jo velkendt, at der er en dårlig akustik her
i salen i spørgetiden, og det må formentlig være
den dårlige akustik, der får hr. Løgstrup Madsen til at spørge, som han gør her i anden
omgang, for mit svar kan næppe være blevet
opfanget.
Den integrationsperiode, der er tale om, har ét
og kun ét formål, nemlig at bringe de pågældende i stand til at klare sig selv, at bringe dem i
stand til at gå videre i det danske uddannelsessystem, hvis det er det, der er behov for for at
bringe dem i stand til at få færdigheder, der gør,
at de kan klare sig på det danske arbejdsmarked. Derfor er der ikke antydning af modsætning i at sætte folk, der kommer fra en helt
anden kultur, i stand til at klare sig i det danske
samfund og bl.a. give dem en massiv danskundervisning.
Vi lægger i den nuværende regering meget
stærk vægt på, at man mestrer det allervigtigste
redskab til at blive selvhjulpen i det danske
samfund, nemlig sproget, og det er bl.a. det, der
ligger i den integrationsperiode, der er tale om.
Jeg mener i øvrigt, at den række af mere aktiverende ordninger, der er blevet indført under den
nuværende regering, allerede mens folk er asylansøgere, er et godt skridt væk fra den tidligere

politik, som blandt andet hr. Løgstrup Madsens
parti førte, hvor man var totalt passiviseret, når
man opholdt sig som asylansøger i Danmark.";Birte Weiss
63594;name_party;":
Er det ikke en kendsgerning, at regeringen ikke
har gjort noget ved de meget høje indkomstoverførsler, som stadig væk står til rådighed for
flygtninge, og at de stadig væk låses fast i det
sociale system? Tag den seneste rapport fra
Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut,
som jo klart viser, hvordan de marginaliseres i
det danske samfund, og hvordan de passiviseres på offentlige ydelser. Var der ikke noget
med, at vi skulle lade være med at tage hånd om
dem, som om de var svage individer, som ikke
kan stå på egne ben?";Jens Løgstrup Madsen
64157;title_name;":
Sagt en gang til: Gruppen af etniske mindretal i
Danmark er ikke i sig selv svage individer, men
de skal lære nogle fuldstændig grundlæggende
ting, og det er bestemt også min opfattelse, at
det står hr. Løgstrup Madsens parti som en
markant talsmand for. De skal lære nogle ting,
sådan at de kan klare sig i det danske samfund.
Den sociale hjælp, som man får, efter at man er
anerkendt som flygtning og er under integration, svarer til de ydelser, som danskere i en tilsvarende situation får. Ikke fordi danskere er
under integration, men i en tilsvarende situation
på den måde, at man ikke har nogen indkomst,
og det er præcis de samme regler, det udregnes
efter. Derfor er der ikke tale om, at der er nogen
form for forskelsbehandling på det felt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 344
7) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
65008;name_party;":
»Hvilke udfordringer stiller det voksende muslimske mindretal det danske samfund over for?«";Jens Løgstrup Madsen
65126;name_party;":
Siden begyndelsen af 1970'erne har spørgsmålet
om muslimers integrering i de vesteuropæiske
samfund været på den politiske dagsorden. De
muslimske indvandreres sociale institutioner
såsom familie, moské, markedsplads og andre
har vist sig effektive til at fastholde og formidle
islamisk kultur. Den islamiske kultur blandt

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
indvandrerne er dog blevet forstærket af mødet
med en for dem fremmedartet kultur. De vestlige samfunds normer og værdier og ikke
mindst retslige orden adskiller sig på flere
punkter markant fra islamiske traditioner. Derfor står vi over for en problemstilling, som stiller
os over for nogle udfordringer, vi må konfronteres med.";Jens Løgstrup Madsen
65850;title_name;":
Den danske folkekirke havde pr. 1. januar 1995
4,5 mio. medlemmer. Det svarer til 87 pet. af den
danske befolkning. Hvis vi tager et andet af de
større trossamfund i Danmark, f.eks det
romersk-katolske, så havde det ligeledes pr. 1.
januar 1995 32.000 medlemmer. De muslimske
trossamfund havde på det tidspunkt ca. 76.000
medlemmer, og det er 1,5 pet. af befolkningen.
Selvfølgelig er det en udfordring for et samfund,
som er så homogent som det danske, at der er
mennesker med en anden kultur, med en anden
baggrund og også med en anden religion. Derfor vil jeg godt svare på spørgsmålet ved at sige,
at udfordringen består i, at vi, der er født i Danmark, både kulturelt, kirkeligt og politisk vedstår de værdier, som vores samfund nu engang
er bygget op på, og også argumenterer for de
værdier i mødet med dem, der kommer hertil
med en anden baggrund. Jeg er ikke bekymret
på den danske kulturs vegne i den debat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 345
8) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
66868;name_party;":
»Hvad vil regeringen gøre for at fremme ligestillingen mellem mænd og kvinder inden for de
etniske mindretal i Danmark?«";Jens Løgstrup Madsen
67024;title_name;":
Som hr. Løgstrup Madsen sikkert ved, lægger
den nuværende regering meget stor vægt på
ligestillingen mellem mænd og kvinder, og det
gælder selvfølgelig også, når det drejer sig om
ligestilling inden for de etniske minoriteter,
hvor skellene imellem mandstankegang og
kvindetankegang, mandsrettigheder og kvinderettigheder uden tvivl er langt større end i Danmark - i hvert fald hvis man bedømmer det i
forhold til de lande, som de oprindelig kommer
fra.

745

Jeg vil godt sige, at de regler, som Ligestillingsrådet administrerer om ligestilling, naturligvis finder anvendelse både for folk, der er
født i Danmark, og for folk, der er kommet hertil
fra et andet land. Det betyder, at Ligestillingsrådet behandler henvendelser fra personer, der
tilhører de etniske minoriteter, på fuldstændig
lige fod med alle andre henvendelser.
Selvfølgelig kan der være nogle specifikke
spørgsmål om ligestilling mellem mænd og
kvinder fra de etniske minoriteter, som har stor
betydning for kvindernes integration i det danske samfund. Det var det, jeg antydede i min
indledning før, og det er også baggrunden for,
at Indenrigsministeriet i øjeblikket har et
udvalg, der netop ser på de nytilkomne kvinders integration, hvis jeg må bruge det udtryk.
Her beskæftiger man sig med de udenlandske
kvinders retsstilling og med deres integration.
For nylig, det var i sidste uge, kom den første
betænkning fra det udvalg. Den drejede sig om
de voldsramte kvinders særlige forhold, og
udvalget beskæftiger sig nu som den næste
opgave med nogle mere overordnede ting, der
ligger inden for det, som hr. Løgstrup Madsen
spørger om. Jeg ser naturligvis med meget stor
forventning frem til, at udvalget færdiggør sit
arbejde, for det er vigtigt, at vi er meget
opmærksom på, at når man opholder sig i Danmark, er det de danske regler - skrevne og til en
vis grad også uskrevne - som gør, at man får
nemmere ved at klare sig i det danske samfund,
end hvis man ikke opererer med det udgangspunkt.";Birte Weiss
69019;name_party;":
Foretages der en aktiv indsats ud over betænkningsarbejde? Foretages der en aktiv indsats for
at fremme ligestilling mellem mænd og kvinder
blandt de etniske mindretal i Danmark?";Jens Løgstrup Madsen
69233;title_name;":
Ja, det gøres der ganske meget for. Jeg kan nævne et enkelt eksempel: I en masse kommuner
gennemføres der det, man kalder mor og barnundervisning. Det er en form for undervisning,
der går på, at man har en kombineret børnepasningsordning og undervisning af kvinderne
netop i danske samfundsforhold. Jeg besøgte
selv her i forgårs et sådant projekt og kan sige,
at det er noget, som man ikke blot dér på stedet
- det var i Herning - men også mange andre
steder arbejder fortrinligt med.

.

746

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)";Birte Weiss
69790;name_party;":
I relation til det med den aktive indsats, hvilken
indsats foretages der i relation til den mandlige
side, for det er vel specielt dér, problemerne er?";Jens Løgstrup Madsen
69977;title_name;":
Dér forholder det sig lykkeligvis sådan, at i den
integrationsperiode, som vi talte om under et
tidligere spørgsmål, foregår en del af danskundervisningen netop som en kombineret samfundsintroduktion og ren sproglig indlæring.
Jeg har set noget af undervisningsmaterialet det er jo lidt forskelligt, hvad man benytter de
forskellige steder - som på fortrinlig vis gav en
introduktion til den demokratiske ligestillingstankegang, som præger det danske samfund, og
som det er klogt at man allerede fra den allerførste start er opmærksom på. Det gælder både
de mænd og de kvinder, der deltager i integrationsindsatsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 342
9) Til kulturministeren af:";Birte Weiss
70691;name_party;":
»Vil ministeren give en fyldestgørende forklaring på, hvorfor ministeren finder, at forbudet
mod samsending er i overensstemmelse med
ånden og bogstavet i bestemmelserne om
ytringsfrihed i grundloven og Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren kunne i Folketingets spørgetid den
1. november 1995 ikke begrunde, hvorfor ministeren fandt, at forbudet mod samsending er i
overensstemmelse med grundloven og Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Sidste onsdag i Folketingets spørgetid bekræftede jeg over for spørgeren, at forbudet mod samsending på lokalradio og -tv-området naturligvis ikke er i modstrid med bestemmelserne om
ytringsfrihed i grundloven og Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention. Forbudet mod
samsending blev gennemført under den daværende borgerlige regering i 1985 med Venstres
aktive deltagelse. Jeg må derfor henvise spørge-

ren til at læse det lovforberedende arbejde, som
blev gennemført dengang. Jeg henviser præcis
til Folketingstidende 1985-86, sp. 437,608,4129
og 4662 samt til tillæg A, spalte 905, tillæg B,
spalte 273 og tillæg C, spalte 151. Dér er de fyldestgørende argumenter for lovgivningen fra
dengang at finde. Spørgetiden tillader desværre
ikke - jeg har ellers en af bøgerne her - at jeg
læser dette materiale op.
Til slut skal jeg understrege, at hvis der skulle
vise sig et politisk flertal her i Folketinget for en
undersøgelse af det rejste spørgsmål, er jeg
naturligvis villig til at anmode Justitsministeriet
om en længere redegørelse om sagen. Det vil
være ganske tidkrævende, og jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg finder det inderlig overflødigt.";Jens Løgstrup Madsen
72395;name_party;":
Kan ministeren, der åbenbart har sat sig så
grundigt ind i, hvordan forholdene er, kort
trække det vigtigste argument op for, at forbudet mod samsending er i overensstemmelse
med både ånd og bogstav i grundloven?
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Spørgeren vil ved at læse de spalter, jeg just har
henvist til, kunne forvisse sig om, at det er rigtigt.";Jens Løgstrup Madsen
72773;name_party;":
Ministeren burde da være i stand til efter at
have sat sig så grundigt ind i sagen at fremkomme med bare ét argument for, at det er i overensstemmelse med grundloven, at man på den
måde beskytter de medier, som staten selv har, i
forhold til private medier.
Jeg synes, det er for dårligt, at ministeren ikke
kan komme med et svar.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg er i stand til som minister at komme med
præcise svar. Da tiden ikke tillader, at jeg læser
op af Folketingstidende fra 1985-86, vil jeg godt
gentage, at det er i sp. 437, 608, 4129 og 4662
samt i tillæggene A, B og C, den fyldestgørende
besvarelse kan findes.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
Spm. nr. S 353
10) Til sundhedsministeren af:
홢Kristian Thulesen Dahl (DF):
»Hvorfor har man ikke på Amtssygehuset i
Herlev ønsket at undersøge de ansatte for eventuelle salmonellavirus, og vil ministeren foranledige, at de ansatte undersøges?«";Jens Løgstrup Madsen
73741;name_party;":
Når jeg har ønsket at få denne sag rejst her i Folketingssalen, er det naturligvis på grund af de
meget, meget bekymrende og alarmerende meldinger, der er kommet på det seneste, specielt
om forholdene på Amtssygehuset i Herlev, hvor
det er kommet frem, at der er salmonellainfektioner på flere danske sygehuse og som sagt
specielt på Amtssygehuset i Herlev. Det er
noget, som må bekymre os alle sammen meget,
og det er noget, som må give anledning til en
vurdering af, hvordan situationen er.
Samtidig er det noget, der skaber stor usikkerhed hos alle implicerede både indlagte på
sygehuset og mulige fremtidige patienter, men
også de ansatte på et sygehus, der har de problemer, må selvsagt være meget bekymrede
over situationen.
Derfor er det min overbevisning, at det, man
må gøre i en sådan situation, er at søge efter alle
tænkelige smittekilder, herunder også risikoen
for, at smittekilden er at finde blandt de ansatte.
Derfor er spørgsmålet i al sin enkelhed, hvorfor man ikke har ønsket at få undersøgt de
ansatte for eventuelle salmonellavirus, og om
ministeren eventuelt vil foranledige, at en sådan
undersøgelse iværksættes.";Kristian Thulesen Dahl
74923;title_name;":
Jeg deler spørgerens bekymring for hele det
spørgsmål, som har optaget os så meget i den
senere tid, og er lige så interesseret i at finde
årsagerne.
Nu er det sådan, at resultaterne åf de undersøgelser, der er foretaget for at finde årsagen til
salmonellaudbrudet på Herlev sygehus, viser, at
den smitte kan henføres til anvendelsen af friske
æg.
Der er ikke konstateret fejl i personalets personlige hygiejne - det er det, der er vigtigt som kunne medføre en overførsel af smitten fra
en rask smittebærer, altså rask personale, som
alligevel var smittebærer, til maden. Derfor er
der ikke grundlag for at foretage en undersøgelse af personalet.

747

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 355
11) Til sundhedsministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
75680;name_party;":
»Vil regeringen foranstalte en gennemgribende
undersøgelse af hele hændelsesforløbet omkring
salmonellaepidemien på Amtssygehuset i Herlev, og hvad vil regeringen gøre for at undgå
gentagelsesti1fælde af salmonellaskandalen på
Amtssygehuset i Herlev?«";Kristian Thulesen Dahl
75961;name_party;":
Der er løbende kommet forskellige oplysninger
frem i dagspressen om situationen på Amtssygehuset i Herlev, dels om hvornår de forskellige
politiske instanser har været orienteret om
sagen, dels om hvor mange der har været salmonellaramt på amtssygehuset.
Derfor finder jeg, at der må være behov for, at
man fra ministeriets side foranlediger en gennemgribende undersøgelse af hændelsesforløbet, specielt i betragtning af, at der også tidligere
har været situationer, hvor der var forvirring
om, hvorvidt de politiske instanser blev orienteret.
Det er jo afgørende ved salmonellainfektioner, at man tager så meget, man kan, i opløbet,
og at man får opsporet, hvor smitten stammer
fra. Derfor er det helt afgørende, at de mekanismer, som skal sikre, at der sker en orientering af
hele systemet - også det politiske system - fungerer, som de skal. Det er der noget der tyder på
at det ikke har gjort omkring Amtssygehuset i
Herlev, og derfor må der være baggrund for en
gennemgribende undersøgelse af hændelsesforløbet.";Kristian Thulesen Dahl
77023;title_name;":
Der er allerede iværksat en undersøgelse, og der
er også taget en del initiativer lokalt. Senere i
dag har jeg mulighed for i Sundhedsudvalget
nærmere at redegøre for de initiativer, som fra
centralt hold er taget og vil blive taget.
En detaljeret gennemgang af dem falder lidt
uden for rammerne af en besvarelse af mtmdtlige spørgsmål, men jeg vil da meget gerne oplyse
om, at jeg bl.a. vil orientere om initiativet i 1993,
hvor vi omlagde til mikrobiologisk kontrol. Det
vil sige, at man interesserer sig for de bakterier,
der kan give sygdom hos de mennesker, som

748

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

senere spiser det produkt, man har fremstillet i
køkkenet.
Så har vi et forslag om obligatoriske hygiejnekurser for alt det personale, der om jeg så må
sige har fingrene nede i maden. Vi har nye regler om levnedsmiddelhygiejne og egen kontrol.
Vi har en udarbejdelse af en landsdækkende
vejledning for levnedsmiddelkontrollen, så vi i
forbindelse med embedslægeinstitutionens
samarbejde om håndtering af udbrud af levnedsmiddelbårne sygdomme får en slags køreplan for, hvad vi så gør. Endelig har vi udarbejdelsen af et fælles dokument for god hygiejnepraksis på institutionsområdet, som tager hensyn til, at maden fra sådanne køkkener - og det
er væsentligt - i mange tilfælde spises af svækkede personer, og så har vi også en øget information til forbrugerne på vej, ud over det, vi
allerede har sendt ud.";Yvonne Herløv Andersen
78469;name_party;":
Jeg kan forstå på de initiativer, ministeren
opremser, at der er gjort overvejelser over,
hvordan man i fremtiden kan sikre en mere
hensigtsmæssig ordning på dette område, et
beredskab kunne man kalde det. Det, som jeg i
højere grad ønsker ministerens initiativ på baggrund af, er det omtalte hændelsesforløb. Jeg
ved godt, det er bagudskuende, at det er fortid,
men det er vigtigt for at finde ud af, hvordan
man skal handle i fremtiden, at man har fået
klarlagt hele hændelsesforløbet.
Det var mit indtryk af ministerens besvarelse,
at man primært har fokuseret på, hvad man gør
fremover. Det er også godt, at man gør det, men
det skal være på baggrund af, at man har fået en
gennemgribende undersøgelse af hændelsesforløbet. Dér vil jeg gerne spørge ministeren, om
der også i den rapport, som ministeren henviser
til, er en sådan undersøgelse, om den rapport
eventuelt kunne oversendes til Folketinget, og
om - hvis ikke rapporten indeholder en sådan
gennemgang af hændelsesforløbet - ministeren
så vil drage omsorg for, at en sådan undersøgelse iværksættes.";Kristian Thulesen Dahl
79576;title_name;":
Jeg tror, det er væsentligt at prøve at skille tingene ad, for jeg kan forstå, at spørgeren gerne
vil informeres om, hvordan de interne forhold
er i Københavns Amt. Information fra sygehus
til direktorat og videre til politikere mener jeg er
en intern sag i amtskommunen, og det blander

jeg mig som minister ikke i. Derimod har vi allerede i dag et glimrende beredskab for, hvad vi
gør, gennem embedslægeinstitutionen og gennem levnedsmiddelkontrollen og videre frem.
Det er der ikke noget problem i. Det styrker vi
yderligere og lægger ekstra information til, men
præcis hvordan man i det enkelte amt bærer sig
ad med fra sygehusets side at informere sine
politikere mener jeg er en intern sag i det enkelte amt, og jeg er da vidende om, at man har
holdt møde om det i Københavns Amt.";Yvonne Herløv Andersen
80392;name_party;":
Jeg håber, at ministeren er enig med mig i, at
netop med hensyn til salmonellainfektioner drejer det sig om så hurtig en reaktion som overhovedet muligt for at finde smittekilden og for at
få forebygget en udbredelse af salmonellainfektionerne på eksempelvis et amtssygehus. Derfor
er det selvfølgelig helt afgørende, hvornår der
sker informationer om de forhold, som eksisterer, og derfor undrer det mig meget, at ministeren ikke mener, at der kan være behov for, at
man eventuelt fra ministeriets side foranlediger,
at der iværksættes en undersøgelse af det hændelsesforløb, der har været, specielt når man
tager i betragtning, at der i dagspressen har floreret mange forskellige oplysninger om, hvornår der er givet de informationer, som burde
være givet.
Samtidig er det heller ikke undgået min
opmærksomhed, at ministeren har kritiseret et
andet folketingsmedlem for at give oplysninger
om, hvor mange der har været salmonellainficeret, og det giver mig den mistanke, at ministeren
ikke ønsker, at alle forhold skal frem i lyset. Jeg
synes bestemt ikke, det kan tjene ministeren,
hvis det er den indstilling, ministeren har, og
det vil undre mig, hvis det er. Derfor ønsker jeg
ministerens reaktion på dette.";Kristian Thulesen Dahl
81651;title_name;":
Det beredskab, der træder i kraft, når en sådan
infektion finder sted på et hospital og man bliver opmærksom på den, har fungeret som det
skulle. Spørgsmålet om, hvordan sygehuset og
den ansvarlige dér giver melding herom til
amtsborgmesteren og det politiske niveau, har
jo i og for sig ikke noget at gøre med, om beredskabet fungerer, og om man samtidig gør, hvad
man kan.
Det andet problem er et rent internt problem.
Ellers skulle jeg gå ind i de forskellige amter og

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

749 '

fortælle, hvordan informationsvejen skal være.
Jeg kunne forstå det, hvis spørgeren mener, at
man ikke har gjort, hvad man skulle - at man
ikke har haft det beredskab, man skulle have, og
at det ikke har fungeret - men det drejer det sig
ikke om. Det drejer sig om, hvorvidt man melder videre på den ene eller den anden måde. Det
er en lægefaglig vurdering, når man giver
besked videre. Det er det politiske system, der
skal tage sig af det.";Yvonne Herløv Andersen
82638;name_party;":
Jeg vil spørge sundhedsministeren én gang til:
Hvornår blev Sundhedsstyrelsen skriftligt orienteret vedrørende disse tilfælde af smitte, vi så
på Amtssygehuset i Herlev? Jeg synes, det var et
meget klart spørgsmål, der kom fra hr. Jørgen
Winther, og jeg forstod, at ministeren ikke svarede på spørgsmålet.
Hvornår fik man en skriftlig orientering om
de smittede?
-";Jan Køpke Christensen
83024;name_party;":
Det er min opfattelse, at ministeren har været,
skal vi sige uhyre passiv i denne sag og mere
været interesseret i at forsvare det eksisterende
sundhedsvæsen frem for at få løst nogle problemer.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvornår er
Sundhedsstyrelsen skriftligt blevet orienteret
om salmonellainfektionerne på Amtssygehuset i
Herlev? Og hvor mange gange er Sundhedsstyrelsen blevet orienteret derom?
Jeg vil også gerne spørge ministeren, om
ministeren virkelig synes, det er komplet uinteressant, at Amtssygehuset i Herlev i flere dage
har været vidende om, at det ikke var 26, men
39 patienter, der var syge af salmonella, og at
det ikke var 4, men 6 patienter, der var døde?
Det vidste Amtssygehuset i Herlev i mange
dage og endda også på et tidspunkt, hvor man
sendte pressemeddelelser ud med nogle tal, som
ikke var korrekte.
Er ministeren virkelig ligeglad med, at det
foregår sådan i det danske sygehusvæsen?";Jørgen Winther
83991;title_name;":
Det spørgsmål berører jo heller ikke beredskabet, og i sådanne tilfælde tager man da telefonen
og orienterer først, for passivitet kan vi ikke
have i det her system - man handler hurtigt.
Embedslægen henvender sig til Levnedsmiddelkontrollen, og så går de ting, som de skal.
Det har de gjort, og gudskelov for det.
Hvis man gerne vil have en kronologisk rækkefølge. af korrespondancen i denne sag, vil jeg
da gerne skaffe den. Jeg kan ikke love, at jeg kan
skaffe den til samrådet i eftermiddag, men jeg
vil gerne gøre, hvad jeg kan. Men det flytter ikke
på den kendsgerning, at der i denne sag er foretaget, hvad man skulle, og fremover bliver der
taget øgede initiativer for at beskytte folk mod
smitte fra salmonella.";Yvonne Herløv Andersen
84758;title_name;":
Jeg ved ikke rigtig, om det er spørgerens ærinde
at så tvivl om, hvorvidt det beredskab, sundhedsvæsenet har, fungerer. Det vil jeg ikke tro.
Derimod bliver spørgsmålet om, hvordan den
interne arbejdsgang for informationer er, igen
rejst. At beredskabet fungerer - og det har det
gjort - har i realiteten ikke noget med tal for
indberetninger internt mellem de to instanser at
gøre. Jeg må henvise til, at man henvender sig
dér, hvis man meget gerne vil vide, hvordan
forretningsgangen er i det enkelte amt.
Det, jeg kan fortælle, er, at samarbejdet mellem amtet og sundhedsmyndighederne har fungeret upåklageligt. Vi har også fået fastlagt,
hvad smittekilden er. Og vi tager ud over de initiativer, der er taget, fremover også initiativ til at
gøre noget ekstra på området. Og så mener jeg
ikke, at det er muligt at komme længere.";Yvonne Herløv Andersen
85611;name_party;":
Jeg er noget forbavset over, at en sundhedsminister møder op her i Folketingssalen - der blev
stillet et konkret spørgsmål om, hvornår Sundhedsstyrelsen skriftligt fra Amtssygehuset i
Herlev blev orienteret om salmonellainfektionerne - og sundhedsministeren har ikke engang
gjort sig den ulejlighed at undersøge, om Sundhedsstyrelsen har fået orientering derom, og
ved ikke engang noget om, hvor mange gange
der er blevet orienteret.
Jeg har en formodning om, at Sundhedsstyrelsen ikke er blevet orienteret om de første
infektioner. Kan ministeren ikke svare, eller vil
ministeren ikke svare?";Jørgen Winther
86233;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren tager lettere på denne
sag, end jeg havde håbet ministeren ville. Ministeren har en række forhold, som ministeren
ønsker at indskærpe fremover, men ministeren
ønsker ikke, at vi får ktùegravet, hvordan forholdene har været på Amtssygehuset i Herlev i
relation til de forskellige oplysninger, som er
kommet frem.

l 750

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

Alligevel var der i ministerens sidste besvarelse en åbning - måske - som gik på, at ministeren ville skaffe alle de oplysninger om hændelsesforløbet, som er nødvendige for at kunne
vurdere, hvornår der er sket hvad omkring disse forhold.
Derfor vil jeg endnu en gang spørge ministeren, om dét så betyder, at vi kan få en undersøgelse af det hændelsesforløb, der har været,
også selv om sundhedsministeren ikke mener,
at det hører hjemme på Folketingets bord. Det er
vi altså så uenige om. For når der sker det, der
er sket, med dødsfald til følge, er det jo også en
sag for Folketinget.
Så skal jeg tage svaret på den måde, at ministeren vil foranledige en undersøgelse, eller skal
jeg tage svaret på den måde, at ministeren vil
stille alle de oplysninger til rådighed for os, der
skal til, for at vi kan vurdere det reelle hændelsesforløb i denne sag?";Kristian Thulesen Dahl
87507;title_name;":
Så får ministeren lov til at svare, og så slutter vi
spørgsmålet.";Margrete Auken
87618;title_name;":
Jeg er egentlig lidt i tvivl om, hvad det er for et
spørgsmål, vi behandler lige nu.
Men når jeg tilkendegiver, at jeg er villig til at
foranledige - for der er jo åbenhed i forvaltningen - at man kan se den korrespondance, der
har været imellem ministeriet og styrelsen, så
får man da den.
Jeg forstår stadig væk ikke, hvorfor man tror,
at der er noget fordækt. Det er en sag, som vi
har grund til at være stolte af forvaltningen af.
Der er ingen, der gemmer noget.
Så bliver jeg nødt til at fortælle begge spørgerne, at der altså er et tredelt system herhjemme. Vi har stat, amt og kommune, og det må
man huske: det er et decentralt system. Systemet
har fungeret perfekt i løsningen af dette spørgsmål.
Så er der den lille interessante sag: Hvordan
forvalter man i Københavns Kommune de
beskeder, der går fra hospital og til det politiske
lag? Det er altså ikke sundhedsministerens bord:
det bliver man nødt til at affinde sig med.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 356
12) Til sundhedsministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
88657;name_party;":
»Vil regeringen forlange en redegørelse fra alle
landets sygehuse om de respektive sygehuses
problemer med salmonella, herunder hvilke tilfælde der har været igennem de seneste 10 år,
og hvilke konsekvenser der har være draget?«
Skriftlig begrundelse
Det er blandt andet kommet frem, at der på Aalborg Sygehus i 1989 har været salmonellaudbrud, uden at offentligheden har fået noget at
vide.";Kristian Thulesen Dahl
89078;name_party;":
Der har som en udløber af sagen fra Amtssygehuset i Herlev været rejst det spørgsmål, om der
har været de samme problemer på andre af landets sygehuse, og det har så været afdækket
løbende i pressen, at det har der desværre. Der
har været situationer både fra København og fra
Aalborg, som er kommet til offentlighedens
kendskab, og det virker, som om det kommer
mere eller mindre tilfældigt, at der har været
problemer på andre af landets sygehuse.
Som jeg sagde i indledningen til denne
spørgsmålsrække, er det jo et spørgsmål, som
skaber meget stor utryghed både hos patienterne på landets sygehuse i dag og også hos kommende patienter, og derfor tror jeg, det er mange, der er interesserede i at høre, om ministeren
vil iværksætte en undersøgelse af, hvordan situationen har været på landets øvrige sygehuse,
og hvilke problemer der har været igennem de
sidste år, på baggrund af de oplysninger, som er
kommet frem om, at der reelt har været problemer på visse af landets sygehuse.";Kristian Thulesen Dahl
90109;title_name;":
Jeg synes i realiteten, at i en sådan sag som denne omkring salmonella er det, der er væsentligst, at se fremad, og i Sundhedsudvalget i
eftermiddag får jeg, som jeg allerede har sagt i
besvarelse af spørgsmål nr. S 355, lejlighed til at
fortælle, hvilke initiativer der er taget, og hvilke
der vil blive taget fremover.
Salmonellainfektioner er jo ikke noget nyt det er rigtigt, som spørgeren siger, desværre er
det ikke det - og forebyggelsen heraf er et

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
område, som er prioriteret højt af regeringen.
Men jeg tror ganske enkelt ikke, at et, om jeg så
må sige, historisk tilbageblik, som bliver foreslået af spørgeren, kan bidrage yderligere til at
løse det problem, som vi har. Regeringen finder
derfor ikke grundlag for at forlange en redegørelse fra landets sygehuse, som det er foreslået
af spørgeren.";Yvonne Herløv Andersen
90982;name_party;":
Nu er muligheden for at samle informationerne
fra de forskellige sygehuse jo ikke noget, der
virker særlig omkostningskrævende, hverken
for ministeriet eller for sygehusene, al den stund
det jo dukker op i den offentlige debat, at der
har været problemer på flere sygehuse.
Det, det derfor drejer sig om her, er, om man i
ministeriet vil tage initiativ til, at man får oplyst
fra landets sygehuse, om man har haft disse
problemer, og i hvilket omfang man har haft
dem, for at vi kan finde ud af, hvilke initiativer
der så er nødvendige for, at noget tilsvarende og i samme omfang - ikke kan ske i fremtiden.
Det vil sige, at det jo ikke er nogen større
undersøgelse: det drejer sig om en redegørelse
fra landets sygehuse, som skal indhentes fra
ministeriets side. Det er noget, der er meget lidt
omkostningskrævende, og derfor synes jeg da,
det er på sin plads at få den foretaget, og jeg vil
meget henstille, at man i ministeriet gør noget
hurtigst muligt.";Kristian Thulesen Dahl
91968;name_party;":
Jeg forstår godt ministeren: det er begrænset,
hvor meget ministeren kan komme med af redegørelse her i spørgetiden. Det siger sig selv.
Det, jeg godt vil nu, er at spørge, om ministeren, hvis det viser sig i samrådet i Folketingets
Sundhedsudvalg i dag, at der er flertal for en
gennemgribende undersøgelse på landets sygehuse omkring emnet, vi her taler om, er villig til
at prøve at kigge på denne side af sagen, så vi
får de ting på plads.
For Fremskridtspartiet handler det også om,
at man har en tryghed som borger i dette land,
når man skal indlægges på et af landéts hospitaler. Når det drejer sig om netop dette emne, vi
her taler om, salmonella, tror jeg, det er meget,
meget vigtigt, når der har været tale om dødsfald, at den fornødne tryghed er til stede.
Men vil ministeren, hvis der viser sig et flertal
i Sundhedsudvalget i eftermiddag, så gå så vidt
som til at lave en undersøgelse på landets sygehuse?

751";Jan Køpke Christensen
92939;title_name;":
Det bliver jo løbende indberettet til Sundhedsstyrelsen,, når der er problemer på sygehusene,
og så går embedslægeværket i gang og sender
Levnedsmiddelkontrollen af sted for at undersøge forholdene på sygehusene, så det er altså
ikke sådan, at det er adskilte verdener, hvor
man lever med sine problemer, uden at man fra
centralt hold er klar over det.
Men jeg tror, at det, man ønsker - det kan jeg
høre - egentlig ikke så meget er at få at vide,
hvordan vi tackler disse problemer, men hvornår det politiske niveau bliver orienteret på
amtsplan - må det jo være - og på folketingsplan, og hvornår man får at vide, om man har
fundet noget mere, om der er en til, der er blevet
syg.
Det spørgsmål mener jeg er et amtsligt
spørgsmål. Min opgave er at sørge for, at det
beredskab, vi har, fungerer, og at styrke det til
stadighed, og det gør jeg gerne, og det er jeg i
gang med.";Yvonne Herløv Andersen
93845;name_party;":
Jeg må sige, at jeg forstår overhovedet ikke
ministerens udgangspunkt for den her sag.
Sagen er, at der er en masse utrygge mennesker,
dels patienter på landets sygehuse, dels kommende patienter på landets sygehuse. Det, de
ønsker, tror jeg er en klar og en nøgtern redegørelse for problemets omfang ved en salmonellainfektion. Det, som vi beder om, er, at man får
samlet den information, som eksisterer på landets sygehuse, og som også er gået op igennem
systemet. Vi ønsker at få samlet denne information, så vi har et klart billede af problemets
omfang.
Det vil ministeren ikke give os. Ministeren
henviser til, at det ikke er Folketingets bord. Det
er ikke noget, vi skal blande os i. Jo, det er det
da, når der er borgere, der er utrygge omkring
de her forhold, og jeg forstår simpelt hen ikke, at
ministeren ikke blot siger: Selvfølgelig finder vi
frem til de redegørelser fra hospitalerne, fra
sygehusene, og selvfølgelig oversender vi dem
til Folketinget til nærmere information.";Kristian Thulesen Dahl
94861;name_party;":
Nu skal jeg ikke svare, men det kunne jo være,
det blev udløberen af samrådet i dag, at der sker
noget i denne sag.
Jeg vil så spørge ministeren direkte: Vi har
hørt op til flere gange nu, at det er amternes

752

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

ansvar, at det er amternes planlægning osv., og
det kan man ikke umiddelbart blande sig i fra
ministerens side. Kan ministeren bekræfte, at
ministeren har det overordnede ansvar for
sundhedssektoren i Danmark? Ja eller nej.";Jan Køpke Christensen
95380;title_name;":
Jeg bliver nødt til at prøve at forklare det igen,
og det skulle jeg jo kunne med min pædagogiske baggrund. Så jeg vil sige, at information fra
sygehus til politisk led i et amtsråd - det politiske led repræsenterer jo borgeren det sted: det
må man tro - er et spørgsmål, der ligger decentralt. Hele beredskabet og samarbejdet omkring
det er naturligvis et spørgsmål, som ligger på
ministerens bord. Jeg har ansvaret for det, men
jeg vil ikke gå ind og tage ansvaret for, hvornår
man ringer til hvem eller skriver til hvem i den
enkelte amtskommune. Det vil jeg ikke.
Men jeg har da tilkendegivet her, at hvad der
er skrevet mellem Sundhedsstyrelsen og
Københavns Amt, kan man da få at se. Der er
offentlighed i forvaltningen, og vi har godt fat
om problemstillingen vedrørende salmonella. Vi
ved, der er ét æg ud af tusind, der er inficeret,
og det tager vi højde for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 354
13) Til socialministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
96352;name_party;":
»Hvorfor skal der gå
år, før en person kan få
erstatning efter en voldsom salmonellaforgiftning, og hvad vil ministeren gøre for at hjælpe
den pågældende?«
Skriftlig begrundelse
Sagen er omtalt side 25 i B.T. den 3. november
1995.";Kristian Thulesen Dahl
96612;name_party;":
Vi har her at gøre med en sag, hvor en person er
blevet salmonellaramt ved en fest i Midtjylland,
hvor personen sammen med en del andre fra
samme selskab er kommet til behandling hos
den lokale læge samt er blevet indlagt på Vejle
Sygehus. Vi har her en situation, hvor myndighederne har svigtet, netop fordi man ikke via

det system, der skulle sikre, at man gennem
embedslægeinstitutionen fik foretaget kontrol af
problemets omfang, fik foretaget de kontroller
og dermed lavet rapporter om smittekilden.
Den pågældende person har så det problem
efterfølgende, at bevismaterialet jo selvfølgelig
ikke eksisterer: maden fra festen er spist, og
myndighederne har ikke reageret, som man
skulle. Derfor har personen nu et konkret problem med efterfølgende at føre erstatningssag,
og det giver nogle klare vanskeligheder, som for
en stor dels vedkommende skyldes myndighedernes manglende informationer og manglende
kontrol af situationen.
Derfor ønsker jeg ministerens holdning med
hensyn til, hvad man kan gøre for at hjælpe den
pågældende.";Kristian Thulesen Dahl
97686;title_name;":
Jeg er blevet spurgt, hvorfor der skal gå 2Yzår,
før den pågældende person kan få erstatning
efter en voldsom salmonellaforgiftning, og hvad
ministeren vil gøre for at hjælpe den pågældende. Sådan lyder spørgsmålet.
Jeg kan sige, at der ikke er gået 2Yzår, inden
sagen er blevet afgjort i Arbejdsskadestyrelsen,
men der er gået godt ni måneder. Og baggrunden for, at der er gået ni måneder, er for det første, at sagen blev indbragt for styrelsen. Styrelsen blev bedt om en vurdering af følgerne efter
en salmonellaforgiftning, som den pågældende
pådrog sig i 1993 under en privat fest, som det
blev sagt, og den pågældendes advokat indsendte samtidig kopi af hospitalsjournal og
resultat af den undersøgelse, som Miljølaboratoriet i Vejle foretog af de fødevarer, som blev
anvendt ved festen.
Styrelsen indhentede herefter oplysninger fra
skadelidtes egen læge, oplysninger fra Vejle
Sygehus, beskrivelse af CT-skanning og røntgenundersøgelser foretaget i 1993 på Vejle
Sygehus og oplysninger fra Give Sygehus. Sideløbende med, at disse oplysninger blev indhentet, blev der også indhentet skatteoplysninger
og oplysninger fra skadelidte selv vedrørende
løn- og arbejdsforhold før og efter forgiftningen.
Det er altså det, der er sket i de godt ni måneder, det har varet for Arbejdsskadestyrelsen at
behandle sagen, og den pågældende har netop
fået et svar fra Arbejdsskadestyrelsen, som jo er
en vejledende indstilling med hensyn til, hvad
der er tale om af skader, der er sket som følge af
salmonellaforgiftningen. Og det er sådan set i
overensstemmelse med praksis, at Arbejdsska-

(95)
Onsdag den 8. >november 1995 (Spm)
destyrelsen har set på sagen, har afgivet en indstilling, og det har af de grunde, jeg har nævnt,
varet ni måneder. Der er nu kommet en tilkendegivelse fra styrelsen, og det har jeg taget til
efterretning, og jeg hverken kan eller vil foretage mig mere i sagen.";Karen Jespersen
99603;name_party;":
Mener ministeren, det er acceptabelt, at der går
en periode på ni måneder, før man kan komme
videre med en sag? Det er jo rigtigt, som det
nævnes, at Arbejdsskadestyrelsens indstilling er
vejledende med hensyn til skademenenes grad,
men det er jo klart, at man kan ikke komme
videre med en erstatningssag som den omhandlede, før man har informationerne fra Arbejdsskadestyrelsen.
Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren
mener, at det er acceptabelt i en situation som
den foreliggende, at det varer ni måneder, som
ministeren selv har oplyst, før den pågældende
kan komme videre med sin erstatningssag?
Det skal jo ses på baggrund af, at myndighederne har klokket gevaldigt i det her spørgsmål.
Det er rigtigt, at der ligger udtalelser både fra
Vejle Sygehus og fra den lokale læge, men ikke
desto mindre var det jo netop denne sag, der
gjorde, at man over for embedslægeinstitutionen i Vejle Amt indskærpede lægers pligt til at
anmelde smitsomme sygdomme, fordi man blev
gjort bekendt med i 1993, at den pågældende
persons tilfælde ikke var blevet indberettet, som
det skulle, og at der derfor ikke var foretaget de
undersøgelser og den kontrol, som skulle være
fulgt i kølvandet på en indberetning.
Samtidig kunne man heller ikke dengang - og
jeg står her med en besvarelse fra sundhedsministeren af 10. februar 1994 - få lokaliseret, hvor
stort infektionsomfanget efter denne fest var.
Det viste sig, at det ikke bare var den pågældende person, men at der rent faktisk var et antal
personer, som havde været både hos den lokale
læge og på sygehuset, uden at det var blevet
indberettet, og derfor indskærpede man så pligten engang i 1994.
Så myndighederne må anerkende, at man har
et medansvar for den ulykkelige situation, der
er opstået, og derfor ville jeg ønske, at ministeren ville gå mere aktivt ind i sagen for at hjælpe
den pågældende, som nu altså er kommet i
klemme på grund af systemets manglende
opfyldelse af pligten til at foretage sig de ting,
som systemet skal.

753";Kristian Thulesen Dahl
101610;name_party;":
Jeg vil gerne spørge socialministeren, om socialministeren mener, at de patienter, der har fået
en salmonellainfektion på Amtssygehuset i Herlev, på nogen måde er berettigede til en godtgørelse eller en erstatning. Disse mennesker er jo
blevet syge af noget mad, som de har indtaget
på sygehuset.
1
Jeg stiller også spørgsmålet på baggrund af,
at regeringen mener, at Thulearbejdere skal
have godtgørelse. Alle har jo erkendt, videnskabsfolk og Thulearbejderne selv, at ingen
Thtùearbejder er blevet syg overhovedet på
grund af radioaktiv bestråling. Så altså Thulearbejderne får en godtgørelse, fordi ingen er
blevet syge. Så er der patienter på Amtssygehuset i Herlev, som er blevet syge på grund af salmonella. Skal de så have en godtgørelse, der er
mange gange større, for de er jo faktisk blevet
syge? Jeg er spændt på svaret.";Jørgen Winther
102478;title_name;":
Til hr. Thulesen Dahl kan jeg sige, at Arbejdsskadestyrelsen jo ikke er ansvarlig for den
håndtering af praksis, som har været af sagen
hos andre myndigheder, så det skal jeg heller
ikke forholde mig til. Jeg kan alene forholde mig
til den behandling, som Arbejdsskadestyrelsen
foretager af de pågældende sager.
Arbejdsskadestyrelsen arbejder med at nedbringe sagsbehandlingstiderne: de er også generelt faldende, og jeg har med henblik på de ting,
der skal foretages under en sagsbehandlingstid,
ingen kommentarer til sagsbehandlingstiden,
men har taget den til efterretning.
Til hr. Jørgen Winther kan jeg sige, at det ikke
ligger inden for mit ansvarsområde at vurdere,
hvorvidt nogen er berettiget til en godtgørelse
eller til en erstatning eller ej. Det er Arbejdsskadestyrelsens ansvar. Det vurderer Arbejdsstyrelsen efter ansøgning fra de pågældende personer.";Karen Jespersen
103374;name_party;":
Dette er jo desværre et klokkeklart eksempel på,
at myndighederne ikke udviser den fleksibilitet,
man kunne forvente og specielt forvente, når
myndighederne selv har klokket i det i forhold
til de regler, som foreligger.
Jeg vil gerne spørge socialministeren helt
direkte og kontant: Mener socialministeren
generelt, at det er acceptabelt med en sagsbehandling på ni måneder i Arbejdsskadestyrelsen
- en tidsperiode, der gør, at en person, som er

754

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

blevet ramt af salmonella, og som er blevet syg,
ikke kan komme videre med den erstatningssag,
der muligvis kunne være et økonomisk plaster
på det sår, som det jo er at være blevet smittet?
Når personen så samtidig kan opleve, at en af
grundene til, at man ikke har kunnet handle
hurtigere i denne sag, har været myndighedernes manglende overholdelse af egne regler, så
burde man da kunne forvente en mere fleksibel
indstilling fra myndighedernes side efterfølgende med hensyn til at håndtere sagen og give de
informationer osv., som er nødvendige.
På den baggrund finder jeg, at en tidsperiode
på ni måneders sagsbehandling i Arbejdsskadestyrelsen er helt uacceptabel, og det håber jeg
ministeren er enig med mig i.";Kristian Thulesen Dahl
104616;title_name;":
Jeg kan ikke som minister blande mig i enkeltsager. Det agter jeg heller ikke at gøre i denne
sag, men jeg har en generel holdning til, at man,
hvis det er forsvarligt, skal bringe sagsbehandlingstiden så langt ned som muligt - ikke bare
for denne person, men i det hele taget.";Karen Jespersen
104923;name_party;":
Jeg kan da forstå, at ministeren er ked af at blande sig i en konkret sag, men finder ministeren så
ikke, at det rent principielt er uacceptabelt med
en sagsbehandlingstid på ni måneder i Arbejdsskadestyrelsen?
Det er jo ikke bare den pågældende, det er jo
helt generelt, at folk venter på at kunne komme
videre med en eventuel sag, der kan være et
plaster på såret i den ulykkelige situation, som
nogle menneskér er havnet i. Og det er altså
myndighedernes langsommelighed, der gør, at
disse mennesker ikke kan komme videre med
deres sag.
Derfor synes jeg, at ministeren burde finde, at
det er helt uacceptabelt med en behandlingstid
på ni måneder i en sag som den pågældende.";Kristian Thulesen Dahl
105637;title_name;":
Jeg vil sige, at hvis man har bare en lille smule
kendskab til Arbejdsskadestyrelsens arbejde, vil
man vide, at det er et overordentlig krævende
og kompliceret arbejde at finde frem til et dækkende grundlag for at tilkende erstatning, og jeg
tror faktisk, borgerne er tjent med, og at det er i
deres retssikkerheds interesse, at det arbejde
bliver gjort grundigt og solidt.
Jeg ved, at styrelsen arbejder med at få de
ender til at mødes, der hedder på den ene side

at lave en forsvarlig dækkende undersøgelse af
grundlaget for erstatning og på den anden en så
kort sagsbehandlingstid som muligt, og jeg er
helt tryg ved styrelsens arbejde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 300
14) Til socialministeren af:";Karen Jespersen
106373;name_party;":
»Agter ministeren at foretage sig noget i anledning af oplysningerne om, at Arbejdsskadestyrelsens i nogle konkrete sager har anført, at vold
og trusler er noget, en skolelærer må forvente at
blive udsat for i forbindelse med jobbet?«";Frank Dahlgaard
106630;name_party;":
Hvis en lokomotivfører bliver udsat for en
påkørsel og får psykiske problemer med det,
kan han få erstatning fra Arbejdsskadestyrelsen.
Hvis en bankfunktionær bliver udsat for et
væbnet røveri, kan han også få erstatning. Men
hvis det er en skolelærer, der bliver udsat for
trusler, eventuelt med kniv, og verbale trusler også over for familien - og korporlige overfald,
er der altså lukket fra Arbejdsskadestyrelsens
side. Så er der ikke tale om, at man kan få erstatning.
Agter ministeren at foretage sig noget i den
anledning?";Frank Dahlgaard
107196;title_name;":
Det, spørgsmålet drejer sig om, er vold og trusler om vold mod skolelærere, og det er sådan, at
Arbejdsskadestyrelsen også modtager anmeldelser om psykiske lidelser som følge af vold og
trusler om vold, der anmeldes både som følge af
ulykkestilfælde og som erhvervssygdomme.
Der har været en del debat om praksis vedrørende anerkendelse af vold og trusler om vold
mod skolelærere, og på baggrund af den debat
og diskussion om, hvor man trækker grænsen,
har der netop været afholdt et møde mellem
Arbejdsskadestyrelsen og Funktionærernes og
Tjenestemændenes Fællesråd, hvor man netop
diskuterede praksis vedrørende anerkendelse af
psykiske lidelser.
Det blev her præciseret, at styrelsen faktisk
tager stilling i hver enkelt sag om alvoren af den
enkelte hændelse. Hvis der har været tale om
vold eller trusler om vold, vil en anerkendelse
afhænge af voldens eller truslens karakter. Så

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
der er altså ikke tale om nogen generel afvisning, men en vurdering i hvert enkelt tilfælde.
Det bliver så vurderet i forhold til arbejdets
karakter.
Det blev på mødet aftalt, at styrelsen i fremtiden vil forsøge at præcisere dette yderligere i
de afgørelser, der bliver truffet. Det vil sige, at
Arbejdsskadestyrelsen er opmærksom på at få
en mere præcist formuleret praksis, når det gælder skolelæreres arbejdsmiljø.
Det har jeg taget til efterretning, det er jeg tilfreds med, og det vil jeg selvfølgelig følge.";Karen Jespersen
108655;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ministeren kan sige
noget om - selv om det ikke er en del af det her
spørgsmål, men måske ved ministeren det alligevel - om der er vækst i antallet af anmeldelser
fra skolelæreres side over for Arbejdsskadestyrelsen, om der er tale om, at det er et problem i
vækst.
Det andet problem er jo den konkrete begrundelse i en konkret sag, som er omtalt i bladet
Folkeskolen, nr. 43 fra den 26. oktober, hvor
begrundelsen er, at i den pågældende voldssag,
som drejede sig om trusler med en kniv og om
korporligt overfald fra en elevs side, måtte det
anses for at være et normalt led i en skolelærers
hverdag eller i opgaven dér.
Så spørger jeg: Jo, men er det ikke også noget,
der kan ske som et normalt led, at en togfører
kan påkøre et menneske og komme ud for en
grim oplevelse, og det er vel også desværre
efterhånden et normalt led, at en bankfunktionær kan komme ud for et røverisk overfald?
Disse mennesker, der får psykiske problemer,
får erstatning, men skolelæreren, som angiveligt
også har fået psykiske problemer, får ingen
erstatning.
Hvordan stiller ministeren sig til det?";Frank Dahlgaard
109797;title_name;":
Det svar, der bliver efterlyst, ligger, som spørgeren selv siger, uden for spørgsmålet, og derfor
har jeg det heller ikke med her i dag.
Jeg kan heller ikke gå ind i en vurdering af
afgørelser i konkrete enkeltsager, men jeg henholder mig til, at der faktisk er kontakt mellem
styrelsen og de faglige organisationer på området om præcis det problem, der bliver rejst her.
Og det er jeg tilfreds med.
Hermed sluttede spørgsmålet.

755";Karen Jespersen
110269;title_name;":
Efter aftale med spørgerne og undervisningsministeren er der nu byttet rundt på de to sidste
spørgsmål.
Så det næste spørgsmål, der skal besvares, er
spørgsmål nr. S 321 stillet af Grethe Rostbøll til
undervisningsministeren.
Spm. nr. S 321.
16) Til undervisningsministeren af:
Grethe Rostbøll (KF):
»Vil ministeren redegøre for mulighederne for
at flytte det humanistiske fakultet ud fra de
nuværende bygninger i Njalsgade til Kommunehospitalet og eventuelt andre bygninger i
København, der inden for en 2-5-års-horisont
vil være ledige, herunder hvad de økonomiske
omkostninger hermed vil være?«";Margrete Auken
110909;title_name;":
Spørgsmålet drejer sig om at flytte Københavns
humanistiske fakultet fra Amager til Kommunehospitalet.
Der er en række argumenter for, at det ikke er
hensigtsmæssigt at flytte Københavns humanistiske fakultet til Kommunehospitalet.
Jeg skal omtale disse argumenter punkt for
punkt for at skabe den fornødne klarhed. For
det første: Kommunehospitalet kan ktm rumme
halvdelen af det humanistiske fakultets samlede
arealbehov, og der er ikke mulighed for indretning af store lokaler som f.eks. auditorier, biblioteker, kantiner m.m.
For det andet: Det humanistiske fakultet kan
således ikke samles i Kommunehospitalet, og
det er meget usikkert, om der kan skabes en
samlet placering af fakultetet i eksisterende
ejendomme i den indre by.
For det tredje besluttede det humanistiske
fakultetsråd i går at afvise en placering af faklÙtetet på Kommunehospitalet. Nu undersøger
universitetet forskellige placeringsmuligheder
omkring universitetet på Amager.
For det fjerde: Prisen på Kommunehospitalet
er ukendt, og det samme gælder prisen på de
supplerende løsninger, der måtte vælges i forbindelse med en løsning i den indre by.
For det femte er det ministeriets og min
opfattelse, at det er mere økonomisk at bygge
nyt i Ørestaden end at erhverve formentlig
kostbare cityejendomme og ombygge disse til
nutidig undervisningsstandard, også hvis KUA

756

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

skulle erstattes med nybyggeri, hvad der p.t.
ikke vil være økonomisk forsvarligt.
Og endelig for det sjette vil de tidsmæssige
udsigter for en eventuel løsning omkring Kommunehospitalet være lange. Hovedstadens
Sygehusfællesskab har ikke rettet henvendelse
til Undervisningsministeriet om hospitalet, endsige tilbudt ministeriet at overtage det. Efter de
hidtidige forlydender kan det først overtages år
2000 og skal herefter ombygges. Kommunehospitalet kan derfor tidligst tages i brug i år 2002,
hvilket harmonerer dårligt med Københavns
Universitets presserende lokalebehov.
Grethe Rostbøll (KF):
Når jeg har ønsket at tage spørgsmålet op, er
det, fordi det er meget tydeligt, at både studerende, lærere og fakultetsrådet for humaniora
ønsker at flytte fra de nuværende bygninger på
KUA.
Vi taler så meget om miljø og vandmiljø og
luftmiljø og havet. Der er jo også et miljø, som
vedrører indeklima, et studiemiljø, et arbejdsmiljø. Og det er meget tydeligt, at det byggeri
ude på Amager har været et foreløbigt byggeri,
og man har derfor ønsket at undersøge andre
muligheder. Jeg er enig i argumentet om, at det
selvfølgelig vil være fremragende med et ganske nyt byggeri. Men så mener jeg nok, at finansieringen er meget, meget langt ude i fremtiden.
Derfor har en kreds, en opposition på Universitetet ønsket at undersøge mulighederne for at
flytte tilbage til den gamle del af byen.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren vil gå ind i en seriøs overvejelse med universitetet omkring Kommunehospitalet og
andre bygninger. Jeg mener med hensyn til
lokalediskussionen, at det kvadratmeterantal,
der nu er på Kommunehospitalet, svarer til
humaniora på KUA nu. Vi fremskriver jo ikke
alle beregninger til år 2004. Jeg synes, at de tegninger, Bretton-Meyer har lavet, ser meget
realistiske ud, og den beløbsramme, vi taler om
ved en flytning til Kommunehospitalet, er jo af
en helt anden karakter. Men jeg vil gerne høre,
om ministeren vil gå ind i en kvalificeret drøftelse med studerende, lærere og fakultetsråd om
den sag.";Ole Vig Jensen
114350;name_party;":
Det var bare lige ministerens bemærkning om,
at et nybyggeri vil være uforsvarligt. Jeg håber
jo altså, at alle er enige om, at KUA - som det er
nu - er døden. Det kan vi ikke være bekendt, og

det har aldrig været meningen, at der skal sidde
folk og arbejde derude.
Så er spørgsmålet, om det er at hælde 300
mio. kr. i en gang stokroser - altså sådan altså
åndeligt og billedligt talt - for at få det til at se
menneskeligt ud i stedet for at sige: Nu gør vi
det, som blandt andet den arkitektgruppe sagde, der vandt Ørestadsprojektet. De satte fingeren på den dér, og så sagde de: Skal det inte
demoleras? Og det bør altså blive demoleret, dét
derude, og jeg håber i og for sig, at De Konservative vil støtte, at det er en forkert investering
at hælde 300 mio. kr. i det, jeg kalder stokroserne, frem for at sige, at nu går vi i gang med et
nybyggeri. Hvis det skønnes - og det tror jeg er
en korrekt bedømmelse - at man ikke kan flytte
det ind i byen, så siger jeg, at så kan vi lave det
på Amager - hellere det end at prøve at pynte
på den elendighed.";Margrete Auken
115448;title_name;":
Jeg kan sige til indledning, at ministeriet selvfølgelig arbejder seriøst med denne sag såvel som
med mange andre. Sagen er ikke så ligetil. Jeg
kan også høre på forespørgerne, at det er de
opmærksomme på. Men der gælder i praksis
her den aftale med Københavns Universitet,
som det i øvrigt er tilfældet med alle andre universiteter, at de i øjeblikket skal forberede en
indstilling til ministeriet om en flerårig udbygningsplan, som gælder hele universitetet. Det
gælder også Københavns Universitet. Nogle
universiteter har afleveret deres langtidsplanlægning. Nu venter vi på København.
Det er klart, at jeg ikke på forhånd vil udtale
mig om, hvad løsningen skal være, så længe
universitetet har fået i opdrag at løse den opgave. Når de har indstillet til os, hvad de finder
rigtigt, er det klart, at så er vejen åben for en
dialog, og den er jeg selvfølgelig indstillet på at
tage med de involverede parter.
Grethe Rostbøll (KF):
Jeg er af den opfattelse, at det milliardbeløb, der
skitseres med hensyn til et nyt byggeri, er helt
urealistisk over en kortere horisont på 5-10-12
år. Det vil være byggeri langt ude i fremtiden.
Når jeg selv mener, at det er så vigtigt at se på
den gamle del af København, er det selvfølgelig,
fordi det vil være en sørgelig sag, hvis man bygger en spøgelsesby, samtidig med at man fjerner
mange arbejdspladser fra den gamle del af
København.

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
Det er vigtigt, at der er nogle, der bor og
arbejder dér, og det er vigtigt, at teologerne stadig er på Købmagergade. Det er vigtigt, at statskundskab og andre bliver inde i den gamle del
af byen. Jeg synes, det er en væsentlig vurdering
for hele hovedstaden. Og dér vil jeg gerne spørge undervisningsministeren, om undervisningsministeren står frit i denne sag til at finde den
bedst mulige løsning for universitetet, eller om
undervisningsministeren er bundet af regeringen i en Ørestadsaftale.";Ole Vig Jensen
117401;title_name;":
Jeg kan sige, at undervisningsministeren står
frit, men dog begrænset af de økonomiske
muligheder. Det forstod jeg spørgeren også var
helt opmærksom på. Men jeg mener, det mest
rigtige nu er at afvente, hvad Københavns Universitet når frem til i indstillingen til ministeriet,
men jeg vil godt forudskikke den bemærkning,
at da der er tale om et arealbehov i størrelsesordenen ca. 100.000 m2, så er det ikke så ligetil at
finde et sted i det indre København, hvor man
kan placere en sådan institution, og jeg har forstået, at Kommunehospitalet har fakultetsrådet
nu også selv afskrevet, fordi det ikke vil kunne
indrettes på en hensigtsmæssig og tilfredsstillende måde. Men sagen kan selvfølgelig tages
op til diskussion og nærmere overvejelse, når
Københavns Universitet er kommet med en indstilling.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 299
15) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
118305;name_party;":
»Mener ministeren på linje med Arbejdsskadestyrelsen, at man som lærer i den danske folkeskole må forvente - som en naturlig del af
lærergerningen - at blive udsat for vold og trusler fra elevernes side?«";Frank Dahlgaard
118532;name_party;":
Det er en velkendt ting, at der gennem de senere
år er blevet stadig flere adfærdsvanskelige og
normløse børn, og i kølvandet på det er der også
kommet flere trusler og flere voldstilfælde i folkeskolen. I den anledning synes jeg, det må
være rimeligt at spørge ministeren, om ministeren mener, at vold og trusler om vold er en forventelig del af en lærergerning, og at man derfor
må acceptere den slags ting?

757";Frank Dahlgaard
118990;title_name;":
Den del af spørgsmålet, der vedrører Arbejdsskadestyrelsens virksomhed, kan jeg ikke svare
på. Det henhører under socialministerens område, og dér har spørgeren fået svar. Når spørgsmålet alligevel også er rettet til mig som skolens
minister, vil jeg svare, at lærere ikke skal finde
sig i vold eller trusler om vold fra elever - selvfølgelig ikke. Men skolen er en stor arbejdsplads. Der er mange mennesker samlet dér, og
der kan naturligvis opstå situationer, hvor problemer løber løbsk.
Vi har i skolerne - og har haft det igennem en
årrække - et omfattende pædagogisk/psykologisk hjælpeapparat, som sammen med de sociale myndigheder i kommunen tager over, når
alvorlige problemer af den art opstår, og vi ved,
at sådanne tilfælde forekommer. Derudover må
man også sige, at det selvfølgelig er forventeligt,
at der kan ske ting - som også angivet af spørgeren. Man må regne med, at det kan ske, men
jeg vil godt gøre opmærksom på, at i tilknytning
til folkeskoleloven og dens bestemmelser og
udmøntningen af loven så er der jo en række
sanktionsmlÙigheder, man kan tage i anvendelse, ud over at der selvfølgelig både er pædagogiske og socialpædagogiske foranstaltninger,
som skal sættes i værk, først og fremmest for at
forebygge - hvad der selvfølgelig er det vigtigste - men også med henblik på at kunne sætte
ind, hvis problemet er opstået som beskrevet i
spørgsmålet.";Ole Vig Jensen
120387;name_party;":
Tak for svaret. Ministeren er formentlig bekendt
med, at der i forbindelse med Danmarks Lærerforenings årsmøde sidste år blev offentliggjort
en undersøgelse, som viste, at hver tiende skolelærer gennem det seneste år har været udsat for
vold eller trusler om vold - hver tiende skolelærer! Så begynder det jo altså at være noget,
der - skal vi sige - hører med til normalbilledet,
men jeg kan forstå på ministerens svar, at det er
uacceptabelt.
Hvad vil ministeren så gøre for at dæmme op
for det her? Eller mener ministeren, at det ude
på skolerne bliver tacklet på en rigtig måde?";Frank Dahlgaard
121012;title_name;":
Jeg vil tage som udgangspunkt, at skolerne gør,
hvad de kan for at forebygge, at sådanne situationer opstår. I hvert fald er det i deres egen
interesse. Men man kan selvfølgelig ikke være
sikker på, at det altid tackles på en måde, så
man forhindrer, at den slags opstår.

758

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

Når spørgsmålet er rejst her, skal jeg da gerne
bekræfte, at jeg også finder det relevant, at dette
her tages op som et væsentligt emne i det samarbejde, som jo foregår og skal foregå mellem
skolen og hjemmene. Det er en vigtig sag at tage
på dagsordenen, når der er forældremøder, og
så er det ellers selvfølgelig skolens ansvar at få
den daglige virksomhed til at fungere på en tilfredsstillende måde, både for de elever, som
ingen problemer har, men også for dem, som
indimellem skaber problemerne. Vi ved erfaringsmæssigt, at det kan der være mange forskellige årsager til, som også skolen bliver nødt
til at interessere sig for og i en række tilfælde
kun kan tage fat på ved også at samarbejde med
kommunens sociale myndigheder.

sesloven - har de aspekter med inde i billedet,
som knytter sig også til skolens sociale liv.
Jeg tror, at man på mange felter kan gøre en
forebyggende indsats for, at de problemer ikke
skal opstå, men det kan jo ikke afvises, at en del
af problemerne er affødt af, at barnet eller den
unge kan have vanskelighederne andre steder
end i skolen, nemlig hjemmefra eller fra en
kammeratskabskreds uden for skolen.
Så man kan ikke give nogen patentløsning på,
hvordan man klarer de her problemer. Man må
først og fremmest lægge op til den enkelte skole
og den enkelte lærer at forebygge, at de her problemer opstår.";Ole Vig Jensen
122695;name_party;":
Tak for svaret. Det er formentlig ministeren
bekendt, at en stor undersøgelse, som godt nok
er 5 år gammel, om lærerprofilen i Danmark
viste, at hver anden lærer, hvis de kunne vælge
om igen, ville vælge et andet job, en anden
uddannelse. Så der er altså en betydelig utilfredshed med lærergerningen, og det er vel
nærliggende at formode, at en del af denne utilfredshed og frustration ligger i den stadig mere
adfærdsvanskelige opførsel fra elevers side herunder verbale trusler og direkte korporlige
trusler.
Mener ministeren, at der i dag bliver gjort tilstrækkeligt for at dæmme op for det her? Ministeren talte om, at der er sanktioner. Bliver de
brugt i tilstrækkeligt omfang, f.eks. bortvisning?
Eller skal læreren som offer for vold fortsat som
en del af normalbilledet kunne møde sin voldsmand, selv om det er en knægt på 12 eller 15 år?
Kan det være rigtigt?";Frank Dahlgaard
123587;name_party;":
Tak for svaret. Når ministeren taler om den nye
læreruddannelse, mener ministeren så, at der
skal indgå selvforsvar og jiu-jitsu i den læreruddannelse, eller er det endnu mere pædagogik til
forebyggelse?
Nu viser udviklingen, at der altså sker mange
af disse dramatiske ting, og ministeren, som jo
selv har en pædagogisk baggrund uddannelsesmæssigt, ved vel som en selvfølgelig ting, at det,
som børn og unge må have som et led i et
uddannelsesforløb og en opdragelse, er faste
grænser og konsekvenser, hvis man overskrider
dem.
Mener ministeren, at der er det i den danske
folkeskole, eller vil ministeren tage initiativ til
på en eller anden måde at beskytte lærerne og
sørge for, at der er nogle faste grænser i forhold
til de elever, som overskrider disse grænser med
vold eller trusler - med alle de kedelige aspekter, det har for de andre elever, der opdager og
oplever, hvordan voldelige kammerater kan
slippe godt af sted med deres adfærd?";Frank Dahlgaard
124578;title_name;":
Man kan ikke bortvise en elev, som er undervisningspligtig, men man kan sætte andre foranstaltninger i værk, herunder også foranstaltninger, som ligger uden for den skole, hvor problemet er opstået.
Som jeg sagde allerede i min indledning, er
det en sag, man selvfølgelig skal tage alvorligt,
og jeg mener ikke, at man på nogen måde skal
finde sig i vold eller trusler om vold, men jeg
har tillid til, at skolerne i deres arbejde - også
under indtryk af, at vi i forbindelse med den nye
folkeskolelov sætter et meget omfattende efteruddannelsesprogram i gang, og at vi nu har
overvejelser om også at ændre læreruddannel-";Ole Vig Jensen
125242;title_name;":
Der er faste grænser. Vold eller trusler om vold
skal ikke accepteres, og jeg gentager det gerne selvfølgelig ikke. Hvad der så skal sættes ind af
foranstaltninger for at forebygge eller for at forhindre det, er det op til den enkelte skole og den
enkelte lærer at søge afklaret.
Så vil jeg gerne sige, hvilket jeg ikke fik sagt
ved det tidligere spørgsmål, at det kan godt
være, at der er lærere, der, når de bliver spurgt,
vil hævde, at var muligheden til stede, så ville
de søge et andet job eller tage en anden uddannelse. Men jeg synes, det er rigtigt at få konstateret også ved denne lejlighed, hvor spørgsmålet er bragt op, at der heldigvis i disse år er en

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

759

meget stor søgning til læreruddannelsen. Så vi
står ikke i den situation, at folk almindeligvis
opfatter det som et belastende job - tværtimod,
må jeg sige. Man oplever det som et meget
spændende og udfordrende job, og det er godt
for vore børn.

Tørnæs, Ulla (V): spm. nr.S 90
Urup, Henning (V): spm. nr. S 33,34,88 og 190
Aaen, Frank (EL): spm. nr. S 178 og 179

Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Spm. nr. S 96

Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Vig Jensen
126461;title_name;":
Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Auken, Margrete (SF): spm. nr. S 96
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 2402 (suppl.sv.),
110 og 117
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 108, 165 og 182
Baastrup, Anne (SF): spm. nr. S 112,114-116 og
191
Dahl, Kristian Thulesen (DF): spm. nr. S 181
Dahlgaard, Frank (KF): spm. nr. 2523 (suppl.sv.)
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 46, 82-84 og
95
Donner, Ole (DF): spm. nr. S 166
Fergo, Tove (V): spm. nr. S 201
Gottlieb, Jette (EL): spm. nr. S 97
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 78 og 79
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 183 og 194
Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 77
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 26, 27 og
137-142
Jerup, Bruno (EL): spm. nr. S 167
Jespersen, Jørn (SF): spm. nr. S 118
Just, Annette (FP): spm. nr. S 180
Kjær, Henriette (KF): spm. nr. S 58,198 og 217
Kofoed, Niels Anker (V): spm. nr. S 175
Langkilde, Niels J. (KF): spm. nr. S 29
Madsen, Jens Løgstrup (V): spm. nr. S 147-150,
156, 157, 159-164, 210-212 og 220-222
Møller, Helge Adam (KF): spm. nr. S 63 og 64
Møller, Kjeld Rahbæk (SF): spm. nr. S 170
Nødgaard, Poul (DF): spm. nr. S 173
Oppfeldt, Flemming (V): spm. nr. S 99-101 og
119
Sams, Pernille (KF): spm. nr. S 120-122
Seeberg, Gitte (KF): spm. nr. S 73 og 123-125
Søndergaard, Søren (EL): spm. nr. S 2575
(suppl.sv.), 2618-2620 (suppl.sv.) og 143
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 146

Til finansministeren (13/10 95) af:";Henning Grove
127947;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke konsekvenser
Venstres folketingsgruppes beslutning om at
nedlægge veto mod regeringens planer om at
sløjfe Ørestadsboulevarden som en trafikal gennemfartsvej får for regeringens planer om at
fremsætte et sådant lovforslag, samt hvilke konsekvenser det får for det videre arbejde med
helhedsplanen for Ørestaden?«
Begrundelse
Venstre har som et af forligspartierne godkendt
helhedsplanen i følgegruppen. Venstres folketingsgruppe har derudover den 5. oktober 1995
besluttet at ændre denne godkendelse til et veto,
jf. pressemeddelelse fra Venstre dateret torsdag
den 5. oktober 1995.
Svar (25/10 95)";Margrete Auken
128614;title_name;":
Jeg kan oplyse, at den i begrundelsen for
spørgsmålet omtalte pressemeddelelse beror på
en misforståelse. Venstre har efterfølgende over
for mig tilkendegivet, at man står ved Ørestadsaftalen fra juni 1995.
Regeringen agter derfor fortsat at fremsætte
forslag til lov om ændring af Ørestadsloven som
bebudet i lovprogrammet.

Ad spm. nr. S 2402
Fra miljø- og energiministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget
Kim Behnke (FP) i folketingssamlingen 1994-95
stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 6996, var sålydende:

760

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

Til miljø- og energiministeren (21/8 95) af:";Mogens Lykketoft
129349;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke saglige forhold der gør sig gældende, når kommuner kan
forbyde virksomheder at benytte private vognmænd til afhentning af affald?«
Supplerende svar (16/10 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som nævnt i min foreløbige besvarelse af
spørgsmålet den 4. september 1995 er Odense
Kommune anmodet om at redegøre for kommunens beslutning i sagen.
Odense Kommune har i sin redegørelse
anført følgende:
»Bortskaffelse af affald, herunder husholdningsaffald, er reguleret af Miljøministeriets
bekendtgørelse nr. 131 af 21. marts 1993 om
bortskaffelse, planlægning og registrering af
affald. Denne bekendtgørelse omhandler såvel
erhvervsmæssigt frembragt affald som affald fra
husholdninger, ofte kaldet dagrenovation.
Det i de medsendte avisudklip omtalte
»affaldsmonopol« må være afledt af en bestemmelse i ovennævnte bekendtgørelse, hvori det
hedder:
§ 37. I bebyggelser, hvor der til stadighed
eller periodisk bor mere end 1.000 indbyggere,
skal kommunalbestyrelsen iværksætte indsamling af dagrenovation fra husholdninger og dagrenovationslignende affald fra virksomheder,
herunder institutioner, kantiner og restauranter.
Stk. 2.1 andre områder kan kommunalbestyrelsen iværksætte indsamling af det i stk. 1
nævnte affald.
Heri tales alene om en kommunal pligt til at
iværksætte indsamling af dagrenovation, men
ikke om, hvem der skal foretage indsamlingen.
Odense Kommune kan vælge at lade en
enkelt virksomhed, herunder også en kommunal driftsafdeling, forestå den i affaldsbekendtgørelsen påbudte indsamling. Dette kan gøres
med hjemmel i § 8.4 i »Renovationsregulativ for
Odense Kommune«, hvor der står:
»Odense Byråd kan bestemme, om kommunen selv eller private virksomheder skal forestå
afhentning/tømning af beholdere i hele kommunen eller dele deraf«.
Renovationsregulativet er udarbejdet med
hjemmel i bekendtgørelse nr. 131 af 21. marts
1993.

For Odense Kommunes vedkommende har
en kommunal driftsafdeling foretaget den forlangte indsamling frem til 1992, hvor byrådet
udbød indsamlingen af dagrenovation i et åbent
udbud, hvori også kommunens driftsafdeling,
renovationsvæsenet, deltog. Resultatet af denne
udbudsforretning blev, at renovationsvæsenet
vandt indsamlingen af dagrenovation i tre fjerdedele af kommunen, mens en privat vognmand vandt indsamlingen i resten af kommunen. Denne situation består fortsat og frem til
1. juli 1998, hvor de indgåede kontrakter udløber. I Odense Kommune foretages indsamlingen
således af to operatører.
Det skal bemærkes, at Odense Kommune på
intet tidspunkt har pålagt erhvervsvirksomheder at opsige deres kontrakter med deres hidtidige operatører, hvad angår genbrugsaffald
m.v., men alene og med hjemmel i ovenstående
har anmodet de pågældende virksomheder om
at tilslutte deres dagrenovation den kommunale
indsamlingsordning, hvor indsamling altså, jf.
ovenfor, på Odense Kommunes vegne foretages
af Odense Renovationsselskab A/S og Fyns
Industrirenovation A/S. Det skal i denne forbindelse oplyses, at Odense Kommune pr.
1/7-1994 omdannede den daværende driftsafdeling til et kommunalt ejet aktieselskab,
Odense Renovationsselskab A/S.«
Jeg kan henholde mig til kommunens redegørelse.

Spm. nr. S 110
Til trafikministeren (13/10 95) af:";Kim Behnke
132602;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at DSB ikke allerede nu
benytter det åbne spor under Storebælt til transport af godstog?«
Begrundelse
På nuværende tidspunkt er der åbnet et spor
under Storebælt for togtransport. Det ville vel
være en fordel for DSB, om der blev indhentet
erfaring med selve togtransporten i tunnelen.
Godstog vil jo være velegnede til den type testkørsel.

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

761

Svar (23/10 95)

Svar (25/10 95)

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB har oplyst, at der er flere årsager til, at det
ikke på nuværende tidspunkt er muligt at lade
godstog benytte det sydlige tunnelrør.
Tunnelrøret mangler meget i at være færdigmonteret. Der mangler således bl.a. sikringsanlæg, teleanlæg, kørestrømsanlæg samt ikke
mindst montage af det omfattende sikkerhedsudstyr, som er en forudsætning for anlæggets
anvendelse.
Tunnelrøret vil således i en rum tid endnu
være arbejdsplads for mange.
DSB har endnu ikke fået overdraget benyttelsesretten fra bygherren A/S Storebælt. Forud
for DSB's brug heraf skal der ske en sikkerhedsgodkendelse, som kræver afprøvning af alle elementer og komponenter i det samlede anlæg.
Endelig er sporanlægget på den faste forbindelse endnu ikke tilsluttet DSB's banestrækninger i Nyborg og Halsskov.";Kim Behnke
133890;title_name;":
De 14 amtskommuner har gennemsnitligt hævet
udskrivningsprocenten med 0,53 point, hvilket
svarer til det forudsatte ved aftaleindgåelsen.
Københavns og Frederiksberg Kommuner (der
også er amtskommuner) har trods forventninger
om lignende skatteforhøjelser holdt uændret
udskrivningsprocent.
De økonomiske virkninger af de amtskommunale skatteforhøjelser kan først vurderes, når
de detaljerede budgetoplysninger er kendt, idet
det er afgørende, hvordan merprovenuet
omsættes. Før de amtskommunale budgetter
foreligger endeligt opgjort, er det derfor ikke
muligt at vurdere de økonomiske virkninger i
1996.
De vedtagne skatteforhøjelser i kommuner og
amter svarer til det forudsatte i den seneste konjunkturvurdering, jf. Budgetoversigt 3, Finansministeriet oktober 1995. Når der samtidig tages
hensyn til indfasningen af skattereformen m.v.,
forudsættes et fald i skattetrykket på 0,3 pet. af
BNP fra 1995 til 1996.

Spm. nr. S 117
Til finansministeren (16/10 95) af:";Mogens Lykketoft
134874;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om de økonomiske og beskæftigelsesmæssige konsekvenser af,
at en amtskommune som f.eks. Københavns
Amt vælger at forhøje sin amtsskat med 0,5 procentpoint?«
Begrundelse
Alle amtskommtmer har valgt at forhøje skatten
til næste år. Det betyder selvfølgelig, at amtskommunen får flere penge i kassen, men der må
også være nogle afledte negative virkninger af
en forhøjelse af amtsskatten.
Spørgeren vil derfor gerne have ministeren til
- eventuelt i form af et skøn - at vurdere, hvilke
konsekvenser det får for beskæftigelsen og den
øvrige økonomi (omsætning i private erhverv,
butikslukninger osv.) i et amt, der vælger at forhøje amtsskatten med 0,5 procentpoint. Som
udgangspunkt kan tages Københavns Amt.

Spm. nr. S 108
Til indenrigsministeren (13/10 95) af:";Kim Behnke
135681;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at det er regeringens
politik, at Danmark ikke skal tage imod nye
grupper af flygtninge fra Bosnien, men derimod
yde støtte til, at flygtningene kan blive i lokalområdet?«
Begrundelse
Det er i pressen blevet oplyst, at FN vil bede om,
at en række europæiske lande modtager flere
flygtninge fra Bosnien. I en situation, hvor der
endelig er udsigt til fred i området, må det være
aldeles forfejlet at modtage disse flygtninge. Det
må være langt mere humant at hjælpe menneskene i lokalområdet, således at de ikke begiver
sig ud på flygtningerejser. Der vil jo blive brug
for ganske mange mennesker til at genopbygge
Bosnien og de øvrige lande i regionen, hvorfor
det ikke er hensigtsmæssigt, at folk opholder sig
som flygtninge ude i det øvrige Europa.

762

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

Svar (24/10 95)";Tom Behnke
136551;title_name;":
Indledningsvis bemærkes, at regeringen lægger
stor vægt på, at indsatsen på udlændingeområdet målrettes i forhold til personer, der har
størst behov for hjælp. Det er således regeringens opfattelse, at hjælp i nærområdet generelt
skal gives en høj prioritet.
I det tidligere Jugoslavien har regeringen
prioriteret denne indsats ved ydelse af forebyggende bistandshjælp og humanitær bistand bl.a.
i form af hjælp til drift af flygtningelejre, bidrag
til rehabilitering af boliger, genopbygningsprojekter, forskellige sociale projekter samt bistand
til nødhjælpstransport. F.eks. står Danmark
(Dansk Flygtningehjælp) for ca. 40 pet. af FN's
nødhjælpstransporter.
Regeringen følger nøje udviklingen i det tidligere Jugoslavien. På baggrund heraf overvejer
og vurderer regeringen således løbende, hvordan hjælpen kan ydes og tilrettelægges på den
bedst mulige måde.
I EU og andre internationale fora arbejder
regeringen endvidere målrettet på, at der i europæisk regi kan etableres en byrdefordelingsordning på grundlag af nærmere fastlagte kriterier
for fordeling af flygtninge og fordrevne. Et første skridt hertil blev taget allerede i juni måned
1995, hvor Rådet (for retlige og indre anliggender) vedtog en resolution om byrdefordeling i
forbindelse med modtagelse af fordrevne personer og deres midlertidige ophold. Resolutionen
blev efterfølgende bekræftet den 25. september
1995.
Det skal afslutningsvis bemærkes, at regeringen for øjeblikket overvejer, om den danske
særlige modtagelsesordning for krigsflygtninge
fra det tidligere Jugoslavien skal fortsætte i den
nuværende form, eller om ordningen skal justeres i lyset af, at der nu formentlig er tale om en
krig under afvikling. Da ordningen blev indført,
var krigen i det tidligere Jugoslavien under
udvikling.

Spm. nr. S 165
Til skatteministeren (18/10 95) af:";Birte Weiss
138391;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor langt han er nået i
sit arbejde med at skabe sig et overblik over

paradokset i, at myndighederne opkræver
moms af prostitueredes omsætning, samtidig
med at prostitution ikke er tilladt?«
Begrundelse
Til JydskeVestkysten den 14. juli 1995 oplyser
ministeren, at han efter sommeren 1995 sammen
med sine embedsmænd vil danne sig et overblik
over området (prostitution) og derefter overveje,
hvad der skal gøres.
Det er ikke holdbart, at regeringen på den ene
side ikke vil tillade prostitution, men gerne vil
opkræve moms af omsætningen. Det kaldes
også dobbeltmoral.
Paradokset fortjener at blive løst, og det er
derfor med stor interesse, at spørgeren afventer
ministerens svar.
Svar (25/10 95)";Tom Behnke
139148;title_name;":
Mine embedsmænd har oplyst mig om, at prostitution ikke i alle tilfælde er ulovlig. På den
baggrund er jeg ikke enig med spørgeren i, at
der foreligger et paradoks.
Jeg kan oplyse, at der ikke gælder særlige
regler om moms- og skattepligt af indkomst fra
prostitution.
Der skal efter momslovens § 4 betales moms
af ydelser, der mod vederlag leveres her i landet. Det gælder også vederlag for ydelser ved
prostitution.
I skattelovgivningen følger skattepligten af
statsskattelovens § 4.
Det er efter min mening ikke skatte- og
afgiftsmyndighedernes opgave at fastslå, hvornår virksomhed i forbindelse med prostitution
er ulovlig. Dette spørgsmål afgøres af domstolene på baggrund af de sager, som politiet og
anklagemyndigheden rejser.
I det omfang domstolene i konkrete sager
træffer afgørelse om at konfiskere indkomsten
fra prostitution, fordi der er tale om indkomst
fra ulovlig virksomhed, vil der moms- og skattemæssigt blive taget højde herfor.
Der skal ikke betales moms eller skat af konfiskerede indtægter.
Der er efter min mening ingen principielle
betænkeligheder i at videreføre den praksis, der
er i dag.

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
Spm. nr. S 182
Til arbejdsministeren (19/10 95) af:";Carsten Koch
140371;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til artiklen
»Mørklægning af lediges brug af uddannelsesorlov« i Politiken den 18. oktober 1995 redegøre
for, hvad den undersøgelse, der er bestilt hos
Socialforskningsinstituttet, skal indeholde, og
hvordan man vil skaffe sig oplysning om, hvad
de ledige anvender uddannelsesorlov til?«
Svar (30/10 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Arbejdsministeriet og Socialministeriet har med
Socialforskningsinstituttet indgået kontrakt om
evaluering af orlovsordningerne. Både uddannelses-, børnepasnings- og sabbatorlov vil blive
evalueret. Brugernes (dvs. orlovspersonernes og
virksomhedernes) erfaringer med ordningerne
vil blive belyst, ligesom ordningerne vil blive
vurderet som social- og arbejdsmarkedspolitiske instrumenter, herunder vil ordningernes
effekter på mikro- og makroniveau blive belyst.
Undersøgelsen omfatter følgende delundersøgelser: registerbaserede analyser på grundlag
af Arbejdsmarkedsstyrelsens registre, en surveyundersøgelse blandt orlovspersoner, en surveyundersøgelse blandt virksomheder, casestudier i udvalgte AF-regioner, en kommuneundersøgelse samt en særskilt makroøkonomisk
undersøgelse.
Specielt for så vidt angår uddannelsesorlov,
vil det blive belyst, hvilke uddannelser der er
bevilget orlov til, herunder om uddannelsesorloven navnlig anvendes til jobrettede, alment
kvalificerende eller personlighedsudviklende
uddannelser. I denne forbindelse vil det så vidt
muligt også blive belyst, hvilke faktorer der
betinger valg af uddannelse (orlovspersonens
initialkvalifikationer, branche, virksomhedens
størrelse, arbejdsgivernes ønsker, ændrede kvalifikationskrav i jobbet etc.).
Blandt andet spørgsmål om, på hvilken måde
uddannelsesorlov spiller sammen med den
øvrige voksen- og efteruddannelsesindsats, i
hvilket omfang uddannelsesorloven bidrager til
et generelt kvalifikationsløft - og da i hvilken
retning - og i hvilket omfang uddannelsesorloven bidrager til, at arbejdsstyrken erhverver sig
de kvalifikationer, der er behov for på arbejdsmarkedet, vil blive søgt besvaret.

763

I praksis vil blive indsamlet registerbaserede
data om beskæftigede og ledige orlovspersoner
og surveydata om beskæftigede orlovspersoner.
Der er således tale om, at datagrundlaget, for
så vidt angår de beskæftigede, vil være mere
omfattende end for de ledige.
I øvrigt kan det oplyses, at i forbindelse med
evalueringen af arbejdsmarkedsreformen vil der
bl.a. blive igangsat en undersøgelse, hvor også
lediges uddannelsesaktivitet vil blive belyst.
Hovedtemaerne i det foreliggende projektoplæg
er lediges arbejdsmarkedsforløb, rekrutteringen
til foranstaltninger og foranstaltningernes effekter for ledige samt virksomhedernes brug af de
forskellige tilbud i forbindelse med indsatsen
over for ledige. Oplysningerne til dette projekt
tænkes tilvejebragt dels fra de administrative
registre, dels ved at udsende spørgeskemaer.

Spm. nr. S 112
Til justitsministeren (15/10 95) af:";Tom Behnke
143329;name_party;":
»I lyset af, at Esbjergs politimester ikke kunne
fungere som anklagemyndighed på grund af
inhabilitet i sagen vedrørende de varetægtsfængslede Ri-Bus-chauffører, da han selv havde
været udsat for hærværk, bedes ministeren
oplyse, hvilke regler i retsplejeloven der hjemler
adgang til, at han fortsat kan fungere som øverste leder i efterforskningen i øvrigt?«
Begrundelse
Der er vedvarende rygter om, at skærpelsen af
politiets indsats i Ri-Bus-konflikten skyldes
beslutninger truffet af politimesteren.
Da politimesteren selv har været udsat for
hærværk, finder spørgeren det overordentlig
uheldigt, at politimesteren ikke har overdraget
efterforskningsopgaverne til Rigspolitiets rejsehold.
Uanset om det er rigtigt eller forkert, at det er
politimesterens egenhændige beslutning, at
politiets indsats nu forstærkes, kan det kun give
yderligere anledning til rygtedannelse, at politimesteren fortsat står som den øverste ansvarlige
for efterforskningen.

764

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

Foreløbigt svar (25/10 95)";Anne Baastrup
144387;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Politimesteren i Esbjerg,
Statsadvokaten i Sønderborg og Rigsadvokaten
om en udtalelse.
Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 114
Til arbejdsministeren (15/10 95) af:";Bjørn Westh
144696;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke retslige virkemidler den kemistuderende på Københavns Universitet har for at drage den ansvarlige vejleder
og dermed universitetet til ansvar for den ulykke, hun var udsat for, jf. Berlingske Tidende
søndag den 15. oktober 1995?«
Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 15. oktober 1995
blev en kvindelig kemistuderende udsat for en
alvorlig ulykke, da hun var ved at flytte en
perchloratblanding fra én beholder til en anden,
da det hele pludselig eksploderede.
Det fremgår af artiklen, at Arbejdstilsynet har
betegnet sagen som et hændeligt uheld. Imidlertid har ministeren over for Folketingets Uddannelsesudvalg oplyst, at hvis der er tale om
»praktiske øvelser af arbejdsmæssig karakter,
f.eks. fysik- og kemiøvelser, sløjd og husgerning
m.v., vil »arbejdet« være omfattet af arbejdsmiljølovens udvidede område.« (citat fra ministerens fremsendte talepapir (UDU, alm.del - bilag
241 (1994-95)).
Den kemistuderende skulle således være
omfattet af det ansvar, arbejdsgiver har i medfør
af loven. Som følge heraf må der være mulighed
for, at den pågældende kan få erstatning efter
erstatningsansvarsloven.
Da andre unavngivne undervisere på instituttet har kaldt det »uansvarligt« at lade en studerende arbejde med perchlorat uden opsyn, er
det spørgerens opfattelse, at Arbejdstilsynet
burde have ladet foretage en egentlig undersøgelse for at få afklaret ansvarsplaceringen. Der
henvises i den forbindelse til, at ansvaret efter

arbejdsmiljølovgivningen er af objektiv karakter.
Svar (30/10 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Da jeg har fået oplyst, at der er stillet spørgsmål
om erstatning efter erstatningsansvarsloven til
justitsministeren og om arbejdsskadeloven til
socialministeren, vil jeg i min besvarelse koncentrere mig om arbejdsmiljølovens regler. Jeg
gør opmærksom på, at arbejdsmiljøloven hjemler et strafansvar for overtrædelse af loven, men
ikke tager stilling til eventuelt erstatningsansvar.
Jeg kan oplyse, at arbejdsmiljølovens hovedområde er arbejde for en arbejdsgiver. Visse af
arbejdsmiljølovens bestemmelser gælder dog
også ved arbejde, der ikke udføres for en
arbejdsgiver (lovens udvidede område).
Dette gælder f.eks. studerendes praktiske
øvelser i forbindelse med undervisningen i fag
som kemi, fysik og biologi.
I den konkrete sag, hvor der var tale om
udførelse af et kemisk projekt, har den studerende således været omfattet af arbejdsmiljølovens udvidede område.
At de studerende under udførelse af praktiske øvelser er omfattet af arbejdsmiljølovens
udvidede område indebærer, at bestemmelserne
i bl.a. arbejdsmiljølovens § 38 om arbejdets
udførelse, § 45 om tekniske hjælpemidler og
§ 48 om stoffer og materialer finder anvendelse.
Dette betyder i praksis, at øvelserne generelt
skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at disse er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige, at maskiner og tekniske
hjælpemidler skal leve op til arbejdsmiljølovgivningens krav, samt at reglerne om farlige
stoffer og materialer skal følges.
Direktoratet for Arbejdstilsynet har oplyst, at
ansvaret for de nævnte reglers overholdelse i
det konkrete tilfælde påhviler H.C. Ørstedsinstituttet, Københavns Universitet og i sidste
ende staten som ansvarlig myndighed, og at
hvis pligterne tilsidesættes, kan universitetet og
i sidste ende staten drages til ansvar efter
arbejdsmiljølovens bestemmelser herom.
Dette forudsætter dog, at en eventuel overtrædelse af reglerne er begået forsætligt, eller
der er udvist uagtsomhed, idet alene arbejdsgivere kan pålægges et objektivt ansvar efter
arbejdsmiljøloven, dvs. drages til ansvar, selv

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
om overtrædelsen af arbejdsmiljøloven ikke kan
tilregnes arbejdsgiveren som forsætlig eller
uagtsom, jf. arbejdsmiljølovens § 83. I forhold til
de studerende er universitetet og staten ikke at
betragte som arbejdsgivere.
Direktoratet har videre oplyst, at en skoleleder, en lærer eller en vejleder i ganske særlige
tilfælde kan tænkes pålagt et medvirkensansvar
for overtrædelse af arbejdsmiljøreglerne, f.eks.
hvor den pågældende optræder atypisk i forhold til sine sædvanlige funktioner og overtrædelsen kan tilregnes den pågældende som forsætlig eller uagtsom.
Om den konkrete ulykke har direktoratet
oplyst, at Arbejdstilsynets kreds København og
Frederiksberg undersøgte ulykken samme dag,
som den var sket. Det lykkedes ikke kredsen at
finde årsagen til ulykken, og på grundlag af de
modtagne oplysninger og foretagne iagttagelser
var det kredsens vurdering, at der var givet den
nødvendige instruktion og ført et forsvarligt tilsyn af vejlederen. På dette grundlag indstillede
kredsen til politiet, at der ikke blev foretaget
videre i sagen.
Direktoratet har endvidere oplyst, at kredsen
har aftalt et møde med H.C. Ørstedsinstituttets
sikkerhedsudvalg, hvor det nærmere skal søges
undersøgt, hvad der kan have været årsag til
ulykken, og om der er grundlag for at revurdere
sagen, herunder om instituttets sikkerhedsforanstaltninger bør ændres med henblik på at hindre gentagelser.

Spm. nr. S 115
Til justitsministeren (16/10 95) af:";Anne Baastrup
149808;name_party;":
»Hvilke muligheder har en studerende for at få
erstatning efter erstatningsansvarsloven i en
situation, hvor hun har været udsat for en ulykke under udførelse af en kemiøvelse på Københavns Universitet, og hvilke muligheder har
hun for i givet fald at få retshjælp til at rejse en
sag?«
Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 15. oktober 1995
er en kemistuderende blevet invalideret under
udførelsen af en farlig kemiopgave, som ifølge

765

unavngivne undervisere på universitetet ikke
burde ske uden opsyn. Hvis det er korrekt, at
lærere under udførelse af kemiøvelser har et
særligt ansvar for, at øvelsen udføres korrekt,
må universitetet som arbejdsgiver være ansvarligt for eventuel invalidering.
Spørgeren finder det derfor besynderligt, at
politiet har henlagt sagen på baggrund af
Arbejdstilsynets oplysning om, at hændelsen
var »hændelig«. Men bortset fra en eventuel
bøde til den pågældende lærer er det uendelig
meget mere interessant, hvilke muligheder den
pågældende studerende har for at få erstatning
fra universitet efter erstatningsansvarsloven,
samt hvilke hjælpemuligheder der er for at gennemtvinge et sådant sagsanlæg uden omkostninger for den pågældende.
Svar (25/10 95)";Anne Baastrup
151038;title_name;":
1. Det bemærkes indledningsvis, at Justitsministeriet af principelle grunde ikke finder at burde
udtale sig om den konkrete sag, som der henvises til i begrundelsen for spørgsmålet.
Justitsministeriet kan generelt oplyse, at culpareglen er den almindelige erstatningsregel i
dansk ret. Culpareglen fremstilles traditionelt
således, at der indtræder ansvar for en skade,
som forvoldes ved en objektivt set uforsvarlig
adfærd, der kan tilregnes skadevolderen som
forsætlig eller uagtsom.
Ved vurderingen af, om der indtræder ansvar
efter culpareglen, tages der i retspraksis
udgangspunkt i, om den konkrete adfærd afviger fra et anerkendt adfærdsmønster. Et sådant
adfærdsmønster kan eventuelt være fastlagt i
lovgivningen, eller det kan f.eks. være udslag af
en særlig omsorgs- eller handlepligt, der gælder
i visse situationer.
Eksempelvis kan der efter omstændighederne
bestå en særlig omsorgs- eller handlepligt for
lærere i forhold til deres elever.
Det nærmere indhold af en sådan omsorgseller handlepligt beror på en konkret vurdering
i det enkelte skadestilfælde. I retspraksis lægges
der vægt på en række momenter, f.eks. den
pågældende situations generelle farlighed samt
mulighederne for at træffe sikkerhedsforanstaltninger.
I retspraksis er der eksempler på, at lærere
efter en konkret vurdering er fundet at have
handlet ansvarspådragende i tilfælde, hvor ele-

766

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

ver er kommet til skade under f.eks. leg eller
gymnastikudøvelse.
2. Der gælder endvidere i dansk ret den almindelige regel, at en arbejdsgiver over for den skadelidte som udgangspunkt hæfter for erstatningsansvar, som en arbejdstager pådrager sig i
forbindelse med udøvelsen af sit hverv, jf. Danske Lov 3-19-2.
Dette såkaldte principalansvar gælder, uanset
om arbejdsgiveren selv har handlet culpøst eller
ej.
3. I medfør af retsplejelovens § 330 kan fri proces meddeles, hvis ansøgeren skønnes at have
rimelig grund til at føre proces og ikke uden at
lide væsentlige afsavn kan betale de omkostninger, der er forbundet med sagen.
En studerende vil i almindelighed opfylde de
økonomiske betingelser for at få fri proces efter
retsplejelovens § 330. Herudover skal der være
rimelig grund til at føre proces, hvilket navnlig
indebærer, at den pågældende skal have udsigt
til at vinde sagen eller dog have et rimeligt krav
på at få en retlig afgørelse.
Hvis betingelserne i retsplejelovens § 330 ikke
er opfyldt, er der mulighed for at meddele fri
proces efter retsplejelovens § 331, når særlige
grunde taler derfor. Det kan f.eks. være tilfældet, hvis sagen er af principiel karakter eller
almindelig offentlig interesse eller har væsentlig
betydning for ansøgerens sociale eller erhvervsmæssige situation.
En ansøgning om fri proces efter retsplejelovens § 330 skal indgives til statsamtet på det
sted, hvor sagen er anlagt eller agtes anlagt. En
ansøgning om fri proces efter retsplejelovens
§ 331 skal indgives til Civilretsdirektoratet.

Spm. nr. S 116
Til justitsministeren (16/10 95) af:";Bjørn Westh
154067;name_party;":
»Hvilken kompetence har ministeren over for
Esbjergs politimesters måde at behandle
Ri-Bus-sagen på, herunder at træffe beslutning
om at overlade efterforskningen samt det daglige politarbejde knyttet til Ri-Bus-konflikten til
Rigspolitiets rejsehold?«

Begrundelse
Ifølge Ekstra Bladet i den foregående uge opfordrede formanden for Politiforbundet ministeren
til at trække Esbjerg Politi ud af den faglige konflikt. Formandens begrundelse var det belastende arbejde og de belastende forhold, de almindelige politifolk i Esbjerg var udsat for. Sagen er
jo den, at disse politifolk også fremover skal
kunne fungere i Esbjerg og leve der.
Det er spørgerens opfattelse, at det er ministerens kompetence at træffe den endelige
beslutning om politioperationer og Rigspolitichefens beslutning at vurdere, hvor meget personel der skal bruges i en given sag. Som eksempel på denne fordeling af kompetencen skal
spørgeren henvise til ministerens beslutning
om, at der skal ske normal patruljering på Christiania igen.
Spørgeren har forstået, at der nu er lagt en
plan for brug af politi i Ri-Bus-konflikten, som
rækker langt ind i 1996, og som bl.a. betyder, at
politi fra hele landet får ordre om at stille i
Esbjerg.
Det virker derfor, som om sagen blot får lov
til at fortsætte i det uendelige, uden at man fra
ministerens side forsøger med andre virkemidler end at lade stå til - med den uundgåelige følge, at såvel blokadevagter som det indsatte politi foretager handlinger, som de under mere fredelige forhold aldrig ville drømme om.
Foreløbigt svar (26/10 95)";Anne Baastrup
155658;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Politimesteren i Esbjerg
og Rigspolitichefen om en udtalelse, da der i
begrundelsen for spørgsmålet bl.a. henvises til
en plan for brug af politiet i Ri-Bus-konflikten,
som ikke umiddelbart er ministeriet bekendt.
Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen. ,

Spm. nr. S 191
Til arbejdsministeren (23/10 95) af:";Bjørn Westh
156095;name_party;":
»Mener ministeren, at arbejdsgivernes økonomiske incitament til at undgå arbejdsulykker og ,
-skader er tilstrækkeligt?«

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
Begrundelse
Det i forvejen høje antal arbejdsulykker er steget
voldsomt i det seneste år, ikke mindst i træindustrien. De nye oplysninger bl.a. referet i Politiken den 23. oktober 1995 viser, at der ikke er
noget reelt incitament for arbejdsgiverne til at
forhindre arbejdsulykker. End ikke BST har
arbejdsgiverne tilsyneladende interesse i, endsige forpligtelse til at bruge.
Efter SF's opfattelse er hovedproblemet, at det
er alt for billigt for arbejdsgiverne at undlade at
sikre et ordentligt arbejdsmiljø.
Det kunne være interessant at få afklaret, om
ministeren deler denne holdning, samt at få
oplyst, hvilke initiativer ministeren agter at tage,
under hensyn til at aftalen mellem parterne tilsyneladende ikke har haft effekt på antallet af
arbejdsulykker. Der henvises i den forbindelse
til, at Niels Krause, formand for BAT, selv
opfordrer til, at der kommer indgreb udefra.
Svar (30/10 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Antallet af arbejdsulykker og -sygdomme ligger
stadig alt for højt, hvilket bl.a. tallene fra træindustrien, som spørgeren henviser til i sin
begrundelse, er et eksempel på.
Der er mange grunde til de alt for mange
arbejdsskader, og det er derfor min opfattelse, at
der skal sættes ind på mange fronter for at ned. bringe antallet af skader og forbedre arbejdsmiljøet.
Jeg kan i den forbindelse pege på, at handlingsprogrammet for et rent arbejdsmiljø inden
år 2005, som jeg forventer snart vil kunne sendes til Folketinget, vil medvirke til at forbedre
og sikre arbejdsmiljøet på vores arbejdspladser.
Der lægges blandt andet op til i så høj grad som
muligt at reducere eller helt undgå dødsulykker
som følge af arbejdsmiljøforhold. En indsats på
dette område vil også få en afsmittende effekt
på andre alvorlige ulykker.
Vedrørende indsatsen mod stigningen i
arbejdsulykker i træindustrien, som spørgeren
konkret henviser til, kan jeg oplyse, at der i
samarbejde med Arbejdstilsynet og parterne
inden for træ- og møbelindustrien er taget initiativ til at sætte ulykkesforebyggende foranstaltninger i værk, herunder udsendelse af information til virksomhederne inden for branchen.
Endvidere vil et udvalg se nærmere på sikkerhedsproblemerne i branchen.

767

Anvendelsen af økonomiske incitamenter kan
efter min opfattelse også indgå i det spektrum af
virkemidler, der skal benyttes for at sikre
arbejdsmiljøet. I den forbindelse vil jeg følge
udviklingen vedrørende grønne afgifter med
henblik på at vurdere, om sådanne afgifter på
sigt vil kunne blive et relevant virkemiddel også
på arbejdsmiljøområdet.
Derudover har jeg store forventninger til det
arbejde, der er igangsat til opfølgning af
Arbejdsskadeudvalgets anbefalinger om en
skærpelse af gradueringen af præmier/afgifter.
Der er i den forbindelser blandt andet nedsat et
udvalg, der skal se på udviklingen af en ny
belønningsordning for virksomheder, der gennemfører en særlig forebyggelsesindsats. Jeg
finder det rigtigst at afvente dette udspil, før der
tages stilling til yderligere anvendelse af økonomiske incitamenter som forebyggende virkemiddel.

Spm. nr. S 181
Til skatteministeren (19/10 95) af:";Anne Baastrup
159387;name_party;":
»Vil ministeren overveje at ændre praksis med
hensyn til definitionen af begrebet bopæl i lov
om ændring af forskellige skattelove (international beskatning) (lov nr. 312 af 17. maj 1995),
således at kravet om opgivelse af bopæl i en treårig periode bringes på linje med de eksisterende fremlejemuligheder for leje- og andelsboliger, som kun er mulig for en toårig periode?«
Begrundelse
Som skattelovgivningen i dag er udformet, har
danskere udstationeret i udlandet for en længerevarende periode mulighed for at blive fritaget
fra arbejdsmarkedsbidrag, ifald bl.a. betingelserne i lov nr. 312 om ændring af forskellige
skattelove (international beskatning) er opfyldt.
Et af de væsentlige krav er opgivelse af fast
bopæl i Danmark for en treårig periode.
Som lovgivningen i dag er sammensat, stiller
den personer, som i Danmark indtil udstationeringen har boet i en lejet bolig eller andelsbolig,
væsentlig ringere end personer med ejerbolig.
Boliglovgivningen giver nemlig ikke mulighed
for at fremleje leje- og andelsboliger i mere end

768

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

en toårig periode, mens folk med ejerbolig kan
fremleje i en ubestemt periode. Praksis inden for
beskatning af personer udstationeret i udlandet
har hidtil været 3 år, hvilket medfører, at folk
med lejebolig og andelsbolig kommer i konflikt
med lejeloven.
Spørgeren ønsker derfor ministerens holdning til at ændre praksis i forbindelse med den
omhandlede lov, således at kravet til opgivelse
af bopæl ændres fra 3 til 2 år, for derved ikke at
diskriminere på grund af ejerforholdene af en
bolig i Danmark.
Svar (25/10 95)";Kristian Thulesen Dahl
161023;title_name;":
Efter kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, er personer med bopæl her i landet fuldt skattepligtige.
Det bemærkes for god ordens skyld, at bestemmelsen eller praksis i forbindelse hermed ikke
berøres af lov nr. 312 af 17. maj 1995.
En person anses efter gældende praksis for at
have bopæl, hvis personen ved at grunde sig
husstand, leje sig bolig eller ved andre foranstaltninger har tilkendegivet, at han agter at
have hjemsted her i landet. Der foretages altså
en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde.
I fraflytningssituationer har der udviklet sig
en praksis, hvorefter en fortsat dispositionsret
over den ved fraflytningen benyttede bolig
medfører, at bopælen normalt anses for opretholdt, medmindre boligen udlejes eller fremlejes
uopsigeligt i mindst 3 år.
En lejer eller en andelshaver, som udstationeres i en periode på mere end 3 år, vil efter spørgerens opfattelse være stillet væsentligt ringere
end en tilsvarende person, der selv ejer sin
bolig. Dette skyldes, at lejeren eller andelshaveren typisk ikke kan fremleje leje- eller andelslejligheden i 3 år, men derimod kun 2 år.
Indledningsvis vil jeg gerne gøre opmærksom
på, at denne praksis ved ophør af den fulde
skattepligt efter min opfattelse er både hensigtsmæssig og rimelig.
Det er heller ikke hensigtsmæssigt at lade
skattepligtsregler afhænge af boliglovgivningen.
Hertil kommer, at 3-års-reglen næppe i praksis giver anledning til problemer, uanset om den
fulde skattepligt anses for bevaret. Dette skyldes, at en person, som udstationeres gennem
længere tid, typisk alligevel er fritaget for såvel
dansk indkomstbeskatning som arbejdsmarkedsbidrag.

For så vidt angår indkomstskatten, vil en lønmodtager, der er udstationeret i mindst 6 måneder, efter bestemmelsen i ligningslovens § 33 A
være fritaget for dansk beskatning af lønindkomsten.
Endvidere vil en udstationeret person, der er
bosat i og opholder sig i en fremmed stat, med
hvem Danmark har indgået en dobbeltbeskatningsaftale, efter denne aftale være fritaget for
dansk beskatning af lønindkomst m.m.
I relation til arbejdsmarkedsbidrag kan jeg
oplyse, at bidragspligten efter arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra a, kun omfatter fuldt
skattepligtige personer, der udfører arbejde i
udlandet for en »arbejdsgiver her i landet«.
Sidstnævnte fortolkes således, at lønmodtagere,
der er udstationeret til et udenlandsk datterselskab eller til et fast driftssted, ikke er ansat af en
dansk arbejdsgiver, hvorfor der ikke skal betales
dansk arbejdsmarkedsbidrag.
Er lønmodtageren udstationeret til en
EU-medlemsstat eller til et land, med hvilket
Danmark har indgået en aftale om social sikring,
vil den pågældende kunne fritages for bidragspligten i medfør af arbejdsmarkedsfondslovens
§ 7, stk. 4 og 5, og der skal i givet fald under alle
omstændigheder ikke svares arbejdsmarkedsbidrag.
På baggrund af ovenstående finder jeg således ikke anledning til at ændre praksis med
hensyn til fortolkningen af begrebet bopæl i kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1.

Ad spm. nr. S 2523
Fra boligministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Frank
Dahlgaard (KF) i folketingssamlingen 1994-95
stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 7046, var sålydende:
Til boligministeren (31/8 95) af:";Carsten Koch
164382;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig i den
angiveligt urimelige boligsag, som er årsagen til,
at fru Norma Skjoldholm nu i mere end 20 dage
har stùtestrejket ved Folketingets midlertidige
indgang foran Christiansborg?«

(97)
Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
Svar (12/10 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Af min foreløbige besvarelse af spørgsmålet af
8. september 1995 fremgik det, at jeg havde
anmodet Socialministeriet om en udtalelse i
sagen.
Jeg har nu modtaget følgende udtalelse fra
Socialministeriet, som oplyser:
»Efter forvaltningslovens § 28, stk. 1, må
oplysninger om enkeltpersoners rent private
forhold ikke videregives til en anden forvaltningsmyndighed.
Det fremgår imidlertid af bilag, som er givet
til Boligministeriet af Norma Skjoldholm selv, at
hendes problemer er opstået som følge af en
vinduesrenovering, og at Københavns Kommune har tilbudt en rengøring af hendes lejlighed.
Spørgsmålet om vinduesrenovering falder
uden for Socialministeriets område.
Socialministeriet har efter loven ikke mulighed for at gribe ind i konkrete sager og afgørelser. Det er som altovervejende hovedregel kommunen, der træffer afgørelse om retten til ydelser efter den sociale lovgivning.
Kommunens afgørelse kan indbringes for det
sociale ankenævn som normalt sidste administrative instans, idet Den Sociale Ankestyrelse
dog kan optage sager til behandling, som Ankestyrelsen finder er af principiel eller generel
betydning.
Herudover har Socialministeriet et almindeligt ulovhjemlet ressorttilsyn på det sociale
område.
På baggrund af Norma Skjoldholms situation
rettede Socialministeriet som følge af den
almindelige tilsynsforpligtelse henvendelse til
Norma Skjoldholms bopælskommune, som har
ansvaret for, at personer, der har behov for
hjælp, får tilbudt den nødvendige hjælp.«
Herudover kan jeg oplyse, at Boligministeriet
på baggrund af Socialministeriets udtalelse har
kontaktet Københavns Kommune for at få kommunens vurdering af sagen.
Kommunen har telefonisk oplyst, at man på
forskellige måder har forsøgt at hjælpe Norma
Skjoldholm, men at hun har afvist alle tilbud.
Kommunen har bl.a. tilbudt en rengøring af
Norma Skjoldholms lejlighed, således som det
fremgår af bilag, som Boligministeriet har fået
udleveret af den pågældende selv.
Af de udleverede bilag, som i øvrigt er identiske med de plancher, der var opstillet ved Norma Skjoldholms siddeplads, fremgår det tillige,

769

at hendes problemer er opstået i forbindelse
med en vinduesrenovering i hendes lejlighed.
Hertil kan jeg oplyse, at Boligministeriet
ingen hjemmel har til at gå ind i sagen om vinduesrenoveringen, da der er tale om et privatretligt spørgsmål, som henhører under domstolene.
Det er på denne baggrund min opfattelse, at
ministeriet ikke kan gøre mere i sagen.
Jeg kan i øvrigt henholde mig til Socialministeriets udtalelse.
Afslutningsvis kan jeg oplyse, at Sodalministeriet efterfølgende telefonisk har oplyst, at
Norma Skjoldholm frivilligt er gået med til at
lade sig indlægge på hospital.

Spm. nr. S 46
Til undervisningsministeren (6/10 95) af:";Frank Dahlgaard
167468;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at en person,
der er idømt 16 års fængsel for drab, allerede før
halvdelen af straffen er udsonet kan deltage i
undervisningen for skoleelever og ganske unge
studerende i offentlige uddannelsesinstitutioner
i undervisningstiden med det formål alene at
forherlige sin egen gerning og Heils Angels,
som han tilhører?«
Begrundelse
Ovennævnte forhold, der omfatter Heils
Angels-rockeren Jørn »Jønke« Nielsen, udgøres
blandt andet af en foredragsturne med 8 optrædender, blandt andet i Vesthimmerlands Gymnasium i Års og Niels Brocks Handelsgymnasium i København.
Det kan tilføjes, at der ofte - blandt andet i
1988,1989 og 1990 - har været disciplinære problemer med den pågældende i Vestre Fængsel
og i Nyborg Statsfængsel.
Svar (16/10 95)";Inge Dahl-Sørensen
168280;title_name;":
Uddannelsesleder Henrik Nerup, Niels Brock,
CBC i København, har oplyst, at Jørn Nielsen af
lærer og elever i en klasse på skolen har været
indbudt til deltagelse i en dansktime på uddan-

770

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

nelsen til højere handelseksamen. Baggrunden
er, at klassen har arbejdet med temaet »Kriminalitet, livsværdier, moral og etik«, og at klassen
i den forbindelse blandt andet har beskæftiget
sig med rockermiljøer, ligesom der er læst
uddrag af Jørn Nielsens bog. Formålet med
mødet med Jørn Nielsen var ifølge det oplyste
ikke at give Jørn Nielsen lejlighed til at »forherlige sin egen gerning«, men snarere at gennemføre en diskussion af forskellige - herunder ekstreme - etiske normer og deres baggrund. Det er
skolens opfattelse, at de pågældende elevers
modenhed er tilstrækkelig til, at arrangementet
må anses for fuldt forsvarligt.
Rektor for Vesthimmerlands Gymnasium har
oplyst, at der udlejes lokaler på gymnasiet til
lokale foreninger, f.eks. sportsklubber, spejderbevægelser, husmoderforeninger m.fl. til foredragsaftener, generalforsamlinger og lignende.
Arrangementet med Jørn Nielsen blev afholdt af
den lokale håndboldklub og fandt sted om aftenen. Rektor ser det ikke som sin opgave at vurdere karakteren af arrangementerne forud for
udleje.

Politiinspektøren blev i den forbindelse ansat
hos Rigspolitichefen, hvor han skal deltage i
løbende udviklingsopgaver. Politiinspektøren
har bl.a. forestået arbejdet med udvikling af en
alkoholpolitik for ansatte i dansk politi.
Politiinspektørens tjenestetid blev oprindelig
fastsat til 962 timer pr. år, men med virkning fra
den 1. august 1995 er den årlige tjenestetid blevet nedsat til 780 timer.
Politiinspektøren, der er ansat i lønramme 35,
aflønnes forholdsmæssigt i forhold til den
omtalte nedsatte tjenestetid.
Rigspolitichefen har videre oplyst, at der ikke
i de seneste 4 år har været ansat personale på
tilsvarende vilkår. Rigspolitiet har ved denne
besvarelse set bort fra ansatte, som får lønafkortning som følge af de pågældendes medlemskab af Folketinget, kommunalbestyrelser m.v.
Der henvises i øvrigt til Justitsministeriets
besvarelse af spørgsmål nr. 85 af 11. oktober
1995 fra Folketingets Retsudvalg (Alm. del bilag 64).

Spm. nr. S 83
Spm. nr. S 82
Til justitsministeren (11/10 95) af:";Ole Vig Jensen
170602;name_party;":
»Vil ministeren oplyse størrelsen af de beløb,
der er udbetalt til tidligere politiinspektør Flemming Bay Jensen, Esbjerg, for dennes konsulentvirksomhed for Rigspolitiet, og hvilke konkrete
opgaver han som konsulent har udført, samt
hvor mange lignende stillinger som den, den
tidligere politiinspektør Flemming Bay Jensen,
Esbjerg, er ansat i hos Rigspolitiet, der er oprettet i det danske politi de sidste 4 år?«
Svar (24/10 95)";Inge Dahl-Sørensen
171067;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har bekræftet, at politiinspektør Flemming Bay Jensen har anmodet om
at blive beskæftiget på deltid dels som følge af
offentligt ombud som medlem af Esbjerg byråd,
dels for at overtage hvervet som formand for
Danske Elværkers Forening.

Til justitsministeren (11/10 95) af:";Bjørn Westh
171490;name_party;":
»Hvorledes har antallet af ansatte jurister, kontorpersonale og politifolk (årsværk) udviklet sig
hos rigspolitichefembedet i årene 1970, 1975,
1980, 1985, 1990 og til 1. oktober 1995, og hvor
stor en del af de ansatte politifolk udfører egentligt politiarbejde og i hvilke afdelinger?«
Svar (26/10 95)";Inge Dahl-Sørensen
171826;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har mere generelt oplyst, at
opgørelserne over personaleforbruget i den
statslige sektor har undergået væsentlige
ændringer i den 25-årige periode, som søges
belyst med det stillede spørgsmål. De talmæssige oplysninger, som gives i det følgende, er
opgjort på et forskelligt grundlag, hvorfor
oplysningerne ikke kan anvendes som eksakte
talstørrelser, men oplysningerne har mere
karakter af udviklingstendenser. Det kan f.eks.

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
nævnes, at deltidsansatte på under halv
arbejdstid ikke er opgjort i den første del af
perioden, hvorimod ansatte på sådanne vilkår
medregnes ved opgørelserne i den sidste del af
perioden.

Med de nævnte forbehold kan Rigspolitichefen med Politiets Ársberetninger som kilde
oplyse følgende:

1970
Polititjenestemænd
Kontorfunktionærer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jurister . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
* Svarende til 520 årsværk.

771

725
530
- l

1975
777 l
567
22

1980
804
645
24 l

1985

1990

853 -11138
595 547 *
26
31

I

Til sammenligning kan det med de samme kilder nævnes, at personaleudviklingen i hele politiet har
været således:

1970

1975

1980

1985

1990

Polititjenestemænd....
l 7181
7279
6487 l 7502
8261
Kontorfunktionærer
1460
1497 l 1758
1827 l 1716 ,
Jurister . . . . . . . . I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
- l 276
290
316
324
Rigspolitichefen har videre oplyst, at der ikke
i politiet anvendes en fast definition af arbejde,
som har karakter af politiarbejde på den ene
side og andet arbejde på den anden side. Skal
der imidlertid forsøges lavet en opdeling af den
samlede arbejdsmængde, som udføres i Rigspolitiet, mellem politiarbejde og andet arbejde, kan
det vejledende oplyses, at arbejde, som udføres
af afdelingerne A (f.eks. færdselspolitiet, rejseholdet, tekniske afdelinger, »bagmandspolitiet«,
Interpol), E (udlændingeforvaltning) og G (Politiets Efterretningsljeneste). samt grunduddannelsen af polititjenestemænd, har karakter af
rent politiarbejde. I de øvrige afdelinger er der
en række arbejdsopgaver, som forudsætter en

politimæssig uddannelse, medens de resterende
arbejdsopgaver har karakter af administrativt
arbejde, som udføres for hele landets politi. Det
gælder f.eks. i udpræget grad for ansatte i de
afdelinger, som bl.a. beskæftiger sig med
uddannelse, lønanvisning, drift af politiets datasystemer m.v.
Rigspolitichefen har videre oplyst, at der i
den omtalte 25-års-periode er sket så mange
omlægninger af arbejdsopgaverne i Rigspolitiet,
at en kortfattet afdelingsvis opdeling af personalet over tid ikke vil give et retvisende billede
af udviklingen i Rigspolitiets organisation. Personalefordelingen på de afdelinger, som fandtes
den 31. december 1994, er således:

772

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
Politi

Afdeling A (Politiafdeling)
Afdeling B (Personaleafdeling)
Afdeling C (Administrationsafdeling)
Afdeling D (Dataafdeling)
Afdeling E (Udlændingeafdeling)
Afdeling F (Politiskolen)
Afdeling G (Efterretningstjeneste)
Afdeling H (Bygningsafdeling)
lait

*'**'***''* .

Rigspolitichefen har endelig oplyst, at oplysningerne er givet på grundlag af det statistiske
materiale, som udarbejdes pr. 31. december til
brug for politiets årsberetning. Man har således
ikke umiddelbart mulighed for at opgøre de
relevante tal pr. 1. oktober 1995.

Spm. nr. S 84
Til justitsministeren (11/10 95) af:";Bjørn Westh
175402;name_party;":
»Vil ministeren ud fra de seneste erfaringer med
visse pressefolks relationer til visse kriminelle
miljøer overveje ændringer i retsplejelovens
regler om vidnefritagelse og straffelovens regler
om afværge- og anmeldepligt, eventuelt efter at
have forelagt problematikken for Straffelovrådet
og Retsplejerådet?«
Begrundelse
Normalt er der i Danmark ingen anmeldepligt
for forbrydelser, dog bortset fra den særlige
afværge- og anmeldepligt for visse grove forbrydelser i straffelovens § 141. I retsplejelovens
§ 168 er der derimod en almindelig vidnepligt,
der dog for pressefolk modificeres blandt andet
af vidnefritagelsesreglerne i retsplejelovens
§ 172 (kildebeskyttelse), som igen kan kollidere
med § 141.
Pressedækningen af autonomes aktioner i
perioden 1993-95 - senest afbrydelser af biltrafikken i København den 8. oktober 1995 - og en
flok fangers flugt fra Vridsløselille Statsfængsel
samt andre begivenheder har imidlertid efter
spørgerens opfattelse afgørende rokket ved

l

Kontor

l Jurister

665
29
17
19
214
73
241
5

50
32
87
221
58
6
84
4

7
2
7
7
5
2
4
2

l 1.263

542

36

grundlaget for ovennævnte regler og undtagelser.
Der er ved flere lejligheder afsløret en person- og holdningsmæssig tilknytning mellem
kriminelle miljøer og personer ansat i presse,
radio og tv. Den har for eksempel bevirket, at
fotografer har kunnet være til stede, når forbrydelser fandt sted, og hvad værre er, har dele af
radio, tv og presse deltaget i en almindelig misinformations- og hadkampagne, hvad angår
politiets arbejde, der yderligere er blevet forstærket ved, at der på såvel trykte som elektroniske medier som pressefolk kan være ansat
folk, der er uden egentlig uddannelse på området og i virkeligheden lønnes af det offentlige
f.eks. gennem tilskud eller direkte bistandshjælp.
Svar (25/10 95)";Inge Dahl-Sørensen
177240;title_name;":
De særlige regler om vidnefritagelse for pressefolk findes i retsplejelovens § 172.
Denne bestemmelse giver mulighed for, at
redaktører og redaktionelle medarbejdere m.v.
ved den trykte og elektroniske presse i et vist
omfang kan beskytte deres kilder. Baggrunden
for reglerne er massemediernes opgaver med
hensyn til information og orientering af offentligheden.
Redaktører og redaktionelle medarbejdere
ved den trykte og elektroniske presse har som
udgangspunkt ikke pligt til at afgive vidneforklaring om, hvem der er kilde til en oplysning
eller forfatter til et værk, når kilden eller forfatteren er unavngiven.
I straffesager kan retten dog pålægge de
pågældende vidnepligt, hvis sagen angår en
lovovertrædelse, som er af alvorlig karakter, og

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
som har en strafferamme på mindst 4 års fængsel. Endvidere skal vidneførelsen antages at
have afgørende betydning for sagens opklaring,
og hensynet til opklaringen skal klart overstige
massemediernes behov for at kunne beskytte
deres kilder.
Vidnepligt kan også pålægges, hvis sagen
vedrører overtrædelse af straffelovens regler om
brud på tavshedspligt i offentlig tjeneste eller
hverv.
Reglen i retsplejelovens § 172 blev ændret i
forbindelse med vedtagelsen af medieansvarsloven i 1991 på grundlag af Medieansvarsudvalgets betænkning nr. 1205/1990. Ændringen
skete for at tilpasse retsplejelovens regler til reglerne i medieansvarsloven.
Der er ingen almindelig pligt til at anmelde
eller forebygge forbrydelser.
Lovgivningen indeholder imidlertid på
enkelte områder særlige pligter. Har man f.eks.
kendskab til, at nogen vil begå en forbrydelse,
der medfører fare for menneskers liv eller velfærd eller for betydelige samfundsværdier, følger det af straffelovens § 141, at man har pligt til
så vidt muligt at forebygge forbrydelsen og
dens følger, hvis det kan ske uden fare for éns
eget eller éns nærmestes liv, helbred eller velfærd. Om fornødent skal man anmelde sagen til
politiet. Det samme gælder, hvis man har kendskab til, at nogen nærmere angivne kvalificerede
forbrydelser mod staten eller de øverste statsmyndigheder vil blive begået.
Også pressefolk er omfattet af pligten i straffelovens § 141 til at forebygge, herunder eventuelt anmelde forbrydelser. Pligten gælder, uanset
om de pågældende herved må afsløre en anonym kilde.
Udvalget vedrørende samarbejdet mellem
retterne og pressen behandler for tiden en række spørgsmål med tilknytning til retterne og
pressen. Udvalget er bl.a. bedt om at overveje en
udvidelse af omfanget af vidnebeskyttelsen for
redaktører og redaktionelle medarbejdere ved
medierne. En eventuel ændring af retsplejelovens § 172 bør efter min opfattelse afvente
udvalgets overvejelser.
Det er endvidere min opfattelse, at der ikke er
grundlag for at overveje ændringer i den nævnte bestemmelse i straffeloven. Jeg finder derfor
ikke anledning til at iværksætte et udvalgsarbejde på dette område.

773

Spm. nr. S 95
Til indenrigsministeren (12/10 95) af:";Bjørn Westh
180248;name_party;":
»Hvilke konsekvenser agter ministeren at drage
af den netop offentliggjorte kriminalitetsstatistik
for udenlandske flygtninge, indvandrere og
turister med hensyn til bevillinger af indrejseog opholdstilladelser?«
Begrundelse
En netop offentliggjort kriminalitetsstatistik for
1994 (sigtelsesstatistik) fra Rigspolitichefen
viser, at nogle udenlandske nationaliteter, der
midlertidigt eller varigt opholder sig i Danmark,
tilsyneladende har en langt højere kriminalitet
end danskerne.
Det gælder i øvrigt både turister, asylansøgere og fastboende indvandrere.
Hvad angår fastboende, er de mest kriminelle
afrikanere, statsløse palæstinensere samt i
nogen grad også folk fra Asien, Østeuropa og
Sydamerika, mens de andre nationaliteter har
en kriminalitet, der ligger på linje med eller
under danskernes.
Nu skal ansøgninger naturligvis principielt
behandles individuelt, men det ville være
naturligt, at der indføres turistvisumtvang for
alle nationaliteter med høj kriminalitet plus en
meget indgående og restriktiv behandling af
ansøgninger.
Det samme gælder asylansøgninger fra
sådanne lande såvel som forlængelser af midlertidige opholdstilladelser.
Svar (24/10 95)";Inge Dahl-Sørensen
181452;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for, besvarelsen
af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra
Udlændingestyrelsen.
Udlændingestyrelsen har indledningsvis
henledt opmærksomheden på, at Rigspolitichefen i statistikkens indledende afsnit har anført,
at det - da statistikken bygger på sigtelser - må
understreges, at en af politiet rejst sigtelse mod
en person ikke nødvendigvis senere fører til en
strafferetlig sanktion over for den sigtede. Endvidere gøres der i statistikken opmærksom på,
at opgørelserne i visse tilfælde kan bygge på et
lille antal personer, samt at de foretagne sam-

774

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

menligninger grupperne imellem må tages med
det forbehold, at der ikke kan korrigeres for forskelle, som måtte skyldes sociale forhold.
Udlændingestyrelsen har videre oplyst, at det
følger af udlændingeloven, at udlændinge som
hovedregel skal have visum for at indrejse og
opholde sig her i landet, medmindre de er undtaget fra dette krav.
Der gælder i dag visumpligt for personer fra
en lang række lande, herunder for statsborgere
fra samtlige afrikanske lande, Pakistan, Kina og
for statsløse (herunder statsløse palæstinensere).
Indenrigsministeriet kan supplerende oplyse,
at der pr. 1. januar 1996 indføres visumpligt
over for statsborgere fra en række lande, herunder bl.a. for statsborgere fra Thailand, Peru,
Bolivia og Colombia.
Det kan oplyses, at baggrunden for at indføre
visumpligt over for Thailand, Peru, Bolivia og
Colombia bl.a. skal findes i en udtalelse fra
Rigspolitichefen om et stigende problem med
narkotikaindsmuling fra disse lande.
Udlændingestyrelsen har endvidere oplyst, at
afgørelser efter udlændingeloven foretages efter
en konkret individuel vurdering. Inden for den
gældende lovgivning samt i medfør af de forvaltningsretlige grundsætninger er der ikke
mulighed for ved sådanne konkrete afgørelser i
udlændingesager at medinddrage generelle statistiske oplysninger om udenlandske statsborgeres kriminalitetsforhold i Danmark.
Det bemærkes i øvrigt, at det ikke vil være
praktisk muligt i forbindelse med behandlingen
af konkrete visumansøgninger eller ansøgninger
om opholdstilladelse på forhånd at vurdere,
hvorvidt den pågældende udlænding vil begå et
strafbart forhold under sit ophold i Danmark.
Efter udlændingelovens § 19, stk. 1, kan en
tidsbegrænset opholdstilladelse inddrages, når
det grundlag, som er angivet i ansøgningen eller
tilladelsen, var urigtigt eller ikke længere er til
stede, når udlændingen ikke har fornødent pas,
eller når udlændingen undlader at overholde de
betingelser, der er fastsat for opholdstilladelsen.
Efter udlændingelovens § 11, stk. 2, kan en tidsbegrænset opholdstilladelse nægtes forlænget,
såfremt betingelserne i § 19, stk. 1, er opfyldt.
Det er således ikke muligt at inddrage eller
nægte at forlænge en opholdstilladelse under
henvisning til, at den pågældende udlænding
har begået eller er sigtet for at have begået kriminalitet i Danmark.
Såfremt en udlænding idømmes straf for et
kriminelt forhold, vil den pågældende - afhæn-

gig af kriminalitetens grovhed, pågældendes tilhørsforhold til Danmark og pågældendes øvrige
personlige forhold - kunne udvises af landet i
forbindelse med afsigelsen af dommen, jf.
udlændingelovens § 22-26. Sker dette, bortfalder udlændingens opholdstilladelse automatisk,
og den pågældende kan ikke uden tilladelse på
ny indrejse og opholde sig her i landet (indrejseforbud), jf. udlændingelovens § 32. Et indrejseforbud kan tidsbegrænses.
En udlænding, der er udvist, kan, så længe
det fastsatte indrejseforbud består, ifølge
udlændingelovens § 10, stk. 2, alene meddeles
opholdstilladelse efter reglerne i §§ 7-8 (flygtningestatus).
For så vidt angår asylansøgere i Danmark,
har Udlændingestyrelsen bemærket, at en afgørelse om udvisning på grund af strafbart forhold
ikke vil blive effektueret, før der er truffet afgørelse i asylsagen, idet en asylansøger ikke kan
sendes tilbage til et land, hvor pågældende risikerer forfølgelse af en sådan karakter, at vedkommende vil være berettiget til asyl. Imidlertid
skal asylsager, hvor der sker indberetning om
overtrædelser af straffeloven, og hvor der er
udsigt til, at asylansøgningen afslås, behandles
som hastesager.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Udlændingestyrelsen anførte.
Indenrigsministeriet kan endvidere oplyse, at
der under Indenrigsministeriet netop er nedsat
et ekspertudvalg til belysning af, om der er
grundlag for at ændre de gældende bestemmelser om udvisning, herunder om der bør foretages en justering af vægten af de hensyn, som i
dag indgår i afvejningen af, om udvisning skal
kunne finde sted. Udvalget skal i den forbindelse vurdere, i hvilket omfang specifikke hensyn
som f.eks. gentagen kriminalitet, personfarlig
kriminalitet og narkokriminalitet samt en eventuel udvisnings konsekvenser for den pågældendes familie kan indgå med større vægt i forbindelse med udvisningsafgørelsen.

Spm. nr. S 166
Til forskningsministeren (18/10 95) af:";Birte Weiss
186441;name_party;":
»Hvornår forventer ministeren, at de forskrifter,
der omtales i §§ 5 og 5 a i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed som senest ændret ved lov
nr. 377 af 14. juni 1995, foreligger?«

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
Begrundelse
Af bemærkningerne til den sidste revision af
loven fremgår det, at selskaber fremover kan eje
fællesantenneanlæg, transportere programmer
til anlæggene, eje krypteringssystemer og drive
programvirksomhed. Spørgeren vil gerne vide,
fra hvilket tidspunkt dette vil være gældende.

Svar (30/10 95)
Forskningsministeren (Frank Jènsen):
Som begrundelse for spørgsmålet henvises til
lovforslagets bemærkninger, hvoraf det fremgår, at selskaber fremover kan eje fællesantenneanlæg, transportere programmer til anlæggene, eje krypteringssystemer og drive programvirksomhed.
Af de nævnte punkter er en del af disse gennemført ved lovens vedtagelse og gennem fastsættelse af andre forskrifter end de i lovens §§ 5
og 5 a nævnte.
Alle selskaber har således allerede fra ikrafttrædelsen af lov nr. 377 (gennemførelsen af Trin
1) pr. 1. juli 1995 kunnet eje fællesantenneanlæg.
Selskaber kan også allerede i dag transportere
programmer til fællesantenneanlæggene.Transport af programmer til fællesantenneanlæg via
det offentlige telenet har indtil 1. juli 1995 været
omfattet af Tele Danmark A/S' eneret. Ved lovændringerne, der gennemførte Trin 1 (ikrafttræden 1. juli 1995), bortfaldt denne eneret. Med
hjemmel i samme lov er fastsat en bekendtgørelse om fremføring af radio-/tv-tjenester via
det offentlige telenet, bekendtgørelse nr. 505 af
22. juni 1995, der fastsætter de nærmere vilkår
for fremføringen. Fremføring inden for kommuner kan endvidere ske i henhold til bekendtgørelse nr. 503 af 22. juni 1995 om bredbåndsnet og
-tjenester.
Hvad angår retten til at drive programvirksomhed, er denne ikke omfattet af lovændringen den 14. juni 1995. Retten tilkommer, jf. lov
om radio- og fjernsynsvirksomhed § 1, fortsat
Danmarks Radio og TV 2 samt foretagender, der
har fået tilladelse til programvirksomhed ved
hjælp af satellit eller kabel til områder, der går
ud over ét lokalt område (lovens kapitel 5), og
selskaber, foreninger og lign. samt kommuner,
der har fået tilladelse til programvirksomhed
inden for et lokalt område (lovens kapitel 6).

775

I den politiske aftale af 6. april 1995 indgår
som bekendt, at fra tidspunktet for gennemførelsen af den fulde liberalisering af telemarkedet
skal Tele Danmark i lighed med andre have
adgang til at drive programvirksomhed via
satellit og kabel.
Den nye fællesantennebekendtgørelse, som
skal udstedes i medfør af lovens §§ 5 og 5 a, er i
udkast sendt i høring den 13. juni 1995.
Der er indkommet et stort antal høringssvar,
som har medført et behov for en del såvel
redaktionelle som substantielle ændringer, hvilket igen har medført, at en endelig bekendtgørelse endnu ikke foreligger.
For så vidt angår ejerskab til krypteringssystemer, er dette spørgsmål ikke forudsat
reguleret i de nævnte forskrifter. Omfattet af
forskrifterne er derimod programudbydernes
ret til ved leverance af kodede programmer at
benytte et fælles dekodersystem i fællesantenneanlægget eller at benytte eget dekodersystem
og til at forestå afregning direkte med aftagerne
af programmerne.
Jeg kan endvidere oplyse, at udkastet til
bekendtgørelse om fællesantenneanlæg m.v.
ultimo juni 1995 er sendt til såkaldt notifikation i
EU.
En sådan fremsendelse medfører som
udgangspunkt pligt for medlemsstaten til ikke
at fastsætte en forskrift med teknisk indhold, før
Kommissionen har kommenteret udkastet.
Kommissionen er dog forpligtet til, hvis de
ønsker at afgive kommentarer, at gøre det senest
3 måneder efter Kommissionens modtagelse af
udkastet.
Notifikationen har medført en række
bemærkninger fra Kommissionen vedrørende
den tekniske regulering af fællesantenneanlæg
(typegodkendelsesbestemmelser), som der er
lagt op til. Der skal findes en løsning herpå, før
bekendtgørelsen kan udstedes. Som følge heraf
kan bekendtgørelsen tidligst sættes i kraft den
6. januar 1996.

Spm. nr. S 201
Til socialministeren (24/10 95) af:";Ole Donner
190536;name_party;":
»Mener ministeren ikke, at adskillelse af beslutningskompetence og betalingsforpligtelse i
sager om tvangsfjernelse af børn kan være med-

776

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

virkende til, at for eksempel små landkommuner vil være tilbageholdende med at hjemgive
børn, der for eksempel er blevet tvangsfjernet af
Københavns Kommune, og vil ministeren arbejde for at ændre gældende lovgivning, således at
betalingsforpligtelsen følger beslutningskompetencen?«
Begrundelse
Efter gældende lovgivning er det således, at forældres fraflytningskommune er forpligtiget til at
betale for den tvangsfjernelse af familiens børn,
som den har besluttet, lige indtil tilflytterkommunen beslutter at hjemgive børnene, for eksempel ved barnets 18. år. Udgiften til denne
betalingsforpligtelse forventes i 1996 at blive på
ca. 110 mio. kr. for Københavns Kommune.
Svar (31/10 95)";Tove Fergo
191441;title_name;":
Jeg tror ikke, at der på den i spørgsmålet antydede måde spekuleres i økonomiske hensyn i
sager om tvangsfjernelse af børn. Disse sager
behandles efter min vurdering med stor alvor i
kommunerne.
Hertil kommer, at selv om den kommune, der
har beslutningskompetencen, ikke også har
betalingsforpligtelsen, er en tvangsfjernelsessag
en sag, der administrativt belaster kommunen.
Foruden de løbende beslutninger, som en
sådan sag giver anledning til, herunder den
jævnlige vurdering af planen for barnets
ophold, skal sagen, hvis tvangsanbringelsen
ønskes opretholdt ud over 1 år fra børn og
unge-udvalgets beslutning, forelægges til en
fornyet beslutning i udvalget.
De administative udgifter ved en sådan sag,
herunder til det løbende tilsyn med barnets forhold i anbringelsesstedet, skal opholdskommunen selv afholde.
Kompetencen til at hjemgive barnet tilkommer i øvrigt ikke kommunen suverænt. En
opretholdelse af tvangsanbringelsen forudsætter som nævnt, at sagen forelægges børn og
unge-udvalget, der består af 3 kommunalbestyrelsesmedlemmer, 1 dommer og 1 pædagogiskpsykologisk konsulent. Opretholdelse af en
beslutning om tvangsanbringelse kræver, at
mindst 4 af udvalgets 5 medlemmer stemmer
for beslutningen. Såfremt dommeren ikke er

enig i den trufne beslutning, skal meddelelsen
om udvalgets beslutning indeholde oplysning
om dommerens afvigende opfattelse.
Endvidere har ankeinstanserne, dvs. Den
Sociale Ankestyrelse og landsretten, kompetence til at hjemgive barnet, hvis betingelserne for
at opretholde tvangsanbringelsen ikke er
opfyldt.
Forældremyndighedsindehaveren har også
selv mulighed for at begære barnet hjemgivet.
Kan kommunen ikke imødekomme en begæring
om hjemgivelse, skal sagen forelægges til afgørelse i børn og unge-udvalget.
Med hensyn til en ændring af den gældende
lovgivning kan jeg henvise til, at det under Socialministeriet nedsatte Kontanthjælpsudvalg for
øjeblikket foretager en gennemgang af opholdskommunereglerne. Udvalgets overvejelser om
disse regler vil indgå i udformningen af den forventede nye lovgivning, der skal afløse
bistandsloven.

Spm. nr. S 97
Til trafikministeren (13/10 95) af:";Karen Jespersen
193598;name_party;":
»Har danske myndigheder givet grønt lys for en
uddybning af Flinterenden fra 7,4 m til 8,6 m i
forbindelse med Øresundsbyggeriet, vil en øget
uddybning af Flintereden i tilknytning til Øresundsbyggeriet få indvirkning på saltbalancen i
Østersøen, og er det i givet fald i overensstemmelse med kravet om en miljømæssig nulløsning?«
Svar (23/10 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Flinterenden ligger på svensk søterritorium, og
det er således svenske myndigheder, der har
kompetence til at meddele tilladelse til projektet
på dette område.
I høringsrapporten »Miljø Øresundsforbindelsen - Supplerende Høring 1993«, oktober
1993, indgår opretning af Flinterenden som en af
de alternative hovedvarianter i sammenligningen af regeringsaftalens projekt.
Siden indgik en uddybning af Flinterenden i
det kompletterende materiale, som Øresundskonsortiet fremsendte til de to landes regeringer

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
i begyndelsen af februar 1994. Materialet redegjorde for projektets udformning og gennemførelse med henblik på at sikre, at anlæggets blokerende virkning blev bragt ned med 0,5 pet. til
realisering af det fælles dansk-svenske krav om,
at forbindelsen skal etableres som en nulløsning.
Den 8. februar 1994 redegjorde jeg under en
forespørgselsdebat i Folketinget for projektet.
Den svenske regering traf den 16. juni 1994
beslutning om tilladelse til Øresundsforbindelsen, idet det blev forudsat, at Vattendomstolen
efterfølgende skulle tage stilling til den detaljerede vilkårsfastsættelse. Dette er sket ved Vattendomstolens afgørelse af 13. juli 1995.
For så vidt angår projektet på dansk område,
godkendte jeg den 8. juli 1994 hovedudformning og linjeføring for Øresundsforbindelsen på
dansk søterritorium i henhold til anlægslovens
§ 15. Miljøkvalitetsmålsætninger og -kriterier
godkendte jeg den 28. marts 1995 efter samråd
med miljø- og energiministeren.
Det følger af ovenstående, at uddybningen af
Flinterenden skal ske under hensyn til det fælles
dansk-svenske vilkår om, at forbindelsen skal
udføres som en nulløsning, hvorefter der ikke
må ske en ændring af vandgennemstrømningen
i Øresund og i ilt- og salttilførslen til Østersøen
som følge af Øresundsforbindelsen.

777

administrative problemer, når f.eks. flygtninge
vender tilbage til deres hjemland.
Svar (25/10 95)";Jette Gottlieb
195937;title_name;":
Med hensyn til de færøske navneregler kan det
oplyses, at hjemmestyret med virkning fra den
1. januar 1992 overtog navneområdet som
særanliggende. Den 16. oktober 1992 trådte lagtingslov nr. 142 af 8. oktober 1992 om personnavne i kraft.
Under Justitsministeriets drøftelser med
Færøernes landsstyre forud for gennemførelsen
af den nye lov på Færøerne var der enighed om,
at der skulle lægges vægt på en streng håndhævelse af domicilprincippet. Det almindelige
domicilprincip i dansk ret indebærer, at der ved
navngivning og navneforandring anvendes de
regler og den navneskik, der er gældende i det
land, hvor den pågældende person har sin faste
og varige tilknytning. Personer med fast bopæl i
Danmark er således undergivet den danske
navnelovs regler, uanset om de i henseende til
afstamning og statsborgerskab tilhører en anden
nationalitet.
Som det fremgår af vedlagte besvarelser af
1. september 1995 af spørgsmål nr. S 2421 og nr.
S 2453 (Folketingsåret 1994-95) (ikke optrykt
her), blev det på baggrund af en drøftelse mellem landsstyret og Rigsombudsmanden på
Færøerne om de problemer, der var opstået som
følge af den forskellige lovgivning på Færøerne
Spm. nr. S 78
og i Danmark, i begyndelsen af 1992 aftalt, at
lahdsstyret skulle fremkomme med et forslag til
Til justitsministeren (11/10 95) af:
en gensidig aftale med Danmark om samarbejBirthe Rønn Hornbech (V):
det på området. Rigsombudsmanden har flere
»Vil ministeren overveje at ændre navnelovgivgange siden, senest den 20. juni 1995, rettet henningen med henblik på at skabe forbedrede
vendelse til landsstyret om sagen.
muligheder for, at færinger samt islændinge og
Fortsatte drøftelser af dette spørgsmål afvenandre udlændinge i højere grad kan navngives
efter de for deres egen kultur gældende regler?« ter således for tiden et udspil fra det færøske
landsstyre.
Jeg vil naturligvis se positivt på en sådan
henvendelse fra landsstyret.
Begrundelse
Det er korrekt - som forudsat af spørgeren Navneproblemerne for færinger og islændinge at en ordning, hvorefter personer kan navngives
er velkendt. Formanden for Det mellemkirkelige eller opnå navneforandring efter færøsk navneskik, uanset hvor i riget man er domicileret, vil
Råd har tillige peget på, at den danske navnevære uforenelig med den gældende danske
lovgivning i mange tilfælde påfører asylsøgere,
navnelov og med dansk navneskik. Dette skylflygtninge og indvandrere problemer. De dandes navnlig, at den nugældende færøske navneske navngivningsregler kan opfattes som en tilskik, hvorefter et barn som efternavn kan få sin
sidesættelse af mindretallets kultur og skabe
fars fornavn efterfulgt at et -son eller -dottir,

778

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

blev afskaffet i Danmark ved dåbsforordningen
af 1828.
Med hensyn til de islandske navneregler kan
det oplyses, at Justitsministeriet i medfør af
bekendtgørelse nr. 96 af 24. februar 1988 om
anvendelse af islandske regler om personnavne
har indført regler, hvorefter islandske statsborgere, der opholder sig midlertidigt i Danmark,
kan vælge, om deres barn skal navngives efter
dansk eller islandsk navneret. Som noget ganske
særligt inden for navneområdet navngiver danske myndigheder således i disse tilfælde efter
udenlandske retsregler, men alene for islandske
statsborgere, der har midlertidigt ophold i Danmark, f.eks. i forbindelse med studier. En
anvendelse af islandske navneregler i videre
omfang vil - i lighed med, hvad der er anført
om færinger - kollidere med dansk navnetradition.
For alle udlændinge gælder det ovenfor
omtalte domicilpricip, hvorefter personer, der
har fast og varig tilknytning til Danmark, alene
kan få navneforandring hos danske myndigheder og under anvendelse af danske navneregler.
Udlændinge med midlertidigt ophold i Danmark
vil være henvist til at søge navneforandring hos
deres respektive landes myndigheder. Hvis en
udlænding føder et barn i Danmark, navngives
barnet i overensstemmelse med dansk navneskik ved tilførsel til dansk ministerialbog.
Domicilprincippet er et almindeligt international privatretligt princip, der følges såvel i
Danmark som i de fleste andre lande. Jeg har
ikke for tiden overvejelser om at indføre særregler om anvendelse af andre landes navnetraditioner.

Svar (26/10 95)";Bjørn Westh
200211;title_name;":
Udlændinge med opholdstilladelse her i landet
har ikke mulighed for at få særlige ydelser til
forsørgelse af mindreårige børn, der befinder
sig i udlandet.
Personer, der har fået opholdstilladelse som
flygtninge, får hjælp efter bistandsloven efter
samme regler som danske statsborgere.
Personer over 25 år med forsørgelsespligt
over for børn er berettiget til en månedlig kontanthjælp efter bistandslovens § 37 på 8.862 kr.
før skat svarende til 80 pet. af dagpengemaksimum. Pågældende skal ud af denne kontanthjælp forsørge sit eller sine børn. Personer
tmder 25 år med forsørgelsespligt over for børn
er fra 1. juli 1995 kun berettiget til forsørgertaksten, hvis de forsørger barnet i hjemmet.
En person over 25 år, der har et barn, som
opholder sig i udlandet, betragtes som forsørger
af dette barn, hvis det kan dokumenteres, at den
pågældende er forpligtet og rent faktisk yder
bidrag til barnets forsørgelse.
Det betyder, at en person over 25 år er berettiget til kontanthjælp efter satsen for personer
over 25 år med forsørgelsespligt over for børn,
hvis det kan dokumenteres, at pågældende rent
faktisk forsørger eget barn i udlandet.
For så vidt angår asylansøgere, er disse i
almindelighed ikke omfattet af bistandslovens
regler om kontanthjælp, idet Udlændingestyrelsen efter udlændingelovens § 42 a sørger for de
pågældendes underhold. Det beløb, som
Udlændingestyrelsen udbetaler til underhold, er
uafhængigt af, hvorvidt den pågældende asylansøger er forsørger for børn i udlandet.

Spm. nr. S 79
Til indenrigsministeren (11/10 95) af:";Birte Weiss
201788;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke muligheder herboende udlændinge har for at få ekstra ydelser
til forsørgelse af mindreårige børn, der befinder
sig i udlandet?«

Spm. nr. S 183
Til landbrugs- og fiskeriministeren (19/10 95)
af:";Birthe Rønn Hornbech
202034;name_party;":
»Kan ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 92 oplyse, hvordan administrationen af handyrpræmier foregår i andre
EU-lande, samt oplyse, hvornår den af ministeren i september måned 1995 nedsatte arbejdsgruppe til belysning af præmieordningen ventes
at afslutte sit arbejde?«

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
Begrundelse
Spørgeren er interesseret i sammenlignelige
oplysninger mellem Danmark og andre EUlande.
Endvidere ønskes oplyst, hvornår arbejdsgruppen ventes at afslutte sit arbejde.
Svar (30/10 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
De fleste EU-lande har som følge af et andet
produktionsmønster for handyr end det danske
baseret administrationen af præmieordningen
for handyr på den såkaldte gårdmodel, hvor
landmændene op til to gange i dyrets levetid
kan søge om præmie efter 10 måneder henholdsvis efter 22 måneder.
Ved slagtning er dyr under gårdmodellen
typisk ældre end danske handyr, ligesom de
ofte har været handlet flere gange. Et administrativt dokument med oplysninger om bl.a.
fødselsdato skal følge dyret hele livet til sikring
af, at dyret højst modtager to præmier.
Kun Tyskland og Sverige bruger ligesom
Danmark slagtemodellen. Ministeriet har ikke
detaljeret kendskab til disse landes gennemførelsesbestemmelser, men det er indtrykket, at i
hvert fald den tyske ordning er administrativt
tungere end den danske.
Tyske producenter skal således indsende
besætningsoversigt sammen med faktura fra
slagtestedet, forinden præmien kan udbetales.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet har foreløbig planlagt 4 møder i arbejdsgruppen om den
nationale administration af præmieordningen
for handyr. Arbejdet forventes afsluttet inden
årets udgang.

Spm. nr. S 194
Til landbrugs- og fiskeriministeren (23/10 95)
af:";Niels Højland
203825;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om konsekvenserne for danske slagtehuse og kødopskæringsvirksomheder i forbindelse med gennemførelsen af Ferskkødsdirektivet, som for en del af
direktivets vedkommende indeholder dispensa-

779

tioner til udgangen af 1995, og kan ministeren
oplyse, om andre EU-lande har opfyldt direktivet eller har fået dispensation ud over udgangen
af 1995 og i bekræftende fald hvilke lande samt
hvilke nye tidsfrister?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om ministeriet er i
besiddelse af oplysninger, der fortæller om konsekvenserne for slagtehuse og kødopskæringsvirksomheder som følge af direktivets ikrafttrædelse.
Det er tidligere af Danske Slagtermestres
Landsforening blevet påpeget, at gennemførelse
af direktivet ville kunne betyde lukning af mange slagtehuse og kødopskæringsvirksomheder,
idet direktivet foreskriver krav, der medfører
betydelige investeringer, typisk investeringer i
millionklassen, som der ikke er forretningsmæssig begrundelse for at foretage, da de små virksomheder sædvanligvis har en årlig omsætning
på under 5 millioner kroner. Som konsekvens
heraf frygter spørgeren, at mange mindre slagtehuse og kødopskæringsvirksomheder allerede
er lukket eller lukker i den kommende periode.
Svar (30/10 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
EU-kravene til indretning og hygiejne for slagterivirksomheder fremgår af Rådets direktiv
91/497 om ændring og kodificering af direktiv
64/433 om fersk kød. Opfyldelsen af kravene
skal sikre de grundlæggende principper angående adskillelse mellem rene og urene afdelinger og processer i virksomheder, passende produktionsflow og opfyldelse af veterinære og
hygiejniske krav til produkterne.
Direktivet trådte i kraft den 1. januar 1993,
hvor alle kravene principielt skulle være
opfyldt. Kravene er mindstekrav, og direktivet
giver ikke dispensationsmuligheder for myndighederne. Direktivet er implementeret i dansk
ret ved bekendtgørelse nr. 1020 af 15. december
1993 om fersk kød og køle- og fryselagre.
Ved udarbejdelse af direktiv 91/497 var det
klart, at hjemmemarkedsvirkomhederne ikke
umiddelbart ville kunne opfylde kravene inden
den 1. januar 1993. For de små virksomheder
blev der udarbejdet særlige indretnings- og

780

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

driftsmæssige betingelser, der på visse punkter
er lempeligere med hensyn til indretningskravene, men ikke med hensyn til hygiejnekravene.
Vi har i Danmark vedtaget, at Veterinærdirektoratet, som den myndighed der skal sikre
opfyldelsen af kravene til hjemmemarkedsvirksomhederne, skal gennemgå de enkelte små
virksomheder. Disse har derefter skullet udarbejde en arbejdsplan med henblik på at foretage
de nødvendige tilpasninger.
Ved den seneste ændring af direktivet (foråret
1995) blev de endelige tidsfrister for gennemførelse af kravene fastlagt. Fristen for større virksomheder, der er ved at blive fuldt EU-autoriseret (overgangsvirksomhederne), er fastsat til 31.
december 1995 med mulighed for en konkret
fristforlængelse. Jeg har derudover bedt Veterinærdirektoratet om at give de enkelte små slagtehuse, der rettidigt har påbegyndt arbejdet ifølge en af Veterinærdirektoratet godkendt plan,
en fristforlængelse, hvor det skønnes veterinærfagligt forsvarligt. Denne fristforlængelse skal
fastlægges konkret ud fra forholdene på den
enkelte virksomhed og herunder også omfanget
af de nødvendige tilpasninger.
Dette er i overensstemmelse med, hvad jeg
sagde ved samrådet i Landbrugs- og Fiskeriudvalget den 17. maj 1995, og med den forståelse,
der er opnået med Danske Slagtermestres
Landsforening. Jeg er i den forbindelse ganske
klar over, at der i forbindelse med Veterinærdirektoratets gennemgang af de små virksomheder vil være virksomheder, der efter en konkret afvejning af forskellige forhold på virksomheden, f.eks. egen alder, omfang af og omkostninger ved eventuelle tilpasninger, økonomi og
beliggenhed, finder, at en tilpasning til de nye
regler vil være urentabel. Disse virksomheder
vil i stedet vælge at ophøre driften.
Jeg skal understrege, at direktivet ikke giver
mig mulighed for at dispensere fra reglerne i
videre omfang, end det allerede er sket.
Jeg skal endelig bemærke, at jeg ikke er
bekendt med, at andre EU-lande giver dispensationer ud over, hvad der er muligt ifølge
direktivet.

Spm. nr. S 77
Til forskningsministeren (11/10 95) af:";Niels Højland
208192;name_party;":
»Vil ministeren gribe ind og sikre, at trafikministeren ikke skaber sig et ministerstyret monopol
på al trafikforskning her i landet?«
Begrundelse
Ethvert ministerium har en drøm om at have sin
egen forskning, men dermed kan der gøres skade på forskningens frihed og kvalitet. Det må
være en forskningsministers opgave at sikre, at
forskningen lægges dér, hvor den indføres
bedst, samt at ministerinteresser ikke præger
forskningens resultater.
Svar (27/10 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg må afvise spørgerens antydning af, at trafikministeren skulle søge at skabe sig et ministerstyret monopol på dansk trafikforskning.
Erhvervsudviklingsrådets Ressourceområdeanalyse nr. 7 »Transport/Kommunikation« fra
december 1993 rummer en karakteristik af
dansk transportforskning, som jeg må betragte
trafikforskning som værende en del af eller
synonym med. Dansk transportforskning
beskrives som spredt ud på mange små enheder
i private og offentlige forskningsmiljøer. En
bedre koordinering af trafikforskningen og en
mulighed for at prioritere særlige dele er mulig
uden at skabe et ministerstyret monopol. Her vil
jeg henvise til, at trafikministeren har ytret sig
meget positivt over for at indgå i en fortsat indsats inden for strategisk miljøforskning og dermed i en tværministeriel satsning. Samtidig vil
jeg pege på, at EU finansierer ca. 10 pet. af de
anslåede årligt ca. 100 mio. kr. til dansk transportforskning. Begge de nævnte forhold synes
jeg taler imod, at der skulle være ved at blive
skabt et trafikministerielt monopol på trafikforskningen herhjemme.

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
Spm. nr. S 26
Til indenrigsministeren (4/10 95) af:";Bertel Haarder
209878;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at valgloven
diskriminerer samboende, idet kun ægtefæller,
der lovformeligt har indgået ægteskab, kan
opnå valgret til Folketinget under deres midlertidige ophold i udlandet, og vil ministeren tage
initiativ til, at denne diskrimination ophører?«
Begrundelse
Det virker ude af trit med det virkelige liv, at
der finder en grov forskelsbehandling sted mellem samboende og gifte, når det gælder retten til
at bevare valgret. Mange samboende er familier
med børn og et langt samliv bag sig. Det virker
komplet uforståeligt, at samfundet diskriminerer denne gruppe så groft, at de enten tvinges til
at gifte sig eller afstå fra at påtage sig et midlertidigt job i udlandet, såfremt de begge vil bevare
den borgerret, det er at kunne stemme til det
danske Folketing. Dette tvangsindgreb i borgernes rettigheder er uacceptabelt i en tid, hvor al
anden lovgivning indeholder regler om forbud
mod diskrimination på grund af religion, race,
køn m.m.
Svar (20/10 95)";Kirsten Jacobsen
210903;title_name;":
Folketingsvalglovens § 2 indeholder regler om,
hvilke personer der anses for at have fast bopæl
i riget uanset udlandsophold. Disse regler skal
ses på baggrund af bestemmelsen i grundlovens
§ 29, stk. 1, hvorefter fast bopæl i riget er en af
betingelserne for valgret til Folketinget. De øvrige betingelser er dansk indfødsret, fyldt 18 år og
ikke umyndiggjort. Det er korrekt, at reglerne i
folketingsvalglovens § 2 indebærer, at en samlevende ægtefælle i visse tilfælde har valgret uanset udlandsophold, mens en »papirløst« samlevende i de tilsvarende tilfælde ikke har valgret.
Ægtefællereglen gælder derimod tilsvarende
for samlevende registrerede partnere. Dette følger af lov nr. 372 af 7. juni 1989 om registreret
partnerskab, § 3, stk. 2, hvorefter bestemmelser i
dansk lovgivning, som omhandler ægteskab og
ægtefæller, skal anvendes tilsvarende på registreret partnerskab og registrerede partnere.

781

Valglovsudvalget af 1983, der i 1986 afgav
betænkning om en ny folketingsvalglov, overvejede, om der burde ske en mindre udvidelse
af personkredsen omfattet af § 2, således at
bestemmelsen også kom til at omfatte ikke blot
samlevende ægtefæller, men også ugifte samlevende i ægteskabslignende forhold. Resultatet
af udvalgets overvejelser blev, at man ikke kunne anbefale en sådan udvidelse.
Udvalget henviste herved til, at reglerne om
den personkreds, der har valgret uanset (midlertidigt) ophold i udlandet, skal holdes inden
for rammerne af grundlovens bopælsbegreb. En
sidestilling af ugifte samlevende med ægtefæller
i relation til grundlovens bopælsbegreb og dermed i henseende til valgret måtte derfor efter
udvalgets opfattelse i hvert fald forudsætte, at
lovgivningsmagten mere generelt har bestemt,
at ugifte samlevende skal sidestilles med ægtefæller. En sådan generel sidestilling har lovgivningsmagten imidlertid ikke bestemt. Udvalget
anførte i denne forbindelse, at selv om faste
samlivsforhold på en del lovgivningsområder
efterhånden er blevet sidestillet med ægteskab,
er retsvirkningerne på de fleste områder fortsat
knyttet til ægteskabet. Det gælder således reglerne om formuefællesskab, om arv og om børns
retsstilling samt de offentligretlige regler om
beskatning. (Udvalgets overvejelser indeholdes
i betænkning nr. 1084/1986, side 34-35).
Jeg er enig i de synspunkter, som Valglovsudvalget af 1983 har givet udtryk for. Jeg finder
derfor ikke grundlag for at tage initiativ til at
ændre folketingsvalglovens § 2 med henblik på
at sidestille »papirløst« samlevende med ægtefæller i relation til opfyldelse af betingelserne
for at bevare fast bopæl i riget og dermed valgret uanset udlandsophold.

Spm. nr. S 27
Til indenrigsministeren (4/10 95) af:";Birte Weiss
213613;name_party;":
»Betyder reglerne i valglovens § 2, stk. 2, 1. pkt.,
at en homoseksuel, der har indgået registreret
partnerskab, kan tildeles valgret til Folketinget,
såfremt den anden part i det registrerede partnerskab midlertidig har kontrakt om arbejde i
udlandet og partneren følger med til udlandet,
og vil ministeren i bekræftende fald oplyse, om
det ikke er diskrimination af samboende hetero-

782

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

seksuelle, da den samlevende, der ikke er gift
eller har indgået registreret partnerskab, ikke
har valgret efter nævnte lovbestemmelse, når
henses til, at hverken de registrerede partnere
eller de samboende heteroseksuelle har indgået
lovformeligt ægteskab efter normal sprogbrug?«
Begrundelse
I en afgørelse fra Valgretsnævnet af 7. august
1995 (j. nr. 1995/40431/101-503) fremgår som
begrundelse for et afslag: »Begrebet ægtefæller
fortolkes i overensstemmelse med almindelig
sprogbrug som to personer, der har har indgået
lovformeligt ægteskab. Som yderligere betingelse stilles, at ægtefællerne skal være samlevende.
Det er således ifølge loven ikke tilstrækkeligt, at
de to personer er fast samlevende, hvis de ikke
tillige er gift.« Det må være rimeligt, at sprogbrugen ændres i lyset af loven om registreret
partnerskab, som ligestiller registrerede partnere med ægtefæller.
Det må også være rimeligt, at loven ændres,
således at fast samboende kan opnå valgret eller
blive skattefri, når man nu kan lave særregler i
andre love for fast samboende, f. eks. i lov om
afgift af dødsboer og gaver § 1, stk. 2, litra d.
Svar (20/10 95)";Kirsten Jacobsen
215214;title_name;":
Personer, der har indgået lovformeligt ægteskab
eller lovformeligt registreret partnerskab, har i
visse tilfælde valgret uanset udlandsophold,
mens personer, der samlever »papirløst«, ikke
har valgret i de tilsvarende tilfælde. Det gælder,
uanset om de »papirløst« samlevende er af samme køn eller forskelligt køn. Der foreligger derfor ingen diskrimination af den i spørgsmålet
nævnte art.
I øvrigt henvises til besvarelsen af spørgsmål
nr. S 26.

Spm. nr. S 137
Til arbejdsministeren (16/10 95) af:";Birte Weiss
215738;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke kontrolforanstaltninger der bruges i de andre nordiske

lande samt i EU-landene for at sikre, at udbetaling af dagpenge sker efter regler og forskrifter,
samt hvorledes reglerne om, at den arbejdsledige er til rådighed for arbejdsmarkedet, kontrolleres?«
Begrundelse
Af ministerens svar på spørgsmål nr. S 2152 og
2154 af 18. september 1995 kan det tydeligt
aflæses, at Danmark indtager en særstilling til
gunst for de ledige, når det drejer sig om vilkår,
dagpengesatser samt øvrige regler for modtagelse af dagpenge. Det er vigtigt at få oplyst, om
dette også gælder kontrollen med, at reglerne
bliver overholdt.
Af TV-Avisen søndag den 15. oktober 1995
fremgik det, at de danske kontrolsystemer sammenlignet med for eksempel de norske - er
fuldstændig lemfældige. Danmark kan ikke
opretholde et dagpengesystem, som er så gunstigt, at ydelser, regler og kontrol er helt ude af
trit med resten af Europa. Det giver Danmark en
dårligere konkurrenceevne, ligesom det i forhold til de ledige mere får karakter af »borgerløn«, som gør, at ledige ikke er aktive nok for at
skaffe sig arbejde. Dette er i strid med alle intentioner om arbejdsløshedsforsikring.
Svaret bedes givet i skemaform for hvert land
for sig, således at det er muligt umiddelbart at
sammenligne med de danske kontrol- og rådighedsregler.
Svar (25/10 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I begrundelsen for spørgsmålet nævnes det
blandt andet, at de danske kontrolsystemer sammenlignet med f.eks. de norske - er lemfældige, og at Danmark ikke kan opretholde et
dagpengesystem, der er så gunstigt, at ydelser,
regler og kontrol er helt ude af trit med resten af
Europa. På denne baggrund ønskes svaret givet
i skemaform for hvert land for sig, så det er
muligt umiddelbart at sammenligne med de
danske kontrol- og rådighedsregler.
Jeg vil indledningsvis sige, at jeg er glad for
dette spørgsmål, da det giver mig anledning til
at korrigere nogle af de noget misvisende
påstande, der var fremme i det tv-indslag, der
nævnes i spørgsmålet.

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
De kontrolforanstaltninger, der anvendes i
Norge og Sverige, bygger til dels på de kontrolforanstaltninger, der anvendes i Danmark.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen
(DfA), der har det overordnede tilsyn med
udbetalingerne af dagpenge og tilsynet med
arbejdsløshedskassernes administration i øvrigt,
har gennem uformelle samtaler med repræsentanter fra de norske og svenske myndigheder
været disse behjælpelige med oplysninger om,
hvordan de danske kontrolforanstaltninger er
indrettet. I Sverige og Norge er man i modsætning til i Danmark først inden for de seneste år
begyndt at foretage en egentlig kontrol.
I øvrigt henledes spørgerens opmærksomhed
på, at der ikke - bortset fra i Sverige, Finland og
Danmark - eksisterer arbejdsløshedskasser i de
andre EØS-lande. Det er derfor overordnet set
de samme myndigheder, der forestår udbetalingen af dagpenge og kontrollen med, at udbetalingen sker efter gældende regler og forskrifter.
Europa-Kommissionen har oplyst, at der ikke
foreligger en samlet oversigt over kontrolforanstaltninger og rådighedstilsyn i de 18 EØS-lande. DfA har derfor - som det fremgår af kildehenvisningerne i skemaet - indhentet oplysningerne telefonisk hos myndighederne, herunder
via ambassader, og endelig ved hjælp af brochurer udgivet i nogle af de omhandlede lande.

783

For 5 landes vedkommende har det ikke været
muligt at fremskaffe blot nogle af de ønskede
oplysninger.
Jeg vil gerne påpege det vanskelige i - selv i
skemaform - at sammenligne de forskellige landes systemer. Det kan f.eks. være vanskeligt at
sammenligne værdien af at skulle møde på
arbejdsformidlingen hver dag med værdien af
at have pligt til f.eks. at møde til samtale hos en
arbejdsgiver.
Endelig vil jeg påpege, at der kan være store
forskelle på landenes øvrige lovgivning, og at
disse enten åbner mulighed for eller afskærer
fra at foretage en nærmere kontrol af dagpengeudbetalingerne. Her tænkes primært på de
enkelte landes registerlovgivning.
Sammenfattende er det mit indtryk, at det
danske arbejdsløshedsforsikringssystem har et
særdeles udbygget og velfungerende kontrolsystem - både af de udbetalende myndigheder
(arbejdsløshedskasserne) og af det enkelte medlem - og at kontrollen sagtens tåler sammenligning med den, der finder sted i de øvrige EØSlande.
Vedrørende de kontrolforanstaltninger, der
benyttes i Danmark, vedlægges en række skemaer. Desuden vedlægges 2 bilag udarbejdet af
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
(Ikke optrykt her).

TABEL I
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, oktober 1995
Kontrol af dagpengeudbetaling og rådighed i Norden

Kontrolforanstaltninger
a) Tilsyn med kasserne
b) Tilsyn med medlemmer
c) Registersamkøring
d) Anmeldelse

Kontrol af rådighed
a) AF-fremmøde
b) Dagpengekort
c) Konsekvens af at
afslå formidlet
arbejde

DANMARK

FINLAND

ISLAND

NORGE

SVERIGE

a) - Administrationsundersøgelser
- Specialundersøgelser (f.eks.
særlige lovgivningsområder)
- Intensiveret rådighedstilsyn
b) - Skatteregisterundersøgelser
- Specialundersøgelser (f.eks.
»sort arbejde-tilsyn«,
»- lufthavnstilsyn«)
c) NEJ
d) JA, både fra private og andre
offentlige myndigheder

a) JA, løbende
b) pensionsregisteret
c) JA, pensionsregisteret, med både
oplysninger om
dagpenge og løn
d) JA, både fra private
og andre offentlige
myndigheder

a) b) hvis mistanke, indhentes oplysninger
fra andre offentlige
myndigheder
c) NEJ
d) mest private og
fagforeninger

a) b) c) JA - via særlig kontrolmyndighed
ADK siden den
1. april 1993
d) JA, fra private og
andre offentlige
myndigheder

a) vides ikke
b) stor skattestikprøve
i 1994. Ellers ikke
c) NEJ
d) JA, både fra kasserne og andre offentlige myndigheder

a) Ved ledighedens indtræden
a) varierer, nogle møb) JA, indsendes hver 14. dag elder hver 2. uge, anler 1 gang om måneden
dre hver eller hver
c) 1. gang afslag: 1 uges karantæ3. måned
ne
b) ansøgningskort
2. gang afslag: stop af dagpen1. gang
ge
c) 1. gang og 2. gang
1. gang afslag i delperiode 2 i
afslag: 6 ugers kahenhold til handlingsplan:
rantæne
stop af dagpenge
3. gang afslag: stop
af dagpenge

a) 1 gang om ugen,
a) JA, højst 3 måneder a) højst 4 uger imelsamme ugedag
imellem
lem, varierer
hver gang
b) JA, indsendes hver b) JA
b) kort, der bliver
14. dag
c) karantæne afhænstemplet ved frem- c) 1. gang afslag:
gig af det tilbudte
møde. Får pgl. ar8 ugers karantære
arbejdes længde
bejde, skal kortet
2. gang afslag:
afleveres på AF
12 ugers karantæne
c) 40 dages karantæne
3. gang afslag:
26 ugers karantæne
(Fortsætter)

(Fortsat)
DANMARK
Andet

Vejledningssamtaler (ved 39
ugers ledighed inden for 52 uger).
Rådighedsvurderinger (ved 20 og
44 måneders ledighed, eller når
der er 3 måneder tilbage af delperiode 1, eller hvis der i øvrigt opstår tvivl om rådigheden)

FINLAND

ISLAND
Kursus, karantæne
ved afslag i visse tilfælde

NORGE
-

SVERIGE
-

TABEL II
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, oktober 1995
Kontrol af dagpengeudbetalinger og rådighed i Storbritannien, Irland, Holland og Frankrig
STORBRITANNIEN
Kontrolforanstaltninger
a) Tilsyn med kasserne
b) Tilsyn med
medlemmer
c) Registersamkøring
d) Anmeldelse

IRLAND

HOLLAND

FRANKRIG

a) -

a) -

a) -

a) -

b) -

b) -

b) -

b) -

c) JA

c) JA

c) JA

c) JA

d) -

d) -

d) -

d) -

a) AF-fremmøde
b) Dagpengekort
c) Konsekvens af
at afslå formidlet arbejde

a) hver 14. dag
b) fremmødebog
c) vides ikke

a) varierer fra region til region, generelt og oftest
hver 14. dag
b) fremmødebog
c) kan miste dagpengeretten

a) for nylig ændret fra 1
gang årligt til oftere
fremmøde
b) vides ikke
c) kan miste dagpengeretten

a) 1gang om måneden
b) vides ikke
c) vides ikke

Andet

-

hvis mistanke, skal pgl. dokumentere jobsøgning

jobformidlingskontor kontrollerer jobsøgning

-

Kontrol af rådighed

TABEL III
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, oktober 1995
Kontrol af dagpengeudbetalinger og rådighed i Belgien, Luxembourg, Tyskland og Grækenland
BELGIEN
Kontrolforanstaltninger
a) Tilsyn med kasserne
- b) Tilsyn med
medlemmer
c) Registersamkøring
d) Anmeldelse
Kontrol af rådighed
a) AF-fremmøde

-

LUXEMBOURG

Ingen oplysninger

TYSKLAND

a) -

b) kontrolbesøg i hjemmet (stikprøve)
c) JA

b) vides ikke

d) JA

d) vides ikke

b) -

c) Konsekvens af
at afslå formidlet arbejde '

c) Nedsættelse af dagpenge først.
Kan miste dagpengeretten

Andet

홢

Ingen lysninger

c) NEJ

a) skal stemple på AF hver dag. (ind- Ingen oplysninger
til 50 årsalderen)

b) Dagpengekort

GRÆKENLAND

홢

a) mindst 1 gang i kvartalet, Ingen oplysninger
oftere, hvis tvivl om rådighed
b) pligt til at meddele ændringer i ledigheden
c) 12 ugers karantæne +
12 ugers mindre dagpengeret
.
l홢
-

TABEL IV
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, oktober 1995
Kontrol af dagpengeudbetalinger og rådighed i Italien, Portugal, Spanien, Østrig og Liechtenstein
ITALIEN

PORTUGAL

SPANIEN

ØSTRIG

LIECHTENSTEIN

Kontrolforanstaltninger
a) Tilsyn med kasserne
b) Tilsyn med medlemmer
c) Registersamkøring
d) Anmeldelse

Ingen oplysninger

Ingen oplysninger

Ingen oplysninger

Ingen oplysninger

Ingen oplysninger

a) AF-fremmøde
b) Dagpengekort
c) Konsekvens af at
afslå formidlet arbejde

Ingen oplysninger

a) vides ikke
b) vides ikke
c) kan miste dagpengeretten

a) 1 gang om måneden
b) vides ikke
c) vides ikke

Ingen oplysninger

Ingen oplysninger

Andet

-

Kontrol af rådighed

l-

-1 -

l_

KILDER
Danmark: Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, 2. og 6. kontor.
Finland: Sodal-hälsevårdmmisteriet, pr. telefon.
Island: Atvirtnuleysistryygingasjöur, pr. telefon.
Norge: Arbeidsdirektoratet, pr. telefon.
Sverige: Arbetsmarknadsstyrelsen, pr. telefax.
Storbritannien: Fremmødebogen »Helping you back to work« udgivet af de engelske myndigheder.
Irland: Irlands ambassade i Danmark, pr. telefon.
Holland: Hollands ambassade i Danmark, pr. telefon
Frankrig: Frankrigs ambassade i Danmark, pr. telefon.
Belgien: Belgiens ambassade i Danmark, pr. telefon
Tyskland: Bundesanstalt für Arbeit, pr. telefon.
Portugal: Side 131 i »The Portuguese Social Security
Schemes 1995«, udgivet af Secretary of State for Social Security. Spanien: Oplyst af person, der har været i Spanien på attest E-303.

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
BILAG 1
Notat vedrørende kontrolforanstaltninger iforbindelse med udbetaling af dagpenge.
De kontrolforanstaltninger, der benyttes i Danmark, forestås af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen og retter sig dels mod administrationen af regelsættet i de enkelte arbejdsløshedskasser, dels mod det enkelte medlem.
Kontrollen med arbejdsløshedskassernes
administration inddeles i administrationsundersøgelser og specialundersøgelser. Administrationsundersøgelserne. er tværgående undersøgelser af en enkelt arbejdsløshedskasse, hvor
alle administrationsområder gennemgås. Specialundersøgelser retter sig primært mod særlige
lovgivningsområder eller administrationsområder i udvalgte arbejdsløshedskasser.
Kontrolforanstaltningerne mod det enkelte
medlem baseres dels på skatteregistenmdersøgelser og dels på specialundersøgelser. Skatteregisterundérsøgelser, der har været anvendt
siden 1982, baseres på en sammenligning af
oplysninger fra Told- og Skattestyrelsens centrale oplysningsregister (COR) og arbejdsløs-^
hedskassernes oplysninger på det samme medlem. Specialundersøgelser er baseret på et samarbejde med andre offentlige myndigheder
(f.eks. Told og Skat og politiet, og undersøgelserne retter sig mod særlige brancher, f.eks.
hotel- og restaurationsbranchen, rengøringsbranchen og byggebranchen, eller - for så vidt
angår samarbejdet med politiet - mod personer,
der oppebærer ydelser under ophold i udlandet.
Endelig er der et intensiveret rådighedstilsyn,
hvor arbejdsformidlingerne tmderretter
arbejdsløshedskasserne om afslag på formidlet
arbejde, afslag på udarbejdelse af en handlingsplan, afslag på eller ophør i et tilbud efter en
individuel handlingsplan eller udeblivelse fra et
temamøde på arbejdsformidlingen. Kasserne
har i den forbindelse pligt til at underrette
direktoratet om udfaldet af rådighedsvurderingen, og direktoratet fører løbende kontrol med
arbejdsløshedskassernes behandling af disse
sager.
BILAG 2
Notat vedrørende kontrol af rådighed
Arbejdsløshedskassen skal senest vurdere medlemmets rådighed for arbejdsmarkedet, når
medlemmet har været ledig i sammenlagt 20
måneder. På dette tidspunkt indberettes med-

789

lemmet til arbejdsformidlingen med henblik på
at få udarbejdet en handlingsplan, idet den ledige har ret og pligt til at deltage i tilbud i minimum 12 måneder i delperiode 1. Når medlemmet har fået udarbejdet en handlingsplan, har
medlemmet pligt til at følge denne.
Endvidere skal arbejdsløshedskassen vurdere
medlemmets rådighed, når medlemmet har
været ledig i 44 måneder, eller når der er 3
måneder, til medlemmets referenceperiode i
delperiode 1 udløber. På dette tidspunkt indberettes medlemmet til arbejdsformidlingen, idet
medlemmet skal overgå til delperiode 2.
Et medlem i delperiode 2 har ret og pligt til
tilbud op til fuld tid. Hvis medlemmet afslår at
få udarbejdet en handlingsplan eller afslår et tilbud i henhold til handlingsplanen, mister medlemmet helt retten til dagpenge.
Når medlemmet har modtaget dagpenge i en
periode på sammenlagt 39 uger inden for 52
uger, skal arbejdsløshedskassen afholde et
møde med medlemmet, hvor medlemmet vejledes om rettigheder og pligter. I forbindelse med
mødet skal arbejdsløshedskassen blandt andet
notere, hvor mange, stillinger medlemmet har
søgt, siden medlemmet blev ledigt eller sidst var
til vejledningsmøde.
Hvis arbejdsløshedskassen under mødet finder, at der muligvis kan være tvivl om medlemmets rådighed for arbejdsmarkedet, skal
arbejdsløshedskassen indkalde medlemmet til
en samtale for at vurdere medlemmets rådighed.
Endelig skal arbejdsløshedskassen undersøge
medlemmets rådighed, hvis der i øvrigt opstår
tvivl om medlemmets rådighed for arbejdsmarkedet. Dette kan for eksempel ske i forbindelse
med et arbejdsophør.
Herudover får arbejdsløshedskassen underretning fra arbejdsformidlingen, hvis medlemmet afslår formidlet arbejde, afslår at få udarbejdet en handlingsplan, afslår eller ophører i et tilbud efter en individuel handlingsplan eller udebliver fra et temamøde i arbejdsformidlingen. I
alle disse tilfælde skal arbejdsløshedskassen
undersøge og melde tilbage til arbejdsformidlingen, om medlemmet er til rådighed.
I forbindelse med direktoratets intensiverede
rådighedstilsyn har arbejdsløshedskassen endvidere pligt til at underrette direktoratet om
udfaldet af rådighedsvurderingen, og direktoratet fører løbende kontrol med arbejdsløshedskassens behandling af disse sager.

790

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

Når medlemmet har været ledigt i sammenlagt 12 måneder inden for 15 måneder, skal
medlemmet også kunne formidles arbejde, som
medlemmet kan varetage, det vil sige, at der
sker en væsentlig udvidelse af det arbejdsområde, som medlemmet skal stå til rådighed for.
Endelig skal medlemmet løbende indsende
dagpengekort til arbejdsløshedskassen, hvorpå
medlemmet på tro og love skriver under på, at
medlemmet har villet og kunnet overtage arbejde med dags varsel i hele perioden, ligesom det
fremgår af dagpengekortet, at medlemmet er
forpligtet til at oplyse arbejdsløshedskassen om
ethvert forhold, der har betydning for bedømmelsen af dagpengeretten.

Spm. nr. S 138
Til arbejdsministeren (16/10 95) af:";Kirsten Jacobsen
231182;name_party;":
»Vil ministeren i skematisk form og opdelt på
fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, mænd
og kvinder, selvstændige samt medarbejdende
ægtefæller og eventuelt andre oplyse, hvor
mange der blev tilmeldt dagpengesystemet i
forbindelse med de ændrede regler for efterløn
for ca. 3 år siden?«

Begrundelse
Det forekommer aldeles uacceptabelt, at personer ved at tilmelde sig dagpengesystemet for at
opnå ret til efterløn efter kort tid på arbejdsmarkedet ved ledighed har kunnet opnå en offentlig
forsørgelse i 17 år på baggrund af en fradragsberettiget egenbetaling på ca. 17.000 kr., hvor
den offentlige ydelse, de opnår indtil det fyldte
67. år, bliver mere end 2 mio. kr. Forholdet bliver endnu mere uacceptabelt, fordi der i forbindelse med medarbejdende ægtefæller ikke er
den tilstrækkelige kontrol mellem skattevæsenets accept af, hvornår man kan accepteres som
medarbejdende ægtefælle, og kontrollen med,
hvorvidt man har tilmeldt sig dagpengesystemet på baggrund af den faktuelle arbejdstid i
ægtefællens firma. Det betyder i praksis, at en
medarbejdende ægtefælle, der eventuelt arbejder 4 timer, kan have ladet sig fuldtidsforsikre
og dermed »udnytte« systemet, uden at systemet er i stand til at opdage, at dette sker.
Svar (25/10 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Anciennitetskravet for overgang til efterløn blev
ændret pr. 1 april 1992 (jf. svar på spørgsmål nr.
S 141). Tabel 1 viser udviklingen i antallet af
dagpengeforsikrede i perioden, til ændringen
trådte i kraft samt kvartalet efter, da der forekom en del efterbehandlinger og dispensationer.
Det er ikke muligt med det foreliggende materiale at identificere mænd og kvinder samt medarbejdende ægtefæller.

Tabel 1: Udviklingen i antallet af dagpengeforsikrede fra 1. oktober 1991 til 1. juli 1992
l 1. oktober
1991

1. januar
1992

1. april
1992

1. juli
1992

Ftùdtid
Deltid
Selvstændige (fuldtid)

1.850.861
1.865.190
1.934.849 l 1.979.022
146.567 .l 143.850 l 146.685
144.938
153.075
160.541
178.209
187.593

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.997.428

2.009.040

2.081.534

2.123.960

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
Spm. nr. S 139
Til arbejdsministeren (16/10 95) af:";Kirsten Jacobsen
233410;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for udviklingen i de
offentlige udgifter til overgangsydelse fra indførelsen til nu, opdelt på hvert år og på hver af
kategorierne fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, mænd og kvinder, selvstændige og
medarbejdende ægtefæller og eventuelt andre,
idet tallene for 1995 bedes opgivet som skøn?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 138.
Svar (25/10 95)

791

Tabel 1: Udgifter til overgangsydelse
1992-1995

I I

Udgift
1/31992-31/12 1992
147,5 mio. kr.
1993
463,9 mio. kr.
1994
870,0 mio. kr.
1995 (TR95) . . . . . . . . . . . . . . . . . 2.240 mio. kr.
Det er ikke umiddelbart muligt at opdele de
faktiske udgifter fordelt på de nævnte kategorier. Det er dog muligt at beregne omtrentlige tal
ud fra de forskellige kategoriers andele af det
samlede antal personer på overgangsydelse de
respektive år i perioden. Tabel 2 viser udgifterne til overgangsydelse fordelt på selvstændige
(ASE og DANA), forsikringskategori og køn.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Tabel 1 viser udgifterne til overgangsydelse fra
ordningens start 1. marts 1992 til 1995.
Tabel 2: Udgifter til overgangsydelse 1992-1995 fordelt på forskellige kategorier
Udgifter for Udgifter for Udgifter for Udgifter for Udgifter for
selvstændige fuldtidsdeltidskvinder
mænd
forsikrede
forsikrede
(mio. kr.)
(mio. kr.)
(mio. kr.)
(mio. kr.) , (mio. kr.)
1992
1993
1994 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24
83
127
282

Tallene er baseret på andelen af hhv. selvstændige, fuld- og deltidsforikrede, kvinder/mænd
på overgangsydelse pr. 1. januar i perioden.
Det er ikke muligt med det foreliggende
materiale at identificere medarbejdende ægtefæller.

123
384
741
1.971

24
80
129
269

108
339
644
1.635

40
125
226
605

Spm. nr. S 140
Til arbejdsministeren (16/10 95) af:";Kirsten Jacobsen
235302;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilken kontrol
der er med skattevæsenets accept af den overførsel efter kildeskattelovens § 25 A, stk. 3, og
som kun kræver en tro og love-erklæring, til en
medarbejdende ægtefælle, og om overførslen er
afhængig af, om den pågældende lader sig deltids- eller fuldtidsforsikre i dagpengesystemet?«

792

Onsdag den 8: november 1995 (Spm)

Begrundelse

Spm. nr. S 141

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 138.

Til arbejdsministeren (16/10 95) af:";Kirsten Jacobsen
235817;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at en person, der blev
tilmeldt dagpengesystemet for ca. 3 år siden i
forbindelse med de nye regler om efterløn, og
som i 1995 fylder 50 år og er arbejdsløs, kan
opnå overgangsydelse i 17 år på trods af 3 års
medlemskab af en arbejdsløshedskasse, og vil
ministeren oplyse, om ministeren finder dette
forhold rimeligt, og oplyse, hvad ministeren
eventuelt agter at foretage i den anledning?«

Svar (25/10 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det har i relation til arbejdsløshedsforsikringsloven ingen særskilt betydning, om der i skattemæssig henseende enten overføres en del af
virksomhedens overskud til beskatning hos den
medarbejdende ægtefælle, eller om der er indgået en lønaftale mellem ægtefællerne.
Beskæftigelse i en ægtefælles virksomhed,
som berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse for selvstændige, vil efter arbejdsløshedsforsikringsloven altid være udøvelse af selvstændig virksomhed, og det er kun muligt at
blive fuldtidsforsikret i de arbejdsløshedskasser,
der optager selvstændige erhvervsdrivende.
En medarbejdende ægtefælle kan efter de
gældende regler optages i en arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende, hvis
pågældende dokumenterer at udøve selvstændig virksomhed mere end midlertidigt og
erklærer at være beskæftiget ved virksomheden
i væsentligt omfang, hvilket svarer til over 30
timer om ugen.
Ved lov nr. 359 (Regelforenkling) er optagelsesbetingelserne lempet. Arbejdsløshedskasserne for selvstændige erhvervsdrivende skal fra
den 1. januar 1996 alene vurdere, om den optagelsessøgende, herunder også en medarbejdende ægtefælle, udøver selvstændig erhvervsvirksomhed som hovedbeskæftigelse.
Der er ikke med lovændringen sket en
ændring af kravet om, at retten til dagpenge forudsætter udøvelse af selvstændig virksomhed i
væsentligt omfang i mindst 26 uger inden for de
sidste 3 år, jf. § 53 i arbejdsløshedsforsikringsloven.
Ved ophør/udtræden af f.eks. en ægtefælles
selvstændige virksomhed, hvor der ansøges om
arbejdsløshedsdagpenge eller overgang til efterløn, skal der således fortsat ske en egentlig
efterprøvelse af, om medlemmet har udøvet
selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 138.
Svar (25/10 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Lov nr. 927 af 27. december 1991 om ændring af
lov om arbejdsformidling og arbejsløshedsforsikring indebar en ændring af anciennitetskravet for overgang til efterløn pr. 1. marts 1992,
idet der blev fastsat en overgangsbestemmelse i
arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 b, stk. 2,
hvorefter personer, der er født før den 1. marts
1952, kan opfylde anciennitetskravet for overgang til efterløn ved uafbrudt medlemskab fra
den 31. marts 1992 til overgangen til efterløn.
Medlemsperioden skal dog mindst udgøre 10 år
inden for de sidste 15 år.
Som følge af denne bestemmelse vil medlemmer, som er optaget i en arbejdsløshedskasse
senest den 31. marts 1992, og som fylder 50 år i
1995 - hvis de ud over anciennitetskravet opfylder de øvrige betingelser for at overgå til overgangsydelse - have mulighed for at modtage
overgangsydelse, indtil de fylder 60 år og herefter efterløn, til de fylder 67 år.
Samtidig med ændringen af anciennitetskravet for ret til efterløn med den nævnte overgangsbestemmelse blev overgangsydelsen indført. En af betingelserne for ret til overgangsydelse var, at medlemmet som 60-årig opfylder
anciennitetskravet for ret til efterløn.
Der blev ikke i den forbindelse gjort en undtagelse for den medlemsgruppe, der fik ret til
efterløn efter overgangsbestemmelsen.

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
Med fremsættelsen af lovforslag nr. L 14 foreslås det at standse tilgangen til overgangsydelse
fra 1996 for 50-59-årige, som hidtil har haft
mulighed for at benytte ordningen.
Problemstillingen er derfor ikke længere relevant, idet jeg forudsætter, at spørgeren ikke
ønsker at fratage medlemmer, der allerede er
overgået til overgangsydelse, retten til ydelsen.

793

Spm. nr. S 167
Til undervisningsministeren (18/10 95) af:";Kirsten Jacobsen
239881;name_party;":
»Hvor stor en andel skal eleverne på en teknisk
skole/erhvervsskole udgøre, for at de har ret til
plads i skolens bestyrelse, hvis man har en skole, der både er AMU-center og teknisk skole?«
Begrundelse

Spm. nr. S 142
Til arbejdsministeren (16/10 95) af:";Bruno Jerup
240160;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes den nu
foreslåede ændring af overgangsydelsen vil
ændre reglerne for personer, der blev tilmeldt
dagpengesystemet for ca. 3 år siden, og som i
1995 bliver 50 år og er arbejdsløse, jf. spørgsmål
nr. S 141, samt oplyse den maksimale tid på
overgangsydelse efter de nye regler samt den
maksimale offentlige ydelse, der kan opnås,
udregnet for ftùdtidsforsikrede, der kan oppebære den maksimale dagpengesats?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 138.
Svar (25/10 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Personer, der bliver 50 år i 1995, og som opfylder betingelserne for at gå på overgangsydelse,
vil kunne overgå til overgangsydelse indtil
udgangen af 1995 og vil være berettigede til at
modtage overgangsydelse som hidtil, hvilket vil
sige frem til det 60. år.
Personer, der bliver 50 år i 1995, vil ikke kunne overgå til overgangsydelse efter den 31.
december 1995, hvis lovforslag nr. L 14 vedtages.
Overgangsydelsen for fuldtidsforsikrede
medlemmer vil som hidtil være en fast sats på
82 pet. af højeste dagpengesats (p.t. 419 kr. pr.
dag i 5 dage om ugen).

Der er skoler, der fungerer som både AMU-center og erhvervsskole/teknisk skole på samme
tid. Eleverne på den tekniske skole vil typisk
føle et behov for demokratisk indflydelse, fordi
de er knyttet til skolen i længere tid. Derfor er
spørgsmålet stillet med henblik på at få belyst,
hvilke regler og muligheder der er for denne
gruppe elever, som for eksempel på en skole
kunne udgøre 30 pet.
Svar (26/10 95)";Kirsten Jacobsen
241738;title_name;":
Der er ingen skoler, der er både erhvervsskole
og AMU-center. Skolerne er enten det ene eller
det andet, og de er godkendt i henhold til lov
om erhvervsskoler eller lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre. Det fremgår af de to
love, hvordan bestyrelserne skal sammensættes.
Erhvervsskoler godkendes af Undervisningsministeriet og AMU-centre af Arbejdsministeriet.
Af § 5, stk. 2, i lov om erhvervsskoler fremgår,
at skolens elever repræsenteres i skolens bestyrelse uden stemmeret med 2 repræsentanter. I
lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre findes ikke regler, hvorefter elever har repræsentationsret i bestyrelsen. Denne lovgivning hører
som sagt under arbejdsministerens område.
Noget andet er, at en erhvervsskole kan gennemføre kurser eller uddannelser, der hører
under Arbejdsministeriets område, herunder
AMU-kurser og vice versa. Således er der i § 18,
stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser en regel
om, at AMU-centre kan udbyde erhvervsuddannelser på lige fod med erhvervsskoler.

794

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

Spm. nr. S 118
Til sundhedsministeren (13/10 95) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren kommentere udtalelser fra forhandlingschef Ole Rasmussen, Amtsrådsforeningen, om, at amtermes medicinudgifter i
1995 ventes at stige med 300 mio. kr. (Morgenavisen Jyllands-Posten den 13. oktober 1995) på
grund af nye og dyre præparater, herunder
- hvorvidt nye, innovative præparater er
omfattet af ministerens aftale med medicinindustrien, og i benægtende fald hvorfor dette
ikke er tilfældet,
- oplyse, hvilke præparater der især er årsag til
stigningen, og
- orientere om, hvilke initiativer ministeren
agter at tage med henblik på at stoppe
udgiftsstigningen og nedbringe de samlede
medicinudgifter i Danmark?«
Svar (26/10 95)";Ole Vig Jensen
243535;title_name;":
Sygesikringens forudsigelser om en vækst på
300 mio. kr. er formentlig fremsat på baggrund
af den stigningstakt på 8,5 pet., der kunne konstateres i udgifterne i første halvår af 1995. Det
svarer til ca. 300 mio. kr. på årsbasis. Siden er
væksten i apotekernes omsætning aftaget. Det
forventes, at dette vil kunne aflæses på sygesikringens medicinudgifter, når disse bliver opgjort
for de seneste måneder. Der er derfor nu grund
til at tro, at væksten i sygesikringsudgifterne i
1995 bliver mindre end tidligere antaget. Jeg er
enig i, at en betydelig del af udgiftsstigningerne
kan tilskrives forbruget af nye præparater.
Nye innovative lægemidler, som var markedsført, da jeg indgik aftalen med industrien
om prisnedsættelser, er omfattet af aftalen på
samme måde som andre lægemidler. Innovative
lægemidler, som markedsføres efter aftalens
indgåelse, er omfattet af aftalens bestemmelser
om, at prisen ikke må sættes op inden 1. april
1997. Heller ikke på dette punkt behandles
innovative lægemidler anderledes i aftalen end
andre nye lægemidler. Lægemidler, som ikke
havde en pris ved aftalens indgåelse, kan af
gode grunde ikke omfattes af kravet om nedsættelse af de dengang gældende priser.
Omsætningen af lægemidler med nye kemiske substanser, og som er markedsført inden for

de sidste 5-6 år, udgør 15-20 pet. af den samlede lægemiddelomsætning. En opgørelse fra
1994 viste, at 20 sådanne nye lægemidler hver
blev omsat for mere end 20 mio. kr. Heraf blev 5
omsat for mere end 50 mio. kr., og 3 af disse
blev omsat for mere end 100 mio. kr. De 5 lægemidler med størst omsætning anvendes til
behandling af depressioner (2 præparater),
migræne, mavesår og for højt blodtryk.
Initiativer til nedbringelse af sygesikringens
medicinudgifter indgår i forhandlingerne om
finansloven for 1996. Drøftelserne herom er
endnu ikke tilendebragt.

Spm. nr. S 180
Til forsvarsministeren (19/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
245451;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad ministeren
har tænkt sig at gøre i anledning af den nyligt
udkomne rapport om hjemmeværnet, samt
hvorfor ministeren vil gøre sådan?«
Begrundelse
Den nyligt udkomne rapport har givet anledning til, at nogle personer mener, at der skal
laves en ny rapport, fordi konklusionerne i
nævnte rapport tilsyneladende ikke passer dem.
Spørgeren finder to ting yderst betænkeligt i
den sammenhæng, dels at man blot bestiller en
ny rapport, fordi den første ikke konkluderede,
som man ønskede, og dels at nyt rapportarbejde
blot vil medvirke til at forlænge den usikkerhed,
der i forvejen - grundet manglende forsvarsforlig og dermed flerårige retningslinjer - er en alt
for fremtrædende del af planlægningen i hjemmeværnet og det øvrige danske forsvar.
Svar (30/10 95)";Annette Just
246280;title_name;":
Jeg finder, at beretningen om hjemmeværnets
fremtidige virke udgør et godt udgangspunkt
for den videre omstilling af hjemmeværnet.
Beretningen vil indgå i drøftelserne omkring en
aftale om forsvarets ordning.

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

795

Spm. nr. S 58

Spm. nr. S 198

Til indenrigsministeren (9/10 95) af:";Hans Hækkerup
246621;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om de rabat- og
bonussystemer, som Kommunedata benytter sig
af, diskriminerer visse typer aftagere af Kommtmedatas produkter, og om sådanne systemer
er i strid med national konkurrencelovgivning,
samt oplyse, om Kommunedatas delvise skattefrihed skaber problemer i relation til EU-retten,
herunder Maastricht-Traktatens artikel 92?«

Til indenrigsministeren (24/10 95) af:";Henriette Kjær
247045;name_party;":
»Vil ministeren efter at have modtaget Sønderjyllands Amtsråds svar vedrørende Bjergskov
Asfaltsværk redegøre for, hvad ministeren har
tænkt sig at gøre i sagen?«

Begrundelse
Spørgsmålene er stillet på baggrund af artikler i
Jyllands-Postens tillæg Erhverv & Økonomi den
8. september 1995 og 12. september 1995.
Svar (18/10 95)";Henriette Kjær
247409;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Kommunedata I/S er et interessentskab med Kommunernes Landsforening
og Amtsrådsforeningen i Danmark som deltagere. Uanset at disse to foreninger består af
kommuner og amtskommuner, er Kommunedata I/S et privatretligt selskab, der ikke er omfattet af det kommunale tilsyn efter den kommunale styrelseslov.
Indenrigsministeriet har således som kommunal tilsynsmyndighed ikke kompetence til at
indhente oplysninger om eller vurdere lovligheden af Kommunedata I/S's priser.
Efter konkurrencelovens § 4 administreres
loven af Konkurrencerådet, der fører tilsyn med
erhvervsvirksomheders overholdelse af loven,
herunder tilsyn med, om rabat- og bonussystemer er i overensstemmelse med de konkurrenceretlige regler.
På samme måde falder spørgsmål om foreneligheden med EU-retten af den skattemæssige
behandling af Kommunedata I/S uden for mit
ansvarsområde, hvorfor jeg må afstå fra at udtale mig om dette spørgsmål.

Begrundelse
Ministeren lover i sin besvarelse af spørgsmål
nr. S 2376 at orientere spørgeren om, hvad ministeren har tænkt sig at gøre i sagen om Bjergskov Asfaltværk, når ministeren har afsluttet sin
vurdering efter at have modtaget Sønderjyllands Amtsråds svar.
Der er nu gået næsten to måneder, siden
ministeren fik svar tilbage fra Sønderjyllands
Amtsråd, og ministeren lover spørgeren i et
brev dateret den 19. september 1995, at der vil
komme svar i løbet af kort tid. Spørgeren mener
derfor, at hun efter tålmodig venten har krav på
et svar nu.
Svar (1/11 95)";Birte Weiss
248941;title_name;":
Jeg kan oplyse, at i den konkrete sag, som
spørgsmålet omhandler, har Sønderjyllands
Amtsråd ved brev af 5. september 1995 blandt
andet meddelt Indenrigsministeriet, at amtsrådet ikke er enig i ministeriets retsopfattelse i
sagen, men at amtsrådet med baggrund i politiske overvejelser har besluttet, at amtskommunen ikke indgår nye aftaler om leverance af
asfalt til og udførelse af asfaltarbejder for
såkaldte private slutkunder, hvilket ifølge amtsrådet vil sige til rent private arbejder.
Indenrigsministeriet behandler på baggrund
heraf i øjeblikket sagen med henblik på at vurdere, om amtsrådets svar giver ministeriet
anledning til at foretage yderligere i sagen.
Jeg vil orientere spørgeren direkte herom, når
ministeriet har afsluttet sin vurdering af sagen.
Jeg forventer, at dette vil ske i løbet af en til to
uger.

796

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

Spm. nr. S 217

Spm. nr. S 29

Til indenrigsministeren (24/10 95) af:";Birte Weiss
249901;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til den praksis, Sønderjyllands Amt nu udfører i forbindelse
med Bjergskov Asfaltværk, jf. artikel i Dagbladet Licitation den 24. oktober 1995?«

Til miljø- og energiministeren (4/10 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Er ministeren eller forhenværende ministre
blevet orienteret af Skov- og Naturstyrelsen
eller af departementet om indholdet af Nordjyllands Amts brev af 25. august 1989, j.nr.
8-52-54-3-89, herunder det på side 3 anførte
vedrørende fredningsplanens bestemmelser for
Østerliens område, og hvornår har en sådan orientering i givet fald fundet sted?«

Svar (1/11 95)";Henriette Kjær
250548;title_name;":
Jeg henviser til min besvarelse af spørgsmål nr.
S 198.

Spm. nr. S 175
Til statsministeren (19/10 95) af:";Birte Weiss
250679;name_party;":
»Hvilke kommentarer har statsministeren til
artiklen i Berlingske Tidende den 19. oktober
1995, skrevet af chefen for Bornholms Forskningscenter omhandlende en manglende dialog
med landets ministerier?«
Begrundelse
Spørgsmålet tilstilles statsministeren, da artiklen
bredt omhandler problemer med danske ministerier. Herfor er statsministeren den øverst
ansvarlige.
Svar (30/10 95)";Niels Anker Kofoed
251101;title_name;":
Den omtalte artikel i Berlingske Tidende er
holdt i generelle vendinger, og jeg er derfor
henvist til at give et generelt svar: Ministerierne
skal besvare de henvendelser, de modtager.
Artiklens generelle beskrivelse af medarbejdere
og arbejdsgange i centraladministrationen svarer ikke til de oplysninger og erfaringer, som jeg
har.

Svar (16/10 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Skov- og Naturstyrelsen har oplyst følgende i
forhold til den tidligere minister, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Som en del af det normale driftsplanarbejde
vedrørende Hanherred Statsskovdistrikt fremsendte Skov- og Naturstyrelsen i løbet af sommeren 1989 et udkast til driftsplanens del vedrørende arealbenyttelsen til Nordjyllands Amt
med anmodning om eventuelle kommentarer.
Amtets brev af 25. august samme år er svar
herpå. På side 3 i brevet har amtet under »Foreløbig kommentar vedr. skovrejsning:« bl. a.
anført at, »skovplantning ikke vil være i overensstemmelse med amtets planlægning«.
Ved en efterfølgende besigtigelse af området i
1990 tilkendegav amtet, at Østerlienarealerne
forventedes at blive placeret i »øvrige område«,
det vil sige, at skovrejsning ville være tilladt.
I forbindelse med den endelige godkendelse
af regionplantillæg nr. 20 om skovtilplantning i
1991 blev området udlagt som »øvrige område«.
Dette blev fastholdt ved amtets endelige vedtagelse af regionplantillægget i august 1991. I
oktober 1991 godkendte den daværende miljøminister regionplantillægget.
Da der på dette tidspunkt ikke var noget til
hinder for den i driftsplanen foreslåede tilplantning, er den daværende miljøminister ikke i forbindelse med godkendelsen blevet orienteret
om amtets brev af 25. august 1989.
I en henvendelse i marts 1992 til den daværende minister Per Stig Møller fra Martin Olesen
Løkken er amtets brev vedlagt som et af 12 bilag
til en 11 sider lang skrivelse. Skov- og Naturstyrelsen udarbejdede et svarudkast til ministerens
besvarelse af henvendelsen.

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
Ved forelæggelsen af svarudkastet for den
daværende minister blev ovennævnte skrivelse
med bilag vedlagt til ministerens orientering
sammen med et notat om sagen. I notatet omtales amtets brev, men da dette ikke længere
afspejlede amtets holdning, fandt styrelsen ikke
anledning til at tillægge det særlig vægt.«
Martin Olesen Løkken har også nævnt brevet
fra 1989 over for mig i en skrivelse af 6. marts
1993, men selve brevet har ikke været forelagt
mig.

Spm. nr. S 147
Til finansministeren (17/10 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
253641;name_party;":
»Hvor mange statslige myndigheder har efter
ministerens vurdering indgået aftaler med Dan
Computer Management A/S, som ligger noget
over markedsprisen?«
Begrundelse
Finansministeriets turnusundersøgelse af politiet tilslutter sig den kritik af politiets facility
management aftale med Dan Computer Management A/S, som fremkommer i en konsulentundersøgelse fra 1993. Samtidig beskriver turnusundersøgelsen politiets anvendelse af
IT-teknologi som værende typisk for statslige
myndigheder. På denne baggrund ønskes ministerens vurdering af de aftaler om facility management, som statslige myndigheder har indgået
med Dan Computer Management A/S.
Svar (26/10 95)";Jens Løgstrup Madsen
254338;title_name;":
Finansministeriet har i forbindelse med en nylig
offentliggjort turnusundersøgelse af politiet haft
konsulentfirmaet PA Consulting Group til at
foretage en vurdering af politiets teknologianvendelse.
Det er konstùentfirmaets vurdering i lighed
med en tidligere konsulentundersøgelse fra
1993, at politiets facility management-aftale
med Dan Computer Management A/S ligger
noget over markedsprisen.

797

Konsulentfirmaet udtaler sig ikke konkret
om, hvorvidt andre statslige myndigheders
aftaler med Dan Computer Management A/S
eller andre IT-leverandører også ligger over
markedsprisen.
Jeg har således ingen mulighed for at vurdere, om statslige myndigheders aftaler med
IT-leverandører eventuelt ligger over markedsprisen. Dette må enten afklares ved iværksættelse af konkrete undersøgelser, eller ved at de
statslige institutioner udbyder deres IT-opgaver.
I forlængelse heraf skal det bemærkes, at tendensen går i retning af, at der i stigende omfang
sker udbud af statslige institutioners IT-funktioner.

Spm. nr. S 148
Til justitsministeren (17/10 95) af:";Mogens Lykketoft
255427;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage i
lyset af den kritik af politiets facility management-aftale med Dan Computer Management
A/S, som rejses i Finansministeriets nyligt gennemførte turnusundersøgelse af politiet?«
Svar (30/10 95)";Jens Løgstrup Madsen
255700;title_name;":
Rigspolitichefen har oplyst, at det i forbindelse
med udløbet af driftsaftalen med Datacentralen/Dan Computer Management i 1994 blev
undersøgt, om der ville være væsentlige økonomiske fordele ved at udbyde opgaven. Det blev
ved den lejlighed vurderet, at omkostningerne
ved at gennemføre en udbudsforretning samt
ved at flytte de meget store informationssystemer samt risikoen for, at der ville opstå fatale
driftsmæssige problemer i forbindelse hermed,
ville opveje den mulige økonomiske fordel, som
kunne opnås ved at udbyde opgaven.
Prisen for den eksisterende driftsaftale svarer
efter Rigspolitichefens opfattelse til markedsprisen, når der henses til de skærpede sikkerhedsmæssige krav, som nødvendigvis må stilles i
forbindelse med driften af politiets systemer,
samt til omkostnirigerne og konsekvenserne ved
at skulle gennemføre en flytning af de meget
store informationssystemer til en anden facility
management-leverandør.

798

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

I forbindelse med den nuværende driftsaftales udløb med udgangen af 1997 vil det på ny
blive vurderet, hvorvidt det vil være forsvarligt
og økonomisk hensigtsmæssigt at udbyde denne opgave.

muligheden for at sikre og slette oplysningerne i
en skærpet situation, kan tilgodeses.
Rigspolitichefen har oplyst, at det ved den
nuværende driftsaftales udløb med udgangen af
1997 vil blive vurderet, om det vil være sikkerhedsmæssigt forsvarligt og økonomisk fordelagtigt at udbyde aftalen til et begrænset antal af
danske driftsleverandører.

Spm. nr. S 149
Til justitsministeren (17/10 95) af:";Bjørn Westh
257292;name_party;":
»Deler ministeren den opfattelse, der er kommet
til udtryk i den nylige rapport fra Forskningsministeriet (Facility Management: Vejledning
om udbud og udlicitering af statens IT-opgaver,
januar 1995), hvor det er fastslået, at facility
management af strategiske og vitale opgaver
kan sendes i udbud i henhold til reglerne i tjenesteydelsesdirektivet, hvis den statslige myndighed stiller store krav til den eksterne samarbejdspartner, og agter ministeren at sende politiets facility management i udbud i henhold til
reglerne i tjenesteydelsesdirektivet?«
Svar (30/10 95)";Jens Løgstrup Madsen
257896;title_name;":
Særlige forhold kan hindre, at en IT-opgave
eller et edb-system ikke kan udbydes, f.eks. fordi sikkerhedsmæssige forhold taler mod at
udbyde en facility management-løsning.
Afgørelsen af, om sikkerhedsmæssige forhold
hindrer facility management af et konkret edbsystem, påhviler den ansvarlige statsinstitution.
Som det også fremgår af den af spørgeren
omtalte vejledning fra Forskningsministeriet,
har Indenrigsministeriet, Rigspolitiet og forsvaret med hjemmel i tjenesteydelsesdirektivets
artikel 4, stk. 2, vurderet, at visse systemer ikke
skal sendes i udbud. Det gælder f.eks. CPRregisteret og politiets centrale informationssystemer.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at førelsen af politiets edb-systemer vil kunne være
ledsaget af sådanne særlige sikkerhedsforanstaltninger, at de efter en konkret vurdering vil
kunne antages at falde ind under undtagelsesbestemmelsen om »særlige sikkerhedsforanstaltninger«, jf. tjenesteydelsesdirektivets artikel
4, stk. 2. Det vil ved denne vurdering have
betydning, om de særlige krav, der stilles til

Spm. nr. S 150
Til justitsministeren (17/10 95) af:";Bjørn Westh
259029;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage i
anledning af den kritik af det IT-faglige niveau i
Rigspolitiets Dataafdeling, som rejses i Finansministeriets nyligt gennemført turnusundersøgelse af politiet?«
Svar (30/10 95)";Jens Løgstrup Madsen
259287;title_name;":
Rigspolitichefen har udtalt, at det IT-faglige
niveau i Dataafdelingen hidtil har været fastlagt
ud fra et ønske om dels at fastholde medarbejderne i det almindelige politimæssige system,
såvel fagligt som lønmæssigt, dels at sikre den
fornødne kompetence til at løse de generelle
edb-opgaver.
Opgaver af mere speciel karakter, som kræver særlige kvalifikationer, løses af personer
med den fornødne faglige baggrund uden for
politiet. Derved opnås efter Rigspolitichefens
opfattelse, at der kan sikres særlig fagkundskab
inden for et bredt område, uden at denne viden
skal vedligeholdes og fornys.
Rigspolitichefen vil i lyset af bl.a. anbefalingerne i turnusundersøgelsen overveje, hvordan
den fornødne edb-mæssige ekspertise skal tilvejebringes i fremtiden dels i forbindelse med
drift m.v. af de centrale systemer og dels i forbindelse med gennemførelse af de øvrige foreslåede initiativer vedrørende teknologisering af
politiets arbejde.

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

799

Spm. nr. S 156

Svar (26/10 95)

Til finansministeren (18/10 95) af:";Bjørn Westh
260366;name_party;":
»Hvilke undersøgelser vil regeringen iværksætte for at sikre, at erfaringerne med Statens Konfektions betalingsstandsning udnyttes på den
bedst mulige måde?«";Jens Løgstrup Madsen
260562;title_name;":
De statslige institutioners bevillinger og aktiviteter fastsættes på de årlige finanslove. Dispositionsreglerne for institutionerne er fastsat i
Finansministeriets »Budgetvejledning 1995«.
For bevillingstyperne Driftsbevilling, Nettostyret virksomhed og Statsvirksomhed er der
under bestemte forudsætninger adgang til at
sælge produkter og serviceydelser.
Under bevillingstypen Driftsbevilling udføres
de forretningsmæssige aktiviteter som indtægtsdækket virksomhed.
Fælles for institutioner, der sælger deres produkter og serviceydelser i konkurrence med
private virksomheder, er, at de pågældende
aktiviteter ifølge finanslovens anmærkninger
eller eventuelt særligt aktstykke skal falde inden
for felter, som den pågældende institution kan
varetage.

Svar (26/10 95)";Mogens Lykketoft
261368;title_name;":
Det vil normalt være en forudsætning for
omdannelsen af en statslig styrelse til aktieselskab, at der er et forretningsmæssigt grundlag
for den pågældende virksomhed. Det vil sige, at
den aktivitet, som virksomheden udøver, skal
være egnet til forretningsmæssig drift, herunder
være rentabel.
Det er derfor afgørende, at det forud for en
omdannelse grundigt undersøges, om der kan
vurderes at være et forretningsmæssigt grundlag for driften af den pågældende virksomhed.
Men det må samtidig understreges, at en sådan
vurdering uundgåeligt vil være forbundet med
usikkerhed.
Når et selskab er etableret, er det selskabets
bestyrelse og direktion, der forestår ledelsen af
selskabets anliggender, og som har ansvaret for,
at selskabets kapitalberedskab til enhver tid er
forsvarligt.
Spørgsmålet om det forretningsmæssige
grundlag må således undersøges konkret i hvert
enkelt tilfælde forud for etableringen. Herudover følger Finansministeriet løbende udviklingen i statens aktiebesiddelser blandt andet med
henblik på at sikre, at der drages nytte af de
indhøstede erfaringer. Blandt andet med dette
for øje er der med virkning fra 1. august 1995
blevet oprettet én særlig selskabsenhed i ministeriet.

Spm. nr. S 159
Til statsministeren (18/10 95) af:";Mogens Lykketoft
262646;name_party;":
»Vil statsministeren under henvisning til statsministerens besøg den 5.-15. september 1995 i
Indien med en større dansk erhvervsdelegation
oplyse om størrelsen af den danske stats samlede udgifter til rejsen, de opnåede erhvervsøkonomiske resultater, herunder størrelsen af de
konkrete ordrer, som regeringen er bekendt
med, at de deltagende virksomheder opnåede,
og vil regeringen et år efter delegationsrejsens
gennemførelse tilstille Folketingets Erhvervsudvalg en redegørelse for de konkret opnåede
erhvervsøkonomiske resultater af rejsen?«
Svar (30/10 95)

Spm. nr. S 157
Til finansministeren (18/10 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
263285;name_party;":
»Hvilken adgang har styrelser og direktorater til
at sælge produkter og serviceydelser i konkurrence med private virksomheder?«";Jens Løgstrup Madsen
263454;title_name;":
Mit officielle besøg i Indien havde fire formål:
Politiske samtaler med den indiske regering,
fremme af økonomisk og handelsmæssigt samarbejde, et bistandspolitisk og et kulturelt formål.
Med henblik på at fremme det økonomiske og
handelsmæssige samarbejde mellem Indien og
Danmark indgik i delegationen et bredt udsnit

800

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

af repræsentanter fra såvel erhvervsorganisationer som større danske virksomheder. Sigtet var
at sætte fokus på dansk erhvervslivs formåen, at
styrke tidligere etableret samarbejde mellem
danske og indiske virksomheder samt at fremme kontakter til potentielle indiske samarbejdspartnere for danske virksomheder, der forsøger
at trænge ind på det indiske marked.
Der blev fra indisk side vist stor interesse for
det danske fremstød, og der var blandt de deltagende godt 40 danske virksomheder og
erhvervsorganisationer stor tilfredshed med
fremstødets forløb, således som det også er
fremgået af artikler i såvel dansk som indisk
presse.
Under besøget blev der undertegnet en investeringsbeskyttelsesaftale imellem den danske
og den indiske stat.
Endvidere blev der underskrevet en samarbejdsaftale mellem Dansk Industri (DI) og Konføderationen af Indiske Industrier, en række
aftaler mellem en række indiske og danske virksomheder, heriblandt DONG og Kommunekemi, samt aftaler om blandede kreditter.
Som det også under besøget blev påpeget fra
erhvervslivets side, skal et sådant fremstød ses
som en langsigtet investering, hvor der skabes
nye kontakter og samarbejdsmuligheder, som
kræver løbende opfølgning. Det er derfor ikke
muligt reelt at vurdere, hvilke konkrete resultater besøget har resulteret i - ej heller efter et år.
Eksportordrer - specielt på vanskelige markeder som det indiske - hentes ikke hjem på kort
tid.
Eksportfremstødet vil blive fulgt op på forskellig vis i den kommende tid, bl.a. med en
Indienkonference i Dansk Industri den 6.
november 1995.
Besøget i Indien omfattede fire delegationer:
En officiel delegation, en delegation fra de større
erhvervsorganisationer, en delegation med deltagelse af repræsentanter fra danske erhvervsvirksomheder og en pressedelegation.
Det er på nuværende tidspunkt ikke muligt at
fremlægge et endeligt regnskab for besøget i
Indien den 5.-15. september 1995. Udenrigsministeriet har over for mig angivet et foreløbigt
skøn over udgifterne på 754.100 kr., jf. vedlagte
bilag.
Den danske stat har afholdt de direkte rejseomkostninger for den officielle delegation,
hvortil kommer udgifter under besøget til lokal
transport, telekommunikation, officielle midda-

ge og receptioner, repræsentation samt kulturog presseaktiviteter.
Yderligere har den danske ambassade i New
Delhi afholdt udgifter til transport og hotel i forbindelse med besøgets forberedelse.
Bilag
Oversigt over udgifter til statsministerens officielle
besøg i Indien, sept. 1995.
Officielle delegation:
Flybilletter og dagpenge . . . .

297.700 kr.

Kultur- og pressefremstød
Flybilletter (ktùtur),
dagpenge m.v
Rejsestipendier (presse)
Honorarer

155.000 kr.
20.000 kr.
20.000 kr.

Udgifter afholdt af ambassaden
i New Delhi til forberedelse,
hoteludgifter, transport, telekommunikation samt repræsentation

261.400 kr.

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

754.100 kr.

Spm. nr. S 160
Til trafikministeren (18/10 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
266809;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange tjenestemænd der er ansat i henholdsvis DSB og Post
Danmark, aldersfordelingen for disse tjenestemænd, den naturlige årlige afgang, samt om tjenestemandsansættelser fortsat finder sted i de to
offentlige virksomheder?«
Svar (26/10 95)
Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
I DSB var der pr. 1. oktober 1995 ansat 12.465
tjenestemænd.
Aldersfordelingen for tjenestemænd i DSB pr.
1. oktober 1995 var følgende:

(101)
Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

801

TABEL 1
0-20
22

21-30

31-40

41-50

1 51-55

1 56-60

1 61-65

1 1.681

1 3.802

1 3.432

1.771

1.278

420

Den naturlige afgang i DSB for tjenestemænd
udgjorde i de seneste 3 år følgende (i 1995 indtil
1.10.1995):
1993 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1994
1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

569
596
543

1 66-70
59

I alt
1~12.465

Tjenestemandsansættelse finder fortsat sted i
DSB.
I Post Danmark var der pr. 1. januar 1995
ansat 16.490 tjenestemænd.
Aldersfordelingen i Post Danmark pr. 1. januar 1995 var følgende:

TABEL 2
u. 20 l 20-24
0

25-29

30-34

35-39

40-44

45-49

50-54

55-59 l 60-64 l o. 65 l

159 l 1.162 l 2.220 l 2.633 l 2.624 l 2.980 l 2.465 l 1.756

Den naturlige afgang for tjenestemænd i Post
Danmark udgør ca. 900 årligt.
Statstjenestemænd i Post Danmark er i henhold til lov om Post Danmark omfattet af tjenestemandslovgivningen. I perioden frem til indgåelse af en virksomhedsoverenskomst til
ikrafttrædelse senest pr. 1. april 1997 er der efter
drøftelse med personaleorganisationerne fastsat
følgende med hensyn til ansættelse af tjenestemænd i Post Danmark i denne periode:
- Ledige tjenestemandsavancementsstillinger,
dvs. stillinger der er klassificeret højere end
Ir. 7, opslås som tjenestemandsstillinger og
besættes med tjenestemænd også i situationer, hvor den foretrukne ansøger måtte være
overenskomstansàt.
- I det omfang der på nuværende tidspunkt er
overenskomstansatte medarbejdere, der varetager sådanne tjenestemandsavancementsstillinger, ansættes de pågældende som tjenestemænd, medmindre de foretrækker at bevare
overenskomstansættelse.
- Stillinger i Ir. 7 eller lavere Ir., der bliver ledige, besættes med tjenestemænd. I praksis vil
det ske ved, at der inden for den postkreds,
hvor den ledige stilling findes, sker tjenestemandsansættelse af en overenskomstansat,
der udfylder en tilsvarende stilling.

416

75

I alt
16.490

Spm. nr. S 161
Til socialministeren (18/10 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
269322;name_party;":
»Hvor mange kontanthjælpsmodtagere har efter
ministerens skøn fast ophold i udlandet hvor
stor en andel af disse har ikke dansk statsborgerskab, og hvordan sikrer myndighederne, at
modtagere af bistandshjælp ikke har fast ophold
i udlandet?«
Begrundelse
I et konkret eksempel har en person med dansk
fremmedpas modtaget kontanthjælp fra en
kommune i over 10 år på trods af, at personen
har haft fast bopæl i udlandet. På foranledning
af den stedlige danske ambassade besluttede
kommunen, at bistandshjælp til den pågældende kun ville blive udbetalt ved personligt fremmøde i Danmark. Dette krav har blot ført til, at
pågældende person rejser til Danmark en gang
om måneden for at hæve kontanthjælpen. Denne trafik finder sandsynligvis sted i et vist
omfang, idet dansk kontanthjælp i flere tilfælde
har betydelig større købekraft ved fast ophold i
udlandet.

802

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

Svar (24/10 95)";Jens Løgstrup Madsen
270274;title_name;":
Det følger af bistandslovens § 1, at det offentlige
er forpligtet til efter reglerne i denne lov at yde
den efter omstændighederne nødvendige
bistand til enhver, der opholder sig her i landet.
Som altovervejende regel kan der ikke udbetales
kontanthjælp efter bistandsloven under ophold i
udlandet. Dette gælder såvel for personer med
som for personer uden dansk statsborgerskab.
En særlig regel findes i bistandslovens § 5.
Efter denne bestemmelse kan der ydes hjælp til
en dansk statsborgers forsørgelse i udlandet, når
hjemsendelse herved kan undgås og omstændighederne i øvrigt taler herfor. Efter praksis
ydes der efter denne bestemmelse en beskeden
hjælp til ældre danske statsborgere, som gennem en lang periode har opholdt sig i udlandet,
og som forventes at kunne klare sig bedre ved at
blive der end ved at vende tilbage til Danmark.
Endvidere kan socialministeren i henhold til
bistandslovens § 37, stk. 6, fastsætte regler om
hjælp til personer, der aftjener værnepligt ved
bistandsarbejde i udviklingslandene samt om
hjælp til personer, der udfører frivilligt ulønnet
arbejde i udlandet. Regler om frivilligt, ulønnet
humanitært eller kirkeligt arbejde i udlandet for
en organisation, der er godkendt til at benytte
denne ordning, giver kontanthjælpsmodtagere
ret til at medtage deres kontanthjælp i op til 52
uger. En sådan periode kan senest påbegyndes
eller forlænges den 31. december 1995, idet ordningen udløber på dette tidspunkt.
Kontanthjælpsmodtagere har endvidere
mulighed for at være bortrejst fra deres bopæl,
herunder ved kortvarige ophold i udlandet.
Socialministeriet udsendte den 9. maj 1994
information til kommunerne herom. Det fremgår heraf bl.a., at det ikke er udelukket, at kommunen kan tillade kortvarigt ophold i udlandet,
hvis der for den enkelte kontanthjælpsmodtager
foreligger en særlig grund, og hvis opholdet i
udlandet ikke forhindrer, at pågældende kan
holde sig i forbindelse med kommunen/
arbejdsformidlingen. En sådan særlig grund kan
f.eks. være besøg hos en nær pårørende, der er
alvorligt syg, eller i forbindelse med udøvelse af
en aftalt eller fastlagt samværsret, som ikke kan
foregå her i landet.
Det bemærkes, at kommunerne har mulighed
for at holde kontrol med, om bistandslovens
bestemmelser overholdes, bl.a. ved at udbetale
hjælpen med kortere intervaller end en måned

eller en uge, hvis omstændighederne taler derfor.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvor mange
personer der har fast ophold i udlandet, kan det
oplyses, at der er 175 danske statsborgere, der
aktuelt modtager den nævnte støtte i henhold til
bistandslovens § 5. Hvor mange personer der
efter de øvrige nævnte undtagelser for kortere
perioder opholder sig i udlandet, herunder hvor
mange der ikke har dansk statsborgerskab, har
ministeriet ikke mulighed for at oplyse uden en
rundspørge til samtlige kommuner, da disse
ordninger administreres af de enkelte kommuner.

Spm. nr. S 162
Til udenrigsministeren (18/10 95) af:";Karen Jespersen
273246;name_party;":
»Hvor mange personer om året med dansk
fremmedpas mister deres pas i udlandet, og
hvor mange nye pas må hver enkelt dansk
ambassade udstede som følge af disse tab?«
Svar (30/10 95)";Jens Løgstrup Madsen
273471;title_name;":
Danske repræsentationer, som er bemyndiget til
at udstede danske nationalitetspas, kan efter
anmodning i hvert enkelt tilfælde fra Udlændingestyrelsen udlevere rejsedokumenter for
udlændinge (fremmedpas, konventionspas eller
laissez-passer).
En ansøgning om udstedelse af et fremmedpas m.v. indsendes fra repræsentationen direkte
til Udlændingestyrelsen. Udlændingestyrelsen
vil som udgangspunkt anmode repræsentationen om at udstede et laissez-passer, idet udstedelse via repræsentationen af fremmedpas/
konventionspas af sikkerhedsmæssige grunde
så vidt muligt undgås. I de tilfælde, hvor der
udstedes fremmedpas/konventionspas, fremsender Udlændingestyrelsen pasblanketten
direkte til repræsentationen, idet fremmedpasog konventionspasblanketter ikke opbevares på
repræsentationerne.
Der findes derfor ikke i Udenrigsministeriet
en central opgørelse over, hvor mange personer
der årligt mister deres fremmedpas, eller hvor
mange pas hver enkelt repræsentation udsteder
som følge af disse tab.

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
I anledning af spørgsmålet har Udenrigsministeriet spurgt Udlændingestyrelsen, om den har
en opgørelse over, hvor mange udlændinge der
årligt mister deres danske rejsedokumenter i
udlandet, og hvor mange nye rejsedokumenter
der derfor udstedes til denne persongruppe.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at der i 1994
blev udstedt i alt 482 konventionspas og fremmedpas som erstatning for mistede danske rejsedokumenter, men det er ikke registreret centralt, hvorvidt passene er udstedt i Danmark
eller via en repræsentation i udlandet. Der er
ikke nogen opgørelse af antallet af udstedte laissez-passer.

803

Svar (30/10 95)

Forskningsministeren (Frank Jensen):
I temaoplægget om dansk telepolitik »Bedst og
billigst gennem reel konkurrence« foreligger der
en status over de statslige ejerandele målt på
basis af abonnentledninger i EU pr. 1 januar
1995, jævnfør vedlagte figur. Herudover er der
etableret en række strategiske alliancer mellem
forskellige selskaber inden for tele-, IT- og
radio/tv-sektoren.
Ministeriet har ikke oplysninger om eventuelle fremtidige planer om yderligere privatiseringer i andre nationale telekommunikationsselskaber.
Det er en del af grundlaget for den politiske
aftale af 22. juni 1990 (med senere tillæg af 25.
, juni 1993 og 8. februar 1994) om telestrukturen,
Spm. nr. S 163
at den danske telesektor, herunder Tele Danmark, i fremtiden forudsættes at operere på det
Til forskningsministeren (18/10 95) af:
internationale telekommunikationsmarked bl.a.";Niels Helveg Petersen
276018;name_party;":
i joint ventures med andre danske og udenland»Hvilke planer om privatisering af nationale
ske selskaber. En øget privatisering vil formenttelekommunikationsselskaber har medlemslan- lig medføre større valgmuligheder for Tele Dandene i EU, og hvilken betydning har disse plamark med hensyn til valg af samarbejdspartnere
ner for Tele Danmarks udviklingsmuligheder m.v., men medfører samtidig, at der bliver øget
herunder muligheder for fusion med andre tele- konkurrence om de få, store internationale samkommunikationsselskaber?«
arbejdspartnere.
Som i et hvert andet aktieselskab er det Tele
Danmarks bestyrelse og direktion, der er ansvarlig for selskabets strategi på dette område.

804

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
FIG. 1.

Spm. nr. S 164
Til forskningsministeren (18/10 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
276834;name_party;":
»Hvilke konsekvenser mener regeringen, Danmark og Den Europæiske Union bør drage af
den forestående omfattende liberalisering af det
amerikanske telekommunikationsmarked?«
Svar (30/10 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Til brug for besvarelsen af det stillede spørgsmål har jeg fra den danske ambassade i
Washington D.C. indhentet oplysninger om de
amerikanske forslag til liberalisering af telesektoren.
Heraf fremgår, at der i øjeblikket behandles to
forslag til en reform af telesektoren i den amerikanske kongres. Forslagene kommer fra Repræsentanternes Hus og Senatet.
De to forslag, hvor forslaget fra Senatet er det
mest vidtgående, handler bl.a. om, hvorvidt de
regionale Bell-selskaber, der har eneret på tjene-

steydelser og infrastruktur i lokalområderne (en
eller flere enkeltstater), skal have mulighed for
at operere som langdistanceoperatører mod, at
langdistanceoperatørerne får adgang til lokalmarkederne og dermed bryder Bell-selskabernes eneret. Det bør i den forbindelse understreges, at grænsen mellem lokaltrafik og langdistancetrafik i sagens natur er en ganske anden
i USA end i Danmark.
Der er for indeværende en debat i gang i
Kongressen vedrørende de krav, som skal stilles
til Bell-selskaberne med hensyn til bl.a. adgang
til eksisterende net, nummerportabilitet, pris for
samtrafik for nye konkurrenter i lokalområderne etc. Der er endvidere debat omkring indholdet af forsyningssikkerhed (forsyningspligt) i
områder, hvor omkostningerne er høje.
Der er således i Amerika en debat om emner,
som også er til debat i Europa og i Danmark.
Også i Europa er der tale om en fremskreden
liberaliseringsproces i telesektoren - muligvis
mere fremskreden end i USA.
Dette er senest blevet understreget af de forslag til direktiver på telêkommunikationsområdet, der er blevet fremlagt af Kommissionen i

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
løbet af sommeren. Konsekvensen af direktivforslagene er i realiteten en de facto-fremrykning af den endelige liberalisering til medio
1996.
Danmark har i forhandlingerne om basal telekommunikation i WTO-sammenhæng (det tidligere GATT) gjort sig til talsmand for, at der bør
være en så åben adgang til markedeme som
muligt, og at denne åbenhed samlet skal indebære en afbalanceret løsning.
Heri ligger også, at det er en målsætning, at
den europæiske og den amerikanske telesektors
liberalisering forløber tidsmæssigt parallelt. Det
er i den forbindelse i såvel DK's som EU's interesse, at også den amerikanske liberalisering
fremrykkes mest muligt.

Spm. nr. S 210
Til finansministeren .(24/10 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
279427;name_party;":
»Tager regeringen i sine prognoser for udviklingen i de offentlige finanser hensyn til, at den
stadig større flygtninge- og indvandrerbefolkning i langt højere grad end danskerne lever af
overførselsindkomst, samt at svenske erfaringer
har peget på, at en øget aktiveringsindsats over
for disse modtagere af overførselsindkomst
næppe vil have nogen større effekt?«
Svar (31/10 95)";Jens Løgstrup Madsen
279845;title_name;":
I regeringens prognoser for udviklingen i de
offentlige finanser tages højde for kontanthjælp
udbetalt til indvandrere, idet disse indgår i
beregningsgrundlaget for den gennemsnitlige
ydelse udbetalt til kontanthjælpsmodtagere,
som ikke er flygtninge. Indvandrere registreres
ikke særskilt i statistikken.
Kontanthjælpsudgiften til flygtninge registreres særskilt. Regeringens prognose for udviklingen i kontanthjælpsudgiften til flygtninge bygger således på den foreliggende statistik på dette område.
Det oplyses af Socialministeriet, at der ikke
foreligger danske undersøgelser, der kan
underbygge, at en øget aktiveringsindsats over
for flygtninge og indvandrere ikke har større
effekt. Dette skyldes bl.a., at der endnu ikke er

805

foretaget undersøgelser af den øgede aktiveringsindsats i kommunerne, som er sket, efter at
aktiveringsloven trådte i kraft 1. januar 1994. En
sådan undersøgelse iværksættes imidlertid den
1. november 1995. Socialforskningsinstituttet
forestår undersøgelsen, som ventes færdig den
30. april 1997.

Spm. nr. S 211
Til finansministeren (24/10 95) af:";Mogens Lykketoft
280959;name_party;":
»Hvorledes påvirkes de offentlige finanser over
en henholdsvis 5- og 10-årig periode af en indvandring i form af flygtninge og familiesammenføringer på 10.000-15.000 personer om året
fra den såkaldte tredje verden ved det nuværende niveau for overførselsindkomst hos personer
fra den tredje verden?«
Svar (31/10 95)";Jens Løgstrup Madsen
281312;title_name;":
Det er ikke muligt at give et holdbart skøn for
udgifterne til indvandring i form af flygtninge
og familiesammenførte over en 5-10-årig periode under antagelse af, at 10.000-15.000 personer
fra den tredje verden indvandrer hvert år.
Det skal indledningsvis bemærkes, at en indvandring af et sådant omfang er ren hypotetisk,
idet der ikke på noget tidspunkt over en 5- eller
10-årig periode har været en så massiv indvandring fra den tredje verden til Danmark. For at
kunne skønne over udgifterne til en indvandring på 10.000-15.000 personer er det endvidere nødvendigt at opstille en lang række antagelser, som vil påvirke udgiftsskønnet.
Det drejer sig bl.a. om antagelser vedr. personens civilstatus, om personen har børn, om personen påbegynder en uddannelse og i givet fald
hvilken uddannelse, hyorvidt uddannelsen
resulterer i, at personen bliver selvforsørgende
osv. Endvidere påvirker andelen af familiesammenføringer udgiften, idet der ifølge udlændingeloven ved en lang række familiesammenføringssager stilles krav om, at den herboende
reference selv kan forsørge det familiemedlem,
der kommer til Danmark. Det skal i den forbindelse bemærkes, at antallet af familiesammenføringer, har været faldende over den senere
årrække.

806

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

De foreliggende oplysninger er således et
gennemsnit af udgifterne til den nuværende
flygtningegruppe med de karakteristika, som
kendetegner denne gruppe.
Flygtninge, som har fået asyl, deltager normalt i Dansk Flygtningehjælps integrationsprogram. I den periode, hvor de deltager i integrationsprogrammet, refunderer staten i gennemsnit en månedlig udgift til forsørgelse på 6.025
kr. i 1996. Integrationsperioden vil maksimalt
være 18 måneder. Familiesammenførte, der
indrejser i referencens integrationsperiode, vil
også deltage i integrationsprogrammet. Efter
integrationsperioden kan personerne blive
modtagere af kontanthjælp efter bistandslovens
regler. I Socialministeriets beregninger antages
en løbende til- og afgang, som i 1996 betyder en
samlet udgift til kontanthjælp til flygtninge på
ca. 1,3 mia. kr.

Spm. nr. S 212
Til finansministeren (24/10 95) af:";Mogens Lykketoft
283484;name_party;":
»Er det med en fortsat indvandring fra den tredje verden i form af flygtninge og asylansøgere
på længere sigt muligt at opretholde ydelsesniveauerne for folkepension, førtidspension,
dagpenge eller kontanthjælp?«
Begrundelse
De indvandrere og flygtninge, som kommer til
Danmark, lever i overvejende grad af overførselsindkomst. Fortsætter indvandringen som
hidtil, bliver det nødvendigt med nedskæringer
på store offentlige udgiftsområder som eksempelvis folkepension, førtidspension, dagpenge
eller kontanthjælp, hvis ikke skatterne skal sættes yderligere op.

Antallet af overførselsindkomstmodtagere og
de samlede skatteindtægter er bl.a. demografisk
og konjunkturelt bestemte størrelser. Disse er
ligeledes afgørende for balancen mellem de
offentlige udgifter og indtægter.
Det kan på denne baggrund ikke konkluderes, at der er en sammenhæng mellem opretholdelsen af ydelsesniveauet for folkepension m.v.
og omfanget af indvandring fra den tredje verden.

Spm. nr. S 220
Til indenrigsministeren (24/10 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
284524;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at Københavns
Lufthavn ikke betaler ejendomsskat?«
Svar (1/11 95)";Jens Løgstrup Madsen
284652;title_name;":
For at der skal være pligt til at betale ejendomsskat af en ejendom, er det grundlæggende en
betingelse, at ejendommen er vurderet i medfør
af vurderingsloven (denne lov hører under
Skatteministeriets område).
Ifølge vurderingsloven er der forskellige ejendomme, der er undtaget fra vurdering.
Dette gælder f.eks. jernbane-, havne-, kanalog lufthavnsanlæg, der i henhold til reglementariske bestemmelser er til benyttelse af almenheden, for så vidt arealerne og bygningerne direkte tjener eller er bestemt til at tjene trafikkens
formål (vurderingslovens § 7, nr. 5).
Den manglende ejendomsskattepligt for
Københavns Lufthavn er således en følge af
vurderingslovens regel om undtagelse af lufthavnsanlæg fra vurdering.

Svar (31/10 95)

Spm. nr. S 221";Birte Weiss
285442;title_name;":
Balancen mellem de offentlige udgifter, herunder overførsler til folkepensionister, førtidspensionister, dagpengemodtagere, kontanthjælpsmodtagere m.v. og finansieringen heraf, afgøres
bl.a. af ydelsesniveauet og skatteniveauet, som
begge er politisk fastsatte størrelser.

Til indenrigsministeren (24/10 95) af:";Mogens Lykketoft
285781;name_party;":
»Såfremt Københavns Lufthavn betaler dækningsafgiften, hvor stort et provenutab går det
offentlige eller kommunen i så fald glip af ved
denne ordning, og er kommunen i så fald sikret
kompensation? «

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

807

Svar (1/11 95)

Begrundelse";Jens Løgstrup Madsen
286086;title_name;":
Da den manglende ejendomsskattepligt for
Københavns Lufthavn skyldes undtagelse fra
vurdering, jf. svaret ovenfor på spørgsmål nr.
S 220, foreligger der ikke umiddelbart noget
grundlag for at skønne over, hvor stort et beløb
der ellers skulle have været betalt i ejendomsskat.
Kommuner og amter kompenseres ikke for, at
visse ejendomme er undtaget fra vurdering og
dermed ikke er ejendomsskattepligtige.

Af artikler i pressen, blandt andet i Morgenavisen Jyllands-Posten den 24. september 1995 og i
Aalborg Stiftstidende samme dag, fremgår, at
den 35-årige morddømte Jørn »Jønke« Nielsen
fredag aften havde holdt foredrag for ca. 350
unge på Vesthimmerlands Gymnasium i Års.
Jørn »Jønke« Nielsen var ude på weekendorlov
fra statsfængslet i Jyderup.
Ifølge avisreferaterne fortalte han omhyggeligt og detaljeret, hvordan han i maj 1984 havde
planlagt og gennemført mordet på Henning
Norbert Knudsen. Et mord, som han ikke fortrød, og som han mente var nødvendigt at gennemføre.
Hells Angels, forklarede han, var ikke nogen
kriminel organisation, bare et broderskab, en
stor familie eller, som han ifølge avisen forklarede, en samling rare rødder, der vil sig selv og
hinanden det bedste. Dette skal sammenholdes
med, at 54 nuværende medlemmer af Hells
Angels inden for de sidste 10 år er dømt for ca.
500 kriminelle forhold, herunder adskillige
mord, mordforsøg, røverier, voldtægter m.v.

Spm. nr. S 222
Til indenrigsministeren (24/10 95) af:";Birte Weiss
287556;name_party;":
»Er ministeren af den opfattelse, at staten ved at
tillade manglende ejendomsskat giver et skjult
tilskud til selskabet Københavns Lufthavn?«
Svar (1/11 95)";Jens Løgstrup Madsen
287748;title_name;":
Ud fra den baggrund for den manglende ejendomsskattepligt for Københavns Lufthavn, der
er anført i svaret ovenfor på spørgsmål nr. S 220,
kan man ikke med rimelighed tale om et skjult
tilskud.

Spm. nr. S 63
Til justitsministeren (10/10 95) af:";Birte Weiss
288017;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at en fængslet
morder kan få udgangstilladelse til at afholde
foredrag for unge om sit kriminelle liv og forherlige Hells Angels, en organisation, hvor et
stort antal af medlemmerne har begået alvorlig
kriminalitet, samt i forbindelse med foredraget
fortælle, hvordan han med koldt blod planlagde
og gennemførte et mord?«

Svar (26/10 95)";Helge Adam Møller
288422;title_name;":
Der findes forskellige former for udgang. Indsatte har under visse betingelser mulighed for at
få tilladelse til udgang til særlige formål, f.eks.
til at varetage personlige interesser, når særlige
omstændigheder taler derfor. Udgang til at
varetage »personlige interesser« gives eksempelvis ved særlig belastende, akutte problemer i
hjemmet - børnepasning, hjælp ved sygdom
eller lignende. Der gives derimod ikke tilladelse
til udgang udelukkende med henblik på at holde foredrag eller lignende. Der er i enkelte tilfælde givet sådanne udgange i forbindelse med
udgivelse af bøger.
Indsatte, der udstår fængsel i 5 måneder eller
derover, kan få tilladelse til udgang med henblik på at besøge bestemte personer.
Der gives normalt regelmæssig udgang hver
3. weekend. Formålet med udgangene er navnlig, at den indsatte under straffuldbyrdelsen
bevarer tilknytningen til sin familie eller andre
pårørende og ligeledes får mulighed for at være
sammen med andre end personer fra afsoningsmiljøet. Der er forskellige tidsmæssige betingelser for, hvornår indsatte kan få spørgsmålet om

808

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

udgang behandlet, afhængig af straffens længde, og om afsoning finder sted i åbent eller lukket fængsel. Såfremt afsoningen sker i et lukket
fængsel, kan der først gives udgang, når en fjerdedel af straffen er afsonet.
Disse tidsmæssige betingelser finder ikke
direkte anvendelse på langtidsdømte (straffe på
8 år og derover), men danner grundlag for
direktoratets praksis. De langtidsdømte er efter
praksis undergivet et skærpet tidskrav i forhold
til, hvad der gælder for øvrige indsatte i lukkede
fængsler.
Et sædvanligt udgangsforløb for langtidsdømte i lukkede anstalter vil efter praksis, og
såfremt der ikke foreligger fare for misbrug, blive indledt med en række ledsagede udgange
efter udståelsen af en fjerdedel af straffen, og
inden en tredjedel er udstået. Frem mod afsoning af den første tredjedel af straffen er der formodning for regelmæssig ledsaget udgang hver
måned. Efter udståelse af en tredjedel af straffen
er udgangspunktet - efter høring af politiet månedlige uledsagede dagudgange i ca. Vi år.
Derpå almindelig weekendudgang hver 3. uge.
Det vil derfor vare flere år, før en langtidsdømt
overhovedet får tilladelse til udgang.
Det er en forudsætning for weekendudgang,
at den benyttes således, at samværet med
udgangsadressaten må karakteriseres som det
primære. Den indsatte er imidlertid ikke udelukket fra i et vist omfang at benytte weekendudgangen til at deltage i f.eks. idrætsaktiviteter,
foreningsmøder, foredrag, interview eller lignende.
Dette er i overensstemmelse med bestemmelsen i fuldbyrdelsesbekendtgørelsen om, at de
indsatte har adgang til at udøve deres almindelige borgerlige rettigheder i det omfang, frihedsberøvelsen ikke i sig selv afskærer dem herfra.
Der er således ikke grundlag for at forbyde, at
en indsat benytter en vis mindre del af sin
almindelige udgang til f.eks. at deltage i et foredragsarrangement. Det er dog en forudsætning,
at der er tale om lovlig virksomhed, og at
udgangen i øvrigt benyttes således, at samværet
med udgangsadressaten er det hovedsagelige
formål med udgang.
I den konkrete sag var der tale om, at den
indsatte havde tilladelse til weekendudgang
med henblik på at besøge en bekendt i Åbybro.
Man var i den forbindelse orienteret om, at han
skulle holde et foredrag fredag aften arrangeret
af Års Håndboldklub. Man fandt ikke anledning
til at forbyde den indsatte at medvirke i arran-

gementet, idet der var tale om lovlig virksomhed. Man fandt heller ikke, at der ville være tale
om, at udgangen derved blev benyttet på en
måde, der ville stride mod retshåndhævelsen,
da initiativet til den indsattes deltagelse kom fra
den pågældende håndboldklub.
Der har således ikke været tale om, at den
indsatte har fået udgang specifikt med henblik
på at deltage i det omhandlede arrangement.
Det er samtidig Direktoratet for Kriminalforsorgens praksis, at man som udgangspunkt ikke
modsætter sig, at den indsatte på sin almindelige weekendudgang beretter om sin egen kriminalitet, det være sig i forbindelse med tv- og
radiointerview eller i forbindelse med foredragsvirksomhed.

Spm. nr. S 64
Til justitsministeren (10/10 95) af:";Bjørn Westh
292674;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at en fængslet
morder, der har udgangstilladelse og misbruger
denne, allerede efter få uger får en fornyet
udgangstilladelse? «
Begrundelse
Af en række avisartikler, bl.a. i Morgenavisen
Jyllands-Posten den 24. september 1995 og i
Aalborg Stiftstidende samme dag, fremgår det,
at Jørn »Jønke« Nielsen ankom til Års i en bil
ledsaget af fremstående brødre fra Heils Angels,
heriblandt præsidenten, Christian Middelbo.
Spørgeren går ud fra som givet, at Jørn »Jønke«
Nielsen har haft forbud mod at være sammen
med eller opsøge kriminelle venner eller andre
medlemmer af Hells Angels. Den 5. oktober
1995 er det oplyst, at Jørn »Jønke« Nielsen igen
har udgangstilladelse fra statsfængslet i Jyderup.
Der henvises i øvrigt til begrundelsen for
spørgsmål nr. S 63.
Svar (26/10 95)";Helge Adam Møller
293516;title_name;":
Den pågældende indsatte, som spørgsmålet
henviser til, har tilladelse til almindelig regel-

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
mæssig udgang, dvs. udgang hver tredje weekend. Der henvises i den forbindelse til besvarelse af spørgsmål nr. S 63. Der er til udgangen
bl.a. fastsat følgende vilkår:
at han ikke opsøger lokaliteter, f.eks. klubhuse, værtshuse, privatadresser og forretningsadresser m.v., der regelmæssigt anvendes som
mødesteder for medlemmer af Hells Angels
eller Hells Angels støttegrupper,
at han ikke deltager i hverken offentlige eller
private arrangementer, hvor medlemmer af
Hells Angels eller Hells Angels støttegrupper
står som arrangør, eller hvor det må forventes,
at medlemmer af Hells Angels eller Heils
Angels støttegrupper vil deltage, og
at udgangsadressen ikke under udgang bruges som samlingssted for medlemmer af Hells
Angels eller deres støttegrupper.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har på
baggrund af disse vilkår fastsat en praksis,
hvorefter det ikke betragtes som udgangsmisbrug, såfremt den indsatte uden for de nævnte
lokaliteter har samvær med 1-2 øvrige gruppemedlemmer. Dette er tilkendegivet den indsatte
i forbindelse med fastsættelsen af disse særvilkår.
Den pågældende indsatte var i forbindelse
med det omhandlede arrangement ledsaget af
2 medlemmer af Hells Angels, og der har derfor
ikke af den grund været tale om udgangsmisbrug.
Den pågældende blev imidlertid efter det
omhandlede arrangement fredag aften anholdt
af politiet, idet han befandt sig i nærheden af
klubhuset for en ålborgensisk Hells Angelssupporterklub. Direktoratet har efterfølgende
fastslået, at dette måtte anses for en overtrædelse af vilkårene, men da den indsatte allerede var
blevet frataget den væsentligste del af sin weekendudgang og i ca. 2y2 døgn havde været
anbragt i et arresthus under vilkår, der svarer til
vilkårene under afsoning af strafcelle, fandt man
ikke, at der var grundlag for yderligere reaktion.
Den indsatte har derfor fortsat tilladelse til
udgang. Det skal i den forbindelse bemærkes, at
det er første gang, at den indsatte har overtrådt
dette vilkår.

809

Spm. nr. S 170
Til erhvervsministeren (18/10 95) af:";Bjørn Westh
295705;name_party;":
»Agter ministeren at foreslå banklovens partsbegreb ændret, så bankkunder atter får mulighed for indsigt i egne sager og mulighed for at
indbringe afgørelser truffet af Finanstilsynet for
Erhvervsankenævnet?«
Begrundelse
Ved lov nr. 306 af 16. maj 1990 blev banklovens
partsbegreb ændret, så bankkunder ikke længere blev anset for part i egne sager. I bemærkningerne til lovforslaget blev der brugt vendinger,
der måtte få læserne til at tro, at lovændringen
var begrundet i 2. samordningsdirektiv. Det er
siden blevet bekræftet adskillige gange, at dette
ikke er tilfældet. Det gælder f.eks. svarene på
spørgsmål nr. 57 og 58 (Erhvervsudvalget - alm.
del) i samlingen 1994-95 og ministerens udtalelser under et samråd i foråret 1995.1 et brev til
J.P. Fischer Hansen fra Kommissionen GD XV
oplyses det også, at 2. samordningsdirektiv ikke
indeholder et sådant krav.
Der er derfor ingen begrundelse for at bevare
en bestemmelse, der er kommet ind i loven
under urigtige forudsætninger. Den bør derfor
udgå.
Svar (27/10 95)";Kjeld Rahbæk Møller
296764;title_name;":
Spørgsmålet synes at rejse følgende 2 problemstillinger:
1) Hvorvidt en uenighed mellem en kunde og
et pengeinstitut kan behandles og afgøres af
Finanstilsynet.
2) Hvorvidt pengeinstituttets kunder hos
Finanstilsynet kan få oplysninger om pengeinstituttet, herunder især om kunden kan få at
vide, hvilke oplysninger pengeinstituttet har
afleveret til Finanstilsynet om den pågældende kundes engagementer.
Ad 1)
Uenighed mellem en kunde og et pengeinstitut i
en konkret sag kan behandles af Pengeinstitutankenævnet eller domstolene.
Pengeinstitutankenævnet behandler klager
vedrørende private kundeforhold.

810

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

Pengeinstitutankenævnet kan dog behandle
klager fra erhvervsdrivende, såfremt klagen
ikke adskiller sig væsentligt fra klager vedrørende et privatkundeforhold. Klager fra
erhvervsdrivende falder i øvrigt uden for nævnets kompetence, men kan indbringes for domstolene.
Finanstilsynet behandler ikke klager, der alene angår en konkret sag, men tilsynet bedømmer, hvorvidt et pengeinstituts praksis er i
overensstemmelse med redelig forretningsskik
og god pengeinstitutpraksis. Anledningen til en
sådan undersøgelse kan være en henvendelse
fra en borger, avisartikler eller sager, som tilsynet af egen drift tager op.
I besvarelsen af spørgsmål 23 fra Erhvervsudvalget (Alm. del - bilag 28) vil jeg senere vende
tilbage til små og mindre virksomheders muligheder for at klage over et pengeinstitut.
Ad 2)
Bank- og sparekasselovens tavshedsbestemmelse og partsbegreb har været genstand for adskillige spørgsmål og samråd i Erhvervsudvalget i
det sidste års tid.
I samrådet den 10. oktober 1995 gav jeg tilsagn om, at jeg i løbet af efteråret vil iværksætte
en analyse af de EU-retlige aspekter omkring
tavshedspligt i den finansielle sektor.
Undersøgelsen vil omfatte de EU-retlige
aspekter omkring tavshedspligten, herunder
lovgivning og praksis i andre lande.
Endvidere vil undersøgelsen omfatte partsproblematikken, herunder om, og i givet fald
hvordan, fortrolighed vedrørende forretningshemmeligheder og lignende samt oplysninger
om kundeforhold til udenforstående kan sikres
på en anden måde end ved reglen om partsstatus.

Spm. nr. S 173
Til statsministeren (19/10 95) af:";Mimi Jakobsen
299008;name_party;":
»Hvad er regeringens holdning til en kulegravning af hjemmeværnet?«

Begrundelse
Der har været helt forskellige meldinger fra
regeringspartierne om holdningen til en yderligere kulegravning af hjemmeværnet.
Det er naturligvis stærkt demotiverende for
hjemmeværnet og for den danske forsvarsvilje,
at der hele tiden skal sås tvivl om de mange
gode hjemmeværnsfolks motiver og indsats.
Derfor må statsministeren nu skære igennem og
klargøre regeringens holdning.
Svar (30/10 95)";Poul Nødgaard
299525;title_name;":
Regeringen finder, at beretningen om hjemmeværnets fremtidige virke udgør et godt
udgangspunkt for den videre omstilling af
hjemmeværnet. Beretningen vil indgå i drøftelserne omkring en aftale om forsvarets ordning.

Spm. nr. S 99
Til trafikministeren (13/10 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
299815;name_party;":
»Er ministeren bekendt med en planlægning i
DSB, der går ud på at flytte togtrafikken øst for
Storebælt mod Tyskland fra Lolland-Falsters
afskibningshavne til den faste Storebæltsforbindelse?«
Svar (26/10 95)
Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
Trafikministeren har ved en række lejligheder
orienteret Folketingets Trafikudvalg om, at DSB
med ibrugtagningen af den faste forbindelse
over Storebælt agter at flytte i hvert fald godstrafikken fra forbindelsen over Rødby til den
faste Storebæltsforbindelse.
Baggrunden herfor er såvel økonomisk som
I kvalitetsmæssig.

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

811

Spm. nr. S 100

Spm. nr. S 119

Til trafikministeren (13/10 95) af:";Flemming Oppfeldt
300515;name_party;":
»Hvordan planlægges jernbanetrafikken mellem
Danmark og Tyskland med henblik på henholdsvis passager- og godssiden via Østersøforbindelserne kontra DSB-forbindelsen over
Storebælt?«

Til erhvervsministeren (16/10 95) af:";Flemming Oppfeldt
300759;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at et hjemmeservicefirma tilbyder malerarbejde, hvilken
myndighed skal kontrollere den retmæssige
brug af hjemmeservicemidlerne, har ministeren
et samlet overblik over kontrollen med hjemmeservicemidlerne, og hvor mange tilfælde af misbrug har Erhvervsministeriet registreret?«

Svar (26/10 95)
Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
DSB oplyser, at al den godstrafik, der i dag føres
fra Sjælland til Tyskland via Rødby-Puttgarden,
er planlagt overført via den faste Storebæltsforbindelse. Hvor meget gods der faktisk vil blive
tale om, afhænger af, hvilke aftaler DSB kan
opnå med de tyske og svenske baner, idet det er
et grundsynspunkt for DSB, at udførelsen af
denne transportopgave skal være lønsom for
DSB.
Med hensyn til den internationale passagertrafik er der endnu ikke taget stilling til, om den
fremtidige rute skal gå via Rødby eller via Storebælt og Padborg, ligesom en vis deling af den
nuværende trafik også vil kunne tænkes. DSB
har således endnu ikke afsluttet de igangværende omkostningsmæssige, markedsmæssige og
trafikale undersøgelser ved en fastholdelse eller
en omlægning af ruten.

Spm. nr. S 101
Til trafikministeren (13/10 95) af:";Flemming Oppfeldt
301975;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorvidt DSB har planer om indsættelse af nye færger mellem Rødby
og Puttgarten uden jernbanespor på vogndækket?«
Svar (26/10 95)
Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
DSB Rederi A/S oplyser, at eventuelle nye færger til Rødby-Puttgarden-overfarten er udbudt
som kombinerede tog- og bilfærger.

Begrundelse
Der henvises til annonce bragt i Suså-Bladet den
10. oktober 1995.
Svar (25/10 95)";Flemming Oppfeldt
302424;title_name;":
Det fremgår af bekendtgørelse om statstilskud
til HjemmeService (nr. 305 af 27. april 1994), at
anlægs-, reparations- og vedligeholdelsesarbejder vedr. boligen ikke er omfattet af HjemmeServiceordningen. Der kan således ikke udføres
malerarbejde med HjemmeServicetilskud, men
det skal bemærkes, at der ikke er noget til hinder for, at et HjemmeServicefirma også tilbyder
ikketilskudsberettigede ydelser.
HjemméServicevirksomhederne afleverer
løbende månedsopgørelser med tilhørende regningsbilag til kommunerne med henblik på
udbetaling af tilskud. I forlængelse heraf er det
kommunernes opgave at kontrollere den retmæssige brug af HjemmeServicemidlerne. Hertil skal det bemærkes, at det er op til den enkelte
kommune selv at tilrettelægge kontrolforanstaltningernes indhold og omfang samt at afgøre, om der er behov for at gribe ind.
Erhvervsministeriet iværksatte i foråret 1995
en undersøgelse af kommunernes erfaringer
med kontrol og misbrug under HjemmeServiceordningen. Resultatet af undersøgelsen var, at
det var kommunernes generelle opfattelse, at
misbruget er af begrænset omfang. Undersøgelsen viste imidlertid også, at kommunerne vægter kontrolopgaven forskelligt, og at det er forholdsvis svært for kommunerne at kontrollere,
om HjemmeServicemidlerne misbruges. En
styrkelse af kontrollen udgør derfor et væsentligt element i regeringens overvejelser vedrørende en videreførelse af HjemmeServiceordningen.

812

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

Erhvervsministeriet har p.t. registreret 17
misbrugssager, hvoraf 5 må betegnes som større
(dvs. på over 100.000 kr.). Derudover har
Erhvervsministeriet registreret, at der i 10 tilfælde er igangsat undersøgelser af mistænkelige
forhold. Det skal endvidere, bemærkes, at misbrugets omfang p.t. udgør under én procent af
det samlede træk på HjemmeServiceordningen
(for årene 1994 og 1995), der den 18. oktober
1995 var på godt 300 mio. kr. inklusive kommunernes administrationsbidrag.

Spm. nr. S 120
Til erhvervsministeren (16/10 95) af:
Pemille Sams (KF):
»Mener ministeren ikke, at danske rådgivere er
pris- og kvalitetsmæssigt konkurrencedygtige,
og er ministeren enig med ministeren for udviklingsbistand, når denne ønsker at udbyde Danidas konsulentopgaver til udenlandske firmaer?«
Svar (26/10 95)";Mimi Jakobsen
304726;title_name;":
Spørgsmålet henviser til det forhold, at Danida
for nylig har besluttet at udbyde tre rådgivningsopgaver (to i Uganda og en i Ghana) i
internationalt udbud.
Udviklingsministeren har oplyst, at det internationale udbud er et resultat af, at det ikke har
været muligt at opnå en tilfredsstillende løsning
vedrørende beregningen af danske rådgiverfirmaers overhead i forbindelse med længerevarende rådgivningsopgaver for Danida (over et
års varighed). De pågældende opgaver har tidligere været udbudt i Danmark, men Danida har
enten ikke modtaget tilbud fra danske rådgivere, eller tilbudene har ikke været konditionsmæssige, for så vidt angår firmaernes honorarkrav.
Jeg har forstået på udviklingsministeren, at
man foreløbig er ved at gennemføre en prækvalifikationsrunde blandt udvalgte udenlandske
rådgiverfirmaer. Når prækvalifikationsrunden
er afsluttet, vil de tidligere prækvalificerede
danske firmaer - tillige med de prækvalificerede udenlandske - blive indbudt til at afgive tilbud i henhold til de ændringer i udbudsbetingelserne, der er forårsaget af det internationale
udbud.

Det er således ikke udelukket, at de pågældende kontrakter vil tilfalde danske rådgiverfirmaer. Det afhænger alene af deres konkurrencedygtighed på pris og kvalitet.
Det er første gang, Danida anvender internationalt udbud af rådgivningsopgaver. Men det
er mit klare forhåndsindtryk, at de danske rådgiverfirmaer - der jo nyder stor international
anerkendelse - vil være i stand til at tage denne
udfordring op.

Spm. nr. S 121
Til erhvervsministeren (16/10 95) af:
Pemille Sams (KF):
»Vil ministeren bekræfte, at der ikke er EU-regler, der foreskriver, at Danidas konsulentopgaver skal udbydes i international licitation, og at
det således er helt unødvendigt at sætte disse
300-400 danske arbejdspladser på spil?«
Svar (26/10 95)";Mimi Jakobsen
306582;title_name;":
Reglerne for udbud af offentlige tjenesteydelser
inden for EU, der er fastlagt i direktiv
92/50/EØF af 18. juni 1992 om samordning af
fremgangsmåderne, ved indgåelse af offentlige
tjenesteydelsesaftaler, medfører ikke, at de kontrakter, som spørgsmålet vedrører, skal udbydes i international licitation.
Jeg er imidlertid ikke - set i lyset af de pågældende virksomheders store internationale erfaring - i tvivl om, at danske rådgiverfirmaer vil
kunne stå sig i den internationale konkurrence.
Og jeg forventer således heller ikke, at et større
eller mindre antal danske arbejdspladser går
tabt.

Spm. nr. S 122
Til erhvervsministeren (16/10 95) af:
Pemille Sams (KF):
»Mener ministeren, at Danida kan leve op til
Folketingets vedtagelse om, at 50 pct. af dansk
bilateral bistand skal anvendes til danske varer
og tjenesteydelser, såfremt ingeniør- og rådgi-

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
verarbejdet lægges til udlandet, og vil ministeren garantere, at udbudsbetingelserne for danske og udenlandske rådgivere, der skal byde på
projekterne, er helt ens?«
Svar (26/10 95)";Mimi Jakobsen
307695;title_name;":
Udviklingsministeren har oplyst, at de tre rådgivningsopgaver, der nu er udbudt internationalt, forventes at ville beløbe sig til omkring 45
mio. kr. med forbehold for de endelige tilbud.
Dette er et forholdsvis begrænset beløb i forhold
til Danidas samlede kontraktmængde for rådgivningskontrakter (for langtidskontrakter i alt
363 mio. kr. i 1994 fordelt på 113 kontrakter) og et meget begrænset beløb i forhold til den
samlede udlandsomsætning i den danske rådgiverbranche.
Det forhold, at tre rådgivningsopgaver nu
udbydes internationalt, betyder jo som nævnt i
svaret på spørgsmål nr. S 120 og 121 ikke, at
opgaverne nødvendigvis også vindes af udenlandske firmaer.
Skulle det imidlertid blive tilfældet, vil dette i
sig selv ikke få mærkbar indflydelse på omfanget af Danidas samlede indkøb af kapitaludstyr,
varer og tjenesteydelser fra danske virksomheder.
Til spørgsmålet, om jeg vil garantere ens
udbudsbetingelser for udenlandske og danske
rådgivere, må jeg sige, at jeg selvsagt ikke kan
udstede garantier inden for en kollegas ansvarsområde. Men udviklingsministeren har oplyst,
at for de opgaver, der udbydes internationalt,
vil betingelserne naturligvis være de samme for
de prækvalificerede danske og udenlandske firmaer, hvilket også skriftligt er blevet bekræftet
over for de involverede danske rådgiverfirmaer.

813

- om det er teknisk muligt ad elektronisk vej
f.eks. via radioforstyrrelser at forhindre samtaler ført fra en mobiltelefon fra et begrænset
område som et fængsel, og
- kan ministeren garantere, at der ikke har
været eller vil kunne opstå situationer, hvor
isolationsfængslede har eller vil kunne
anvende mobiltelefoner?«
Svar (26/10 95)";Mimi Jakobsen
309402;title_name;":
Ved Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens skrivelse af 6. september 1994
blev det bestemt, at der med virkning fra 15.
september 1994 ikke er adgang til, at indsatte i
åbne anstalter er i besiddelse af mobiltelefoner dog således, at eventuelle tidligere tilladelser
blev opretholdt til og med udgangen af 1994.
Det allerede gældende forbud mod udlevering
af mobiltelefoner til indsatte i lukkede anstalter
og arresthuse blev opretholdt uændret.
Kontrol med, at de indsatte overholder forbudet mod besiddelse af mobiltelefoner i Kriminalforsorgens fængsler og arresthusene, sker
bl.a. ved hjælp af visitation i henhold til Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens
cirkulære af 15. december 1980 om visitation af
de indsatte og deres opholdsrum.
Om baggrunden for reglerne om visitation
kan jeg oplyse, at der i begyndelsen af 1980'erne
i forbindelse med de dengang stigende voldsog narkotikaproblemer blev iværksat en række
foranstaltninger, hvorved regimet i fængslerne
generelt blev strammet. For at forhindre indsmugling af ulovlige effekter blev der således
indført en udvidet adgang til visitation af den
indsattes person og opholdsrum.
Visitation af den indsattes person kan efter de
gældende regler foretages ved indsættelsen, før
og efter fravær fra institutionen, før og efter
besøg, ved indlæggelse på sygeafdeling, ved
anbringelse i enrum samt anbringelse i forhørs-,
straf- eller sikringscelle. Herudover kan institutionens leder fastsætte regler om visitation af
Spm. nr. S 73
den indsattes person ved dennes tilbagekomst
efter fravær fra opholdsafdelingen og i forbinTil justitsministeren (10/10 95) af:
delse med rutinemæssig visitation af den indGitte Seeberg (KF):
sattes opholdsrum. Endvidere kan der altid
»Vil ministeren redegøre for,
- hvad han agter at foretage sig for at forhindre, foretages visitation, hvis der er konkret mistanke om, at en indsat er i uretmæssig besiddelse af
at de indsatte i fængslerne anvender mobileffekter, ligesom der kan foretages visitation af
telefoner fra fængslerne,
en gruppe indsatte f.eks. på en afdeling, såfremt

814

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

der er begrundet mistanke om, at en eller flere i
gruppen er i uretmæssig besiddelse af effekter.
Ud over visitation af de indsattes person og
opholdsrum blev der i 1980 indført hjemmel til
at visitere de besøgendes yderbeklædning, hvis
der foreligger en konkret mistanke om indsmugling eller omstændighederne i øvrigt taler
for stikprøvevis kontrol. Visitationen gennemføres ved, at den besøgende opfordres til at
fremvise effekter, som vedkommende har i lommer m.v. Eftersynet kan endvidere omfatte
undersøgelse af den besøgendes yderbeklædning ved anvendelse af metaldetektor. Hvis der
er en konkret mistanke om indsmugling, kan
der efter omstændighederne også foretages en
videregående visitation, hvor den besøgende
opfordres til at aftage sin yderbeklædning (indtil undertøjet) med henblik på nærmere undersøgelse. Vil den besøgende ikke medvirke ved
en sådan visitation, afvises besøget. Tilladelse til
at medbringe effekter under besøg kan ligeledes
gøres betinget af, at effekterne visiteres.
Der foretages i de lukkede fængsler rutinemæssigt eftersyn af gårdtursarealerne for at forhindre, at ulovlige effekter kastes ind over
muren. De tiltag med hensyn til forbedring af
sikkerheden mod undvigelser fra de lukkede
fængsler, som i øjeblikket overvejes i Direktoratet for Kriminalforsorgen, vil i givet fald også
kunne mindske risikoen for, at ulovlige effekter
kastes ind over muren udefra.
I medfør af § 1, stk. 1, i Justitsministeriet,
Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære
om de indsattes adgang til udlevering af egne
effekter m.v. og anvendelse af penge (effektcirktùæret) skal de indsattes effekter gennemgås
ved indsættelsen med henblik på afgørelse af, i
hvilket omfang effekterne kan udleveres. Tilsvarende gælder med hensyn til effekter, som
tilsendes under opholdet, modtages ved besøg
eller medtages efter udgang. Gennemgangen af
effekter forudsættes at omfatte en nærmere visitation af de enkelte effekter.
Direktoratet for Kriminalforsorgen er blevet
opmærksom på, at ikke samtlige lukkede
fængsler foretager rutinemæssig visitation af
indsattes effekter, inden udlevering til indsatte
finder sted. På given foranledning har direktoratet nu indskærpet over for fængslerne, at
ovennævnte § 1 skal forstås således, at gennemgangen af de indsattes effekter tillige omfatter
en nærmere visitation af effekterne med henblik
på at forhindre indsmugling, herunder i
tv-apparater, radioapparater m.v. Direktoratet

vil ved den førstkommende ændring af effektcirkulæret klargøre bestemmelsen i § 1, således
at der ikke kan herske tvivl om, at indsattes
effekter skal visiteres, inden de udleveres til de
indsatte.
I arresthusene udleveres de indsattes effekter
ikke uden forudgående visitation med henblik
på at forhindre indsmugling af ulovlige effekter.
Således tillades tv, radioapparater og lignende
efter fast praksis ikke udleveret til isolerede
varetægtsarrestanter, før genstandene er grundigt undersøgt indvendig m.v. af en radiotekniker eller af personalet. I medfør af § 21, stk. 4, i
effektcirkulæret kan udlevering af tv, radioapparater og lignende til indsatte i arresthus gøres
betinget af, at den indsatte afholder udgiften til
visitation af apparatet.
Der foretages i de lukkede institutioner årligt
mange tusinde visitationer af såvel de indsattes
person som af deres opholdsrum. Til trods herfor kan jeg naturligvis ikke give nogen fuldstændig garanti for, at en isolationsfængslet
aldrig vil kunne komme i besiddelse af en
mobiltelefon. I takt med at mobiltelefoner markedsføres i efterhånden mindre og mindre
udgaver, vil der opstå tilsvarende flere indsmuglingsveje. Med den betydelige indsats, der
gøres for at forhindre indsmugling af ulovlige
effekter, er det imidlertid min opfattelse, at risikoen for, at dette sker, er meget begrænset.
Efter det oplyste er det ikke muligt at forhindre samtaler ført fra en (indsmuglet) mobiltelefon i fængslet uden samtidig at lægge vanskeligheder i vejen for den lovlige radiokommunikation til og fra fængslet.

Spm. nr. S 123
Til skatteministeren (17/10 95) af:";Bjørn Westh
315618;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde et skøn over, hvor
meget det vil koste virksomhederne i lønomkostninger til interne og eksterne rådgivere at få
styr på de grønne afgifter inden den 1. januar
1996, såfremt vejledningen hertil kommer den
15. november 1995?«

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

815

Begrundelse

Spm. nr. S 125,

Dansk Industris ugemagasin, Industrien, betegner den 16. oktober 1995 budgetsituationen i
virksomhederne som »totalt kaos«, fordi virksomhederne endnu ikke har modtaget nogen
vejledning til udregning af de grønne afgifter.
Ministeren har svaret, at han håber, at en vejledning er parat den 15. november 1995.

Til erhvervsministeren (17/10 95) af:";Gitte Seeberg
316308;name_party;":
»Hvor går ministerens tidsmæssige smertetærskel, når det gælder udsendelsen af en vejledning til virksomhederne om de grønne afgifter,
og mener ministeren, at f.eks. 1 måned eller 14
dage før ikrafttræden er acceptabelt?«

Svar (25/10 95)

Begrundelse";Gitte Seeberg
316594;title_name;":
Der vil være engangsudgifter forbundet med
indkøringen af de nye regler for stort set alle
virksomheder, der berøres af disse. Det er dog
ikke muligt at angive tal for de administrative
konsekvenser, der vil variere meget fra virksomhed til virksomhed.

Dansk Industris Ugemagasin, Industrien, betegner den 16. oktober 1995 budgetsituationen i
virksomhederne som »totalt kaos«, fordi virksomhederne endnu ikke har modtaget nogen
vejledning til udregning af de grønne afgifter.
Skatteministeren har svaret, at han håber, at en
vejledning er parat den 15. november 1995.
Svar (25/10 95)

Spm. nr. S 124
Til skatteministeren (17/10 95) af:";Carsten Koch
317251;name_party;":
»Hvor går ministerens tidsmæssige smertetærskel, når det gælder udsendelsen af en vejledning til virksomhederne om de grønne afgifter,
og mener ministeren, at f.eks. 1 måned eller 14
dage før ikrafttræden er acceptabelt?«
Begrundelse";Gitte Seeberg
317522;title_name;":
Nej, 1 måned eller 14 dage før ikrafttræden er
ikke acceptabelt. Jeg er derfor tilfreds med, at
skatteministeren sigter mod at have en vejledning parat den 15. november 1995.

Ad spm. nr. S 2575

Svar (25/10 95)

Fra indenrigsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Søren
Søndergaard (EL) i folketingssamlingen 1994-95
stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 7228, var sålydende:";Mimi Jakobsen
318055;title_name;":
Nej. Derfor har jeg også bedt Told- og Skattestyrelsen om, at der ca. den 15. november 1995
gives virksomhederne en målrettet information
om de grønne afgifter.
Virksomhederne vil - alt efter behov - få tilsendt »Værd at vide«-vejledninger og nyhedsbreve om de nye love og ændringer i de gamle.

Til indenrigsministeren (7/9 95) af:";Carsten Koch
318412;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at få afklaret de
afviste afghanske asylsøgeres situation, efter at
den afghanske by Herat tirsdag den 5. september 1995 blev erobret af den fundamentalistiske
Talebanmilits og den lokale hersker, Ismael
Khan, er flygtet?«

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 123.

816

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

Supplerende svar (16/10 95)

Ad spm. nr. S 2618";Søren Søndergaard
318847;title_name;":
Den 11. juli 1995 afgav Indenrigsministeriet en
redegørelse til Folketingets Retsudvalg vedrørende udsendelse af afviste afghanske asylansøgere direkte til Afghanistan.
Den 8. maj 1995 fremsendte Udenrigsministeriet en kopi af et brev af 19. april 1995 fra
UNHCR til den danske chef for FN-missionen i
Genéve. Af UNHCR's brev fremgik, at UNHCR
ikke havde generelle betænkeligheder ved en
tvangsmæssig udsendelse til Afghanistan.
Indenrigsministeriet meddelte på den baggrund ved brev af 21. juni 1995 Rigspolitiet som
udsendelsesansvarlig myndighed og Udenrigsministeriet, at man ikke ville modsætte sig
udsendelse direkte til Afghanistan, forudsat at
udsendelse skete i overensstemmelse med de af
UNHCR opstillede retningslinjer.
Den 8. august 1995 meddelte UNHCR's
regionale kontor i Stockholm til det svenske
invandrarverk, at man frarådede tvangsmæssig
udsendelse til Afghanistan.
I den anledning anmodede Indenrigsministeriet den 10. august 1995 om Udenrigsministeriets bemærkninger hertil.
Den 20. september 1995 har Udenrigsministeriet fremsendt et brev af 15. september 1995 fra
UNHCR til chefen for FN-missionen i Genéve.
Det fremgår heraf, at UNHCR ikke kan udtale,
at udsendelse af afviste afghanske asylansøgere
vil kunne ske i sikkerhed, idet der er udbrudt
nye kampe især i det vestlige Afghanistan.
UNHCR fraråder således fortsat tvangsmæssig
tilbagesendelse som meddelt ved notat af 8.
august 1995 fra UNHCR's kontor i Stockholm.
Betingelserne for, at der kan ske hjemsendelse
i overensstemmelse med UNHCR's retningslinjer, er således bortfaldet.
Jeg har på denne baggrund besluttet, at der
skal meddeles opholdsti1ladelse i henhold til
udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, til de pågældende - henset til de nye oplysninger om situationen i området samt den forløbne tid, der er
gået med drøftelserne om udsendelse af afviste
afghanske asylansøgere.

Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketingét Søren Søndergaard (EL) i folketingssamlingen 1994-95
stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 2618, var sålydende:
Til justitsministeren (14/9 95) af:";Birte Weiss
321058;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte professor Eva Smiths
og statsadvokat Karsten Hjorts udsagn om, at
varetægtsfængslinger i 8 uger for hidtil ustraffede personer, der er tiltalt efter straffelovens
§ 193, er usædvanligt?«
Supplerende svar (13/10 95)";Søren Søndergaard
321331;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigsadvokaten, der har oplyst,
»at statsadvokat Karsten Hjorth over for mig
har oplyst, at han til en journalist fra Det Fri
Aktuelt på dennes telefoniske forespørgsel
oplyste, at det er usædvanligt, at der i 1. gangs
sager om hærværk mod ustraffede personer, der
kun er sigtet for et enkelt hærværksforhold,
anvendes varetægtsfængsling, medmindre der
er konkret mistanke om gentagelsesrisiko. Statsadvokat Karsten Hjorth understregede over for
journalisten, at han ikke kunne udtale sig om
fængslingskendelsen i Ri-Bus-sagen, da denne
ikke har været forelagt i Rigsadvokaturen, og at
han i øvrigt ikke har nærmere kendskab til
grundlaget for varetægtsfængslingen, herunder
hvad de varetægtsfængslede konkret er sigtet
for.
Jeg kan henholde mig hertil.«
Justitsministeriet kan oplyse, at der i den konkrete sag fra Esbjerg både er rejst sigtelse for
overtrædelse af straffelovens § 193 om omfattende forstyrrelse i driften af almindelige samfærdselsmidler og for hærværk efter straffelovens § 291. De pågældende sager er endnu
under behandling.

(103)
Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
Ad spm. nr. S 2619
Fra justitsministeren er, modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Søren Søndergaard (EL) i folketingssamlingen 1994-95
stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 7232, var sålydende:
Til justitsministeren (14/9 95) af:";Bjørn Westh
322872;name_party;":
»Finder ministeren det ikke usædvanligt, at
varetægtsfængslingerne i Ri-Bus-sagen er
begæret forlænget med yderligere 4 uger, når
henses til ministerens svar på spørgsmål nr.
S 2297, hvori det oplyses, at Esbjerg politikreds
ikke lider under mandskabsmangel, ekspertise
eller erfaring?«
Supplerende svar (13/10 95)";Søren Søndergaard
323220;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politimesteren i Esbjerg, som har oplyst følgende:
»Af Vestre Landsrets kendelse af 18. august
1995 fremgår det, at landsretten - efter at være
blevet forelagt dels vidneforklaringer, dels
andet materiale til underbygning af vidneforklaringerne - har. fundet, at der foreligger en
begrundet mistanke om, at de sigtede ... har
gjort sig skyldige i medvirken til en række tilfælde af hærværk, omfattet af straffelovens
§ 291, stk. 2, og at..., i forbindelse med et hærværksforhold den 6. maj 1995 mod 21 busser,
har overtrådt straffelovens § 193, stk. 2. De
fængslede er mistænkt for at have spillet en
fremtrædende rolle i forbindelse med planlægningen og iværksættelsen af en lang række
organiserede hærværksforhold med ødelæggelser for mere end 1 million kroner, begået over
en længere periode, med det formål at forhindre
busdriften i Esbjerg.
Efterforskningen i en sådan sag skønnes ikke
at kræve en særlig ekspertise eller erfaring. Derimod skønnes det nødvendigt, at efterforskningen gennemføres af en begrænset gruppe af
kompetente, engagerede og energiske efterforskere. De mange forhold og de mange implicerede personer bevirker imidlertid, at efterforskningen ikke kan afsluttes så hurtigt, som hvis
sagen kun havde drejet sig om ganske få forhold

817

med enkelte implicerede. Endvidere har det i
den første 4-ugers-periode ikke været muligt at
opnå landsrettens tilladelse til at komme i
besiddelse af materiale, der skønnes af betydning for efterforskningen.
Vestre Landsret udtaler den 18. september
1995, at der fortsat findes begrundet mistanke
om, at de sigtede har gjort sig skyldige i medvirken til en række tilfælde af hærværk, omfattet
af straffelovens § 291, stk. 2, og ... tillige i overtrædelse af straffelovens § 193, stk. 1. Af de
grunde, der var anført i landsrettens kendelse af
18. august 1995, finder landsretten, at der fortsat
er bestemte grunde til at frygte, at de sigtede,
hvis de løslades, på ny vil begå tilsvarende kriminalitet. Landsretten vurderer også, at en forlængelse af varetægtsfængslingen ikke på
nuværende tidspunkt skønnes udelukket efter
bestemmelsen i retsplejelovens § 762, stk. 3.
Med hensyn til landsrettens bemærkning om
retsplejelovens § 762, stk. 3, skal jeg fremhæve,
at det af en i UFR 1990.10 aftrykt Østre Landsrets dom fremgår, at 6 kun 18-19-årige, der blev
fundet skyldige i kun 18 tilfælde af hærværk og
2 forsøg herpå over for en række servicestationer med skader for kun mellem 2.000,00 og
18.400,00 kr., og i bortskaffelse af ting til en værdi af kun mellem 8.100,00 og 12.200,00 kr., blev
idømt straffe af hæfte i 30-60 dage. Når der fra
anklagemyndighedens side blev fremsat begæring om forlængelse af fængselsfristen med
yderligere 4 uger, subsidiært en ikke væsentlig
kortere fængslingsfrist, er der således taget hensyn til, at der er tale om en sag af en langt mere
alvorlig karakter, end hvad der kan søges af
sammenligningsgrundlag.«
Justitsministeriet kan til orientering oplyse, at
Statsadvokaten i Sønderborg den 5. oktober
1995 besluttede at løslade de varetægtsfængslede. Som begrundelse for beslutningen har
statsadvokaten særligt henvist til den tid, der
må forventes at forløbe, indtil domsforhandlingen i sagen kan berammes, samt til den forventede varighed af domsforhandlingen.
Statsadvokaten har bemærket, at der ikke ved
beslutningen er tilkendegivet, at påtale helt eller
delvis vil blive opgivet, ligesom ingen af de rejste sigtelser er frafaldet.

818

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

Ad spm. nr. S 2620
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Søren Søndergaard (EL) i folketingssamlingen 1994-95
stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 7233, var sålydende:
Til justitsministeren (14/9 95) af:";Bjørn Westh
327154;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorfor forsvarsadvokaterne i sagen mod tre støttekomitémedlemmer i Ri-Bus-sagen ikke har fået udleveret alle
ønskede politirapporter?«
Supplerende svar (12/10 95)";Søren Søndergaard
327375;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politimesteren i Esbjerg, som har oplyst følgende:
»Advokaterne Bjørst og Halberg fik til brug
for grundlovsforhør den 14. august 1995 udleveret genparter af sagen. Derefter har de løbende fået genparter af det materiale, der siden er
tilvejebragt, herunder alt det materiale, der er
fremlagt i retten.
Derudover har advokaterne dels fået tilbud
om hos politiet at gøre sig bekendt med, dels, så
hurtigt det har kunnet lade sig gøre efter den 12.
september 1995, at få tilstillet kopi af alt det
ældre rapportmateriale om hærværk, i alt 153
sager, forøvet siden omkring den 1. april 1995.
Endvidere har advokaterne, så hurtigt det var
praktisk muligt, fået kopi af særligt materiale,
som de anmodede om den 12. september 1995.
Det er min opfattelse, at politiet i Esbjerg har
fulgt retsplejelovens § 745 og Rigsadvokatens
meddelelse nr. 5/1992 om forsvarernes adgang
til det materiale, der er tilvejebragt af politiet,
idet efterforskningsmaterialet er tilstillet advokaterne, så hurtigt det har været praktisk
muligt.
Derimod finder jeg, at advokaterne i nogen
grad har savnet forståelse for, at det har været
vanskeligt for politiet at imødekomme advokaternes ønske om at modtage materiale i løbet af
meget kort tid. Advokat Bjørsts gentagne
bemærkninger i pressen om, at forsvarerne ikke
har haft adgang til relevant rapportmateriale
m.v., savner derfor efter min opfattelse grundlag.«

Det bemærkes, at Statsadvokaten i Sønderborg over for Justitsministeriet har oplyst, at
advokat Jens Bjørst har klaget over politiets sene
fremsendelse af forsvarergenparter. Denne klage er for tiden under behandling hos statsadvokaten.

Spm. nr. S 143
Til indenrigsministeren (17/10 95) af:";Bjørn Westh
329171;name_party;":
»Vil ministeren fremlægge en oversigt over,
hvor længe de asylsøgere fra Serbien-Montenegro, som har fået afslag på asyl, men som for
tiden ikke kan udsendes, har opholdt sig Danmark?«
Svar (24/10 95)";Søren Søndergaard
329407;title_name;":
Udlændingestyrelsen har til brug for besvarelsen udarbejdet nedenstående oversigt over
opholdstiden for personer fra Serbien-Montenegro, herunder personer fra Kosovo, der er meddelt endeligt afslag på asyl af Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet, og som fortsat
opholder sig her i landet. Oversigten er baseret
på oplysninger fra Udlændingeregistret pr. 19.
oktober 1995.
Det skal bemærkes, at personer, der har frafaldet deres asylansøgning som følge af legalt
ophold på andet grundlag, og personer, der
efter meddelelse af afslag på asyl er meddelt
opholdstilladelse på andet grundlag, ikke er
medtaget i opgørelsen.
Det skal videre oplyses, at opholdstiden er
beregnet fra datoen for politiets registrering af
asylansøgningen. Opholdstiden er for overskuelighedens skyld opgjort inden for 6-måneders-intervaller.
Henset til at gruppen af personer fra Kosovo
udgør hovedparten af personer fra SerbienMontenegro, der efter endeligt afslag på asyl
fortsat opholder sig her i landet, er denne gruppe tillige opført særskilt.

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
Antal
personer
i alt

Heraf
fra
Kosovo

0- 6 måneder
6-12 måneder
12-18 måneder
18-24 måneder
24-30 måneder
30-36 måneder
36-42 måneder
.
42-48 måneder
48-54 måneder
Over 54 måneder . . . .

0
16
9
12
6
10
361
35
17
20

0
10
9
5
11
5
186
19
9
19

I alt

496

273

Opholdets varighed

Spm. nr. S 146
Til boligministeren (17/10 95) af:";Birte Weiss
330827;name_party;":
»Er ministeren enig i, at de seneste års lempelser
af lejelovgivningen samt ændring af domspraksis til fordel for ejerne er en væsentlig årsag til
de stigende udgifter til boligstøtte, og kan der
sættes beløb på?«
Begrundelse
I en rapport »Individuel boligstøtte« fra en række ministerier er det påvist, at huslejeforhøjelser
procentvis slår mere end fuldt igennem på
udgifterne til boligstøtte (teknisk udtrykt er elasticiteten i gennemslaget større end 1). Da lovgivning og domspraksis i de seneste år er
ændret på en måde, der entydigt trækker i retning af højere huslejer, må det antages at være
en vigtig grund til de set over en 5-års-periode
væsentligt stigende udgifter til boligstøtte.
Svar (26/10 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Det fremgår ikke af spørgsmålet, hvilke ændringer af lejelovgivningen spørgeren specifikt sigter til. Jeg er derfor gået ud fra, at spørgeren
primært tænker på de ændringer, der blev gen-

819

nemført med vedtagelsen af lov nr. 419 af 1. juni
1994. Ud over forskellige mindre ændringer
gennemførtes her med virkning fra 1. januar
1995 nye regler vedrørende lejefastsættelse i
udlejningsboliger med blandet erhverv og
beboelse samt i private udlejningsejendomme
med 6 eller færre boliger beliggende i regulerede kommuner (de såkaldte småejendomme).
Endelig gennemførtes med lovændringen en
forøgelse af hensættelserne til udvendig vedligeholdelse.
For at kunne følge den udvikling i huslejerne,
som disse ændringer har givet anledning til, har
Boligministeriet anmodet Danmarks Statistik
om at foretage en halvårlig opgørelse af huslejeudviklingen. Opgørelsen er foretaget for
perioden oktober 1994-april 1995 på grundlag
af de lejeoplysninger, der indhentes til regulering af boligposten i forbrugerprisindekset.
Resultaterne heraf er vist i tabel 1.
Det bemærkes, at der ved beregning af de
anførte lejestigninger er set bort fra lejemål,
hvor lejen er steget på grund af forbedringer,
eller hvor lejen er reduceret som følge af udskillelsen af faste varmeudgifter.
Tabel 1. Huslejeudviklingen
oktober 1994-april 1995
Pet.
stigning
Private udlejningsejendomme . . . . . . .
- heraf ejendomme < 6 lejligheder i
kommuner med regulering
- heraf ejendomme > 7 lejligheder i
kommuner med regulering
- heraf uden regulering
Almennyttige ejendomme

1,6

2,0
0,9
1,1

lait.

1,3

Udviklingen i forbrugerprisindekset ..

1,4 ~

1,2

.

I det private udlejningsbyggeri er huslejerne i
gennemsnit steget med 1,6 pet. mod en stigning
på 1,1 pct. i den almennyttige sektor. Småhusene har kun oplevet en stigning på i gennemsnit
1,2 pct., mens de store regulerede ejendomme
har haft en gennemsnitlig stigning på 2,0 pet.
Forbrugerprisindekset er i samme periode steget med 1,4 pct.

820

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

De foreliggende lejestigningsoplysninger
giver ikke grundlag for en nærmere belysning af
baggrunden for disse stigninger. Op imod 1
procentpoint af stigningerne i regulerede ejendomme skønnes dog at bero på den gennemførte forøgelse af hensættelserne til udvendig vedligeholdelse. Med hensyn til den øvrige stigning
kan det ikke afvises, at det nye lejefordelingsgrundlag i blandede ejendomme eller en ny
domspraksis i forbindelse med lejefastsættelse
ved genudlejning har spillet en rolle. På den
anden side er der tale om så beskedne stigninger, at der ikke på nuværende tidspunkt synes
grund til bekymring over udviklingen.

I tilknytning hertil kan jeg oplyse, at Boligministeriet for lejelovskommissionen netop har
igangsat en undersøgelse af lejefastsættelsen i
forbindelse med genudlejning. Resultaterne
heraf forventes at foreligge ved årsskiftet.
Sammenfattende må det på ovennævnte baggrund konstateres, at de foreliggende oplysninger ikke tyder på, at de gennemførte ændringer
af lejelovgivningen m.v. har givet anledning til
væsentlige huslejestigninger.
Af tabel 2 fremgår det, at væksten i udgifterne
til den individuelle boligstøtte gennem de seneste år har været faldende.

Tabel 2. Boligstøtteudviklingen 1990-1994 (løbende priser)
1990
Udgifter (mio. kr.)
Procentvis ændring
Husstande (1.000 stk.)
Procentvis ændring
Gennemsnitlig udbetaling
Procentvis ændring . . . . . . . . . . . . .

1991

1992

6.179
11,8%

6.802
10,1%

413

438
6,1%

460
5,0%

484
5,2%

508
5,0%

13.382

14.103
5,4%

14.791
4,9%

15.272
3,3%

15.400
0,8%

5.529

På baggrund af de foreløbige boligstøtteudbetalinger i 1995 (opgjort pr. 23.10.1995) forventes et fortsat fald i udgiftsvæksten i 1995. Efter
årets første knap 10 måneder er de samlede
boligstøtteudgifter steget med omkring 3 pet. i
forhold til samme tidspunkt året før. Denne
udgiftsvækst skal ses i sammenhæng med de
ovenfor anførte (helårlige) procentvise udgiftsstigninger på mellem 6 og knap 12 pet.
Trods boligstøttens faldende udgiftsvækst er
der dog fortsat tale om, at udgifterne til den
individuelle boligstøtte stiger. Ud over udviklingen i huslejerne påvirkes denne udvikling
bl.a. af indkomstudviklingen, lovændringer,
udviklingen i lovens satser samt af nettotilvæksten i antallet af udlejningsboliger (herunder
ældreboliger). En nærmere belysning af, i hvilket omfang de enkelte faktorer bidrager til
boligstøttens udgiftsvækst, er ikke mulig at
foretage på det foreliggende grundlag.
Sammenfattende må jeg imidlertid konstatere, at der ikke i de foreliggende oplysninger om
udviklingen i huslejerne er noget, der tyder på,
at de seneste års ændringer af lejelovgivningen

l

l

1993
l

7.387
8,6%

1994
l

7.831
6,0%

har medført væsentlige stigninger i boligstøtteudgifterne.

Spm. nr. S 90
Til sundhedsministeren (12/10 95) af:";Villy Søvndal
336407;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange indsatte i
danske fængsler der under opholdet er blevet
smittet med HIV?«
Begrundelse
Der henvises til artiklen i Morgenavisen
Jyllands-Posten den 12. oktober 1995, side 9, om
problemet med rene sprøjter til narkomaner i
danske fængsler.

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
Svar (23/10 95)";Ulla Tørnæs
336777;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har over for mig oplyst, »at
der ikke igennem HIV-meldesystemet på Statens Seruminstitut, Epidemiologisk afdeling,
findes konkrete eksempler, der giver oplysning
om personer, der er blevet HIV-smittet i fængsler.
Uanset dette vurderer Statens Seruminstitut
og Københavns Fængselsvæsen på mundtlig
forespørgsel det for utvivlsomt, at der finder
HIV-smitte sted i danske fængsler.
Denne vurdering er bl.a. baseret på, at der
findes HIV-smittede indsatte i fængslerne, og at
der er påvist smitte med hepatitis B i fængsler
hos indsatte, som har været indsat længere end
inkubationstiden for hepatitis B, dvs. 3-6 måneder. Da smitte med hepatitis B i lighed med
HIV-smitte bl.a. overføres ved at dele urene
sprøjter og kanyler, kan det konstateres, at der
findes risikoadfærd for HIV-smitte i danske
fængsler.
Hertil kommer, at der i danske fængsler uanset anstrengelserne for at undgå dette findes
såvel stoffer som sprøjter og kanyler. Der findes
ikke ordninger med uddeling af rene sprøjter og
kanyler eller af desinfektionsvæsker til rengøring af sprøjter og kanyler. Der er derfor stor
risiko for, at indsatte, der er HIV-smittede, deler
sprøjter og kanyler med andre indsatte.
Sundhedsstyrelsen kan på baggrund af ovennævnte tilslutte sig, at der utvivlsomt finder
HIV-smitte sted i danske fængsler, uden at
omfanget kan konkretiseres nærmere.«
Direktoratet for Kriminalforsorgen har over
for ministeriet oplyst, at »på grund af den meget
korte svarfrist har det ikke været muligt for
direktoratet at foranstalte nærmere undersøgelser m.v. vedrørende de omhandlede spørgsmål.
Umiddelbart finder direktoratet imidlertid, at
der mangler tilstrækkelig dokumentation for
Sundhedsstyrelsens meget bastante konklusion,
at der »... utvivlsomt finder HIV-smitte sted i
danske fængsler ...«.«
Direktoratet har tillige gjort opmærksom på,
at »ledelsen af Københavns Fængsler har oplyst,
at man savner dokumentation for det udsagn,
fængslet tages til indtægt for«.
Sundhedsstyrelsen har supplerende meddelt,
at »socialoverlæge i Københavns Kommune,
Peter Ege, har oplyst, »at behandlingscentret for
HIV-smittede narkomaner på Forchhammersvej

821

har haft mindst 3 klienter, som er smittet med
HIV i fængsel ved at dele sprøjter /kanyler. Efter
det oplyste har disse personer ikke haft risikoadfærd forud for fængselsopholdet. Desuden
oplyser ca. halvdelen af klienterne på behandlingscentret, at de har delt sprøjter og kanyler
under fængselsophold«.«

Spm. nr. S 33
Til justitsministeren (5/10 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
339309;name_party;":
»Hvilke regler pålægger borgmestre at vie såvel
indenlandske som udenlandske brudepar?«
Begrundelse
Nogle borgmestre har de seneste år oplevet en
kraftig stigning i antallet af vielser af specielt
udenlandske brudepar.
Svar (26/10 95)";Henning Urup
339577;title_name;":
Ifølge ægteskabslovens § 15 indgås ægteskab
ved kirkelig eller borgerlig vielse.
Efter lovens § 18, stk. 1, står adgangen til at
blive borgerligt viet åben for alle. Den borgerlige vielse foretages af borgmesteren, i Københavns Kommune af borgmesteren for magistratens 1. afdeling. Borgmesteren kan bemyndige
en eller flere personer til på sit ansvar at foretage vielser.
Før ægteskab indgås, skal det godtgøres, at
ægteskabsbetingelserne er opfyldt. Prøvelsen af
ægteskabsbetingelserne foretages ifølge lovens
§ 13, stk. 2, på det sted, hvor en af parterne bor.
Har ingen af parterne bopæl her i landet, foretages prøvelsen på det sted, hvor en af parterne
opholder sig.
I bekendtgørelsen om ægteskabs indgåelse er
der fastsat nærmere regler om borgerlige vielser. Det fremgår af § 18, stk. 2, i bekendtgørelsen, at prøvelsesattest til en part, der ikke er
statsborger i et af de nordiske lande, kun må
udstedes, hvis den pågældende opholder sig
lovligt i Danmark. Prøvelsesmyndigheden kan
kræve, at den pågældende godtgør at have lovligt ophold her i landet.

822

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

Spm. nr. S 34
Til indenrigsministeren (5/10 95) af:";Bjørn Westh
340750;name_party;":
»Kan ministeren redegøre for de generelle regler
for kommunalbestyrelsesmedlemmers inhabilitet i forhold til foreninger m.v., som kommunalbestyrelsesmedlemmer er udpeget til af kommunalbestyrelsen for at varetage kommunale
interesser?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles, fordi kommunalbestyrelsesmedlemmer oftere og oftere oplever at blive
erklæret inhabile, når sager vedrørende en forening, de er udpeget til at sidde i, skal drøftes og
besluttes.
Svar (13/10 95)";Henning Urup
341249;title_name;":
De almindelige regler om inhabilitet for personer, der virker inden for den offentlige forvaltning, fremgår af forvaltningsloven (lov nr. 571
af 19. december 1985, som ændret ved lov
nr. 347 af 6. juni 1991).
Kommunalbestyrelsen træffer efter § 14,
stk. 1, i lov om kommunernes styrelse (lovbekendtgørelse nr. 615 af 18. juli 1995) beslutning
om, hvorvidt et medlem af kommunalbestyrelsen er inhabilt.
§ 14, stk. 1 og 2, har følgende ordlyd:
»§ 14. Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om, hvorvidt et medlem har en sådan
interesse i en sag, at han er udelukket fra at deltage i kommunalbestyrelsens forhandling og
afstemning om sagen.
Stk. 2. Et medlem skal underrette kommunalbestyrelsen, hvis der foreligger forhold, der kan
give anledning til tvivl om hans habilitet.«
Kommunalbestyrelsens afgørelse af habilitetsspørgsmål er en retsafgørelse, dvs. at afgørelsen ikke er vilkårlig eller beroende på politiske overvejelser, men må træffes i henhold til
lovgivningen, herunder almindelige retsgrundsætninger.
Af § 3, stk. 1, i forvaltningsloven fremgår, at
den, der virker inden for den offentlige forvaltning, er inhabil i forhold til en bestemt sag, hvis:
»...

3) Vedkommende deltager i ledelsen af eller i
øvrigt har en nær tilknytning til et selskab, en
forening eller privat juridisk person, der har
en særlig interesse i sagens udfald.
5) der i øvrigt foreligger omstændigheder, som
er egnede til at vække tvivl om vedkommendes upartiskhed.«
Af forvaltningslovens § 3, stk. 2, fremgår det:
»Stk. 2. Inhabilitet foreligger dog ikke, hvis
der som følge af interessens karakter eller styrke, sagens karakter eller den pågældendes
funktioner i forbindelse med sagsbehandlingen
ikke kan antages at være fare for, at afgørelsen i
sagen vil kunne blive påvirket af uvedkommende hensyn.«
Forvaltningslovens § 3, stk. 1, nr. 3, omfatter
kun private juridiske personer. Det antages i
den forbindelse, at f.eks. aktieselskaber, der
fuldt ud ejes af offentlige myndigheder, ikke er
private juridiske personer. Bestemmelsen finder
derfor ikke direkte anvendelse i forhold til et
kommunalbestyrelsesmedlem, der er medlem af
et offentligt ejet selskab. Det pågældende kommunalbestyrelsesmedlem vil imidlertid ud fra
tilsvarende hensyn kunne være inhabil ved
kommunalbestyrelsens behandling af sager
vedrørende sådanne selskaber efter forvaltningslovens § 3, stk. 1, nr. 5.
Bestemmelserne i forvaltningslovens § 3,
stk 1, nr. 3 og nr. 5, indebærer således som
udgangspunkt, at f.eks. et medlem af en selskabsbestyrelse ikke som kommunalbestyrelsesmedlem må medvirke ved afgørelsen af
sager, hvori selskabet er part, eller i hvis udfald
selskabet på en anden måde har en særlig interesse.
Det antages imidlertid, at kommunalbestyrelsesmedlemmers deltagelse i ledelsen af selskaber, foreninger, fonde m.v. ikke i almindelighed
medfører inhabilitet ved kommunalbestyrelsens
behandling af en sag vedrørende selskabet,
foreningen eller fonden i de tilfælde, hvor det
pågældende kommunalbestyrelsesmedlem er
udpeget af kommunalbestyrelsen til at varetage
kommunens interesser. I sådanne tilfælde kan
der i almindelighed ikke antages at være fare
for, at afgørelsen vil blive påvirket af uvedkommende hensyn, jf. forvaltningslovens § 3, stk. 2.
Inhabilitet vil dog alligevel kunne foreligge i
forhold til et kommunalbestyrelsesmedlem, der
er udpeget af kommunalbestyrelsen, såfremt
sagen indebærer en stillingtagen til det pågældende kommunalbestyrelsesmedlems handlin-

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
ger eller undladelser som bestyrelsesmedlem,
eller i sager, hvor kommunalbestyrelsen udøver
tilsyn eller har kontrolvirksomhed i forhold til
selskabet, foreningen eller fonden.
Herudover er det antaget, at et kommunalbestyrelsesmedlem, uanset at den pågældende er
indvalgt i bestyrelsen for f.eks. et selskab med
henblik på at varetage kommunens interesser,
kan være inhabil ved kommunalbestyrelsens
behandling af sager, der vedrører privatretlige
aftaler mellem kommunen og det pågældende
selskab.
Det må i sådanne tilfælde antages, at det
pågældende medlems stillingtagen efter
omstændighederne vil kunne blive påvirket af
hensynet til den særlige, overvejende økonomiske interesse af privatretlig karakter, som det
pågældende selskab har i sagens udfald, og at
denne påvirkning vil kunne have en så væsentlig indflydelse på det pågældende medlems stillingtagen til sagen, at der kan være tale om
inhabilitet.
Der kan afsluttende henvises til lov om kommunernes styrelse med kommentarer af Preben
Espersen m.fl., 1991, side 77, samt til den kommenterede forvaltningslov ved John Vogter,
1992, side 91 f.

Spm. nr. S 88
Til forskningsministeren (12/10 95) af:";Birte Weiss
345922;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke internationale
regler der findes på genteknologiområdet?«
Svar (27/10 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg vil gøre opmærksom på, at emnet »lovgivning og internationale aspekter« er medtaget på
den foreslåede dagsorden for den høring om
genteknologi, som Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg og Folketingets Forskningsudvalg i fællesskab har aftalt at gennemføre.
Der er ikke tradition for international lovgivning på forskningsområder. Genteknologi er
ingen undtagelse. De internationale regler træder først ind, hvor vi nærmer os markedsføring,
udsætning og dermed fare for grænseoverskridende aktivitet. Her vil jeg på planteområdet

823

henvise til den redegørelse om udviklingen med
hensyn til regulering af anvendelsen af genetisk
modificerede planter, som Miljøstyrelsens Klima- og Bioteknologikontor gav Folketingets
Forskningsudvalg den 4. maj 1995 (Alm. del bilag 187 (offentligt)). Redegørelsen gennemgår
EU-direktiverne på området og den danske
holdning.
Vedrørende genteknologi og lægelig behandling vil jeg henvise til sundhedsministerens
redegørelse til Folketinget af 27. april 1995,
hvoraf det fremgår, at man forholder sig til
dansk lovgivning som udtryk for, at vi opfatter
det som et dansk etisk anliggende.
På dyreområdet vil jeg henvise til, at Teknologinævnet i efteråret 1992 gennemførte konsensuskonferencen »Teknologiske dyr«. Her
blev givet eksempler fra andre lande på styring
og regulering af området.

Spm. nr. S 190
Til forsvarsministeren (23/10 95) af:";Henning Urup
347470;name_party;":
»Finder ministeren det fornuftigt at undersøge
mulighederne for en helhedsløsning vedrørende
hærens fremtidige struktur, som efterlyses fra
flere sider inden for hæren, inden der investeres
op mod 80 mio. kr. på en enkelt kaserne?«
Begrundelse
Ministeren har oplyst, at det vil koste op mod 80
mio. kr. at reetablere Skive Kaserne efter den
meget omfattende brand. Disse 80 mio. kr. kunne være en god startkapital for en gennemgribende strukturrationalisering og effektivisering
af hæren som helhed. Den nedbrændte Skive
Kaserne skal givetvis genopføres, men ved
udarbejdelse af en helhedsløsning muligvis i en
anden version.
Svar (30/10 95)";Henning Urup
348148;title_name;":
Forsvarsministerens Rådgivnings- og Analysegruppe (RAG) afgav den 31. marts 1995 rapporten »Hærens Struktur«, der bl.a. konkluderer:

824

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

»Den opstillende struktur vil under forudsætning af gennemførelse af de i tidligere rapporter
foreslåede sammenlægninger af ingeniør-,
træn- og artilleriregimenter omfatte 14 regimenter, dvs. otte kamptropregimenter, heraf fire
henholdsvis øst og vest for Storebælt, Bornholms Værn, to artilleriregimenter, heraf et i Jylland og et på Sjælland, samt et ingeniørregiment, et trænregiment og et telegrafregiment.
For de tre sidstnævnte regimenters vedkommende, hvor der kun vil være et regiment for
hver våbenart, ses der ikke grundlag for yderligere tilpasninger i form af sammenlægninger
med regimenter af andre våbenarter. Ved sammenlægning af artilleriregimenterne i Jylland
vurderes rationaliseringsmulighederne inden
for dette område ligeledes udnyttet. En koncentration af uddannelsen på færre regimenter
kunne begrundes ud fra snævre produktionsmæssige betragtninger og driftsmæssige gevinster, men en række andre vigtige faktorer og vilkår må imidlertid inddrages i vurderingen.
Det er RAG's vurdering, at det på det foreliggende grundlag vil være uhensigtsmæssigt at
iværksætte yderligere omfattende strukturændringer på regimentsområdet.«
Videre konkluderes i RAG's rapport:
»Det er samtidig RAG's vurdering, at hærens
fredsstruktur og fredsstyrke efter gennemførelse af de foreslåede tilpasninger har nået den
nedre grænse set i relation til de foreliggende
opgaver og vilkår, herunder den fortsatte opstilling af Den Danske Internationale Brigade og
varetagelse af det øgede internationale engagement samt opstilling af en krigsstyrke på ca.
56.000 mand.«
Samt:
»Sammenfattende må det konkluderes, at den
nødvendige og hensigtsmæssige omstilling af
hærens struktur i det væsentlige er omfattet af
igangværende og tidligere foreslåede tilpasninger.«
Jeg anførte ovennævnte i min besvarelse af
18. maj 1995 af Folketingets Forsvarsudvalgs
spørgsmål nr. 42. Heri udbad udvalget sig min
kommentar til et papir vedrørende »helhedsløsning« for hærens garnisonering i det jysk-fynske område, som angiveligt skulle være udarbejdet af en gruppe officerer fra Varde Kaserne.
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet havde
jeg indhentet Forsvarskommandoens bemærkninger, hvori det sammenfattende konstateres,
»at papiret vedrørende »helhedsløsning« for
hærens garnisonering i det jysk-fynske område i

økonomisk henseende dels er behæftet med en
række fejl, dels er mangelfuldt, hvilket gør det
uegnet som grundlag for videre overvejelser.«
Jeg finder således, at der er foretaget de fornødne undersøgelser, som kan danne grundlag
for politisk beslutning vedrørende hærens
struktur.
For så vidt angår sammenhængen til branden
på Skive Kaserne den 28. september 1995, skal
jeg henholde mig til min besvarelse af 11. oktober 1995 af spørgsmål nr. S 12. Det er fortsat min
vurdering, at der ikke er behov for at revurdere
anbefalingerne i bl.a. arbejdsgrupperapporten af
31. marts 1995 vedrørende sammenlægning af
de jyske artilleriregimenter.

Spm. nr. S 178
Til arbejdsministeren (19/10 95) af:";Hans Hækkerup
351333;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for det lovmedholdige
i de stramninger, der er gennemført af reglerne
vedrørende overgangsydelse, og for, hvorledes
den indsnævrende fortolkning, hvor kun dagpenge og feriedagpenge samt jobtræning i delperiode 2 anerkendes som ydelse, er godkendt?«
Begrundelse
I den lovtekst, der blev vedtaget i 1993, står, at
der som forudsætning for at kunne modtage
overgangsydelse kræves, at den ledige »inden
for de sidste 15 måneder har modtaget ydelser
på grund af ledighed i sammenlagt 12 måneder«. Samme formulering var indeholdt i skiftende bekendtgørelser, men ændret i den seneste af 14. marts 1995 til den indsnævrende fortolkning, hvor kun dagpenge og feriedagpenge
samt jobtræning i delperiode 2 anerkendes som
ydelse. Ydelser, der i øvrigt modtages under
aktivering på grund af ledighed, anerkendes
ikke længere som ydelser på grund af ledighed.
Det står klart, at den indsnævrende fortolkning
ikke bygger på en lovændring. Derfor ønskes en
redegørelse for denne administrative ændring af
loven.

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)
Svar (30/10 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at der ikke er sket stramninger i
bestemmelsen om forudgående ledighed for ret
til overgangsydelse, siden bestemmelsen blev
indført med lov nr. 436 af 30. juni 1993, der trådte i kraft den 1. januar 1994.
Fra 1. januar 1994 har kravet ifølge arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 i, stk. 1, nr. 3,
været, at medlemmet inden for de sidste 15
måneder har modtaget ydelser på grund af
ledighed i sammenlagt 12 måneder.
Efter lovens § 75 n, stk. 1, fastsættes der nærmere regler om anvendelsen af bestemmelserne
i kapitlet om overgangsydelse af Direktoratet
for Arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
På den baggrund udsendtes bekendtgørelse
nr. 1150 af 23. december 1993 med tilhørende
vejledning om overgangsydelse, og der var i
vejledningen til § 1, stk. 1, nr. 3, præciserét, at
opgørelsen af den forudgående ledighed skete
på baggrund af timer, for hvilke der er udbetalt
dagpenge eller feriedagpenge.
I forbindelse med ændringer i andre regler
inden for arbejdsløshedsforsikringsområdet,
særlig regler om øget aktivering af personer i
delperiode 2, lov nr. 1085 af 21. december 1994,
der trådte i kraft 1. april 1995, blev der foretaget
forskellige ændringer i bekendtgørelsen om
overgangsydelse.
I den ændrede bekendtgørelse nr. 166 af 14.
marts 1995, der trådte i kraft 1. april 1995, fandt
man det hensigtsmæssigt, at det fremgår direkte
af bekendtgørelsen, at opgørelsen af den forudgående ledighed sker på baggrund af timer, for
hvilke der er udbetalt dagpenge eller feriedagpenge, og forholdet fremgår nu direkte af
bekendtgørelsens § 1, stk. 1, nr. 2, jf. § 1, stk. 2.
Det blev ved samme lejlighed i vejledningen
uddybet, at andre ydelser, f.eks. orlovsydelse,
etableringsydelse eller aktivitetsydelse, ikke kan
indgå i opgørelsen.
Fortolkning af begrebet ydelser på grund af
ledighed er i overensstemmelse med intentionerne bag overgangsydelsesordningen, som
kom til udtryk i forbindelse med indførelsen af
ordningen i 1991 og ligeledes i forbindelse med
udvidelsen af ordningen den 1. januar 1994.
Overgangsydelse blev bl.a. skabt som tilbud
til ældre langtidsledige, der havde stået til
rådighed for arbejdsmarkedet i en lang periode
uden at opnå en fastere tilknytning.

825

Ordningen er alene et alternativ for personer,
der har været ledige og aktivt arbejdssøgende i
lang tid. Perioder med f.eks. uddannelsesorlov,
etableringsydelse eller andre ydelser, hvor der
ikke samtidig stilles krav om tilmelding til
arbejdsformidlingen som aktivt arbejdssøgende,
kan derfor ikke indgå i opgørelsen af ledighedskravet.
Etablering af jobtræning, uddannelse med
uddannelsesydelse, start af selvstændig virksomhed med etableringsydelse m.v. er alt sammen tiltag for at forbedre den pågældendes
muligheder for at vende tilbage til det ordinære
arbejdsmarked. Dette sigte ville være tilsidesat,
såfremt disse perioder kunne medregnes til
opfyldelse af ledighedskravet, og de perioder
kan derfor ikke indgå til opfyldelsen af kravet
om forudgående ledighed.
Hvis medlemmet er i delperiode 2, kan perioderne dog medregnes, idet man her må sige, at
de pågældende har en længerevarende ledighed
bag sig.

Spm. nr. S 179
Til arbejdsministeren (19/10 95) af:";Frank Aaen
355660;name_party;":
»I fortsættelse af spørgsmål nr. S 178 bedes
oplyst, om ministeren er enig i, at den tolkning,
der fremgår af det gældende cirkulære sammen
med den foreslåede ændring af overgangsydelsen, indebærer, at der lovgives med tilbagevirkende kraft på den måde, at ledige, der i indeværende år er startet på en handlingsplan i forvisning om siden at kunne komme på overgangsydelse, nu er udelukket fra den mulighed.«
Begrundelse
Det er i sig selv betænkeligt at afkorte en i forvejen tidsbegrænset lov, men helt galt bliver det
naturligvis, hvis ledige er indgået i en handlingsplan i tiltro til gældende lov og nu er bragt i
en situation, der forhindrer dem i at komme på
overgangsydelse.

826

Onsdag den 8. november 1995 (Spm)

Svar (30/10 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Som der er redegjort for i besvarelsen af spørgsmål nr. S 178, er fortolkningen af begrebet ydelser på grund af ledighed i overensstemmelse
med intentionerne bag overgangsydelsesordningen, og der er ikke sket stramninger i fortolkningen af kravene til den forudgående
ledighed for ret til at gå på overgangsydelse,
siden bestemmelsen trådte i kraft den 1. januar
1994.
Overgangsydelseordningen retter sig mod
personer, der har været langvarigt ledige, og
ikke mod medlemmer, der igennem en handlingsplan har påbegyndt aktivering med det
formål at forbedre den pågældendes muligheder for at vende tilbage til det ordinære arbejdsmarked.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 2.
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse af 1. november 1995 om det nordiske samarbejde.
(Redegørelsen anmeldt 1/11 95. Redegørelsen
givet 1/11 95. Meddelelse om forhandling 1/11
95).
Forhandling";Frank Aaen
357368;name_party;":
I det sidste års tid har det nordiske samarbejde i
meget høj grad været præget af det reformarbejde, som nødvendiggjordes af de store ændringer, der i de senere år er sket i verden omkring
os. Det gælder både ændringerne i Østeuropa
og Sveriges og Finlands beslutning om at indtræde i EU.
Reformarbejdet har som bekendt ført til politiske opstramninger og strukturelle ændringer
af rådets arbejde, så samarbejdet nu er langt
bedre gearet til at møde de kommende års
udfordringer i Norden, i Nordens nærområder
og i Nordens forhold til det øvrige Europa.
De konkrete beslutninger blev som bekendt
truffet i Reykjavik og København, og vi står nu
over for at skulle føre dem ud i den praktiske
dagligdag. I den forbindelse er der nogle

væsentlige ændringer, som det er værd at hæfte
sig ved. Samarbejdet vil fremover bygge på de
tre søjler, Norden, nærområderne og Europa, en
opdeling, som også afspejler sig i de nye
udvalgsstrukturer. Det er en opdeling, der er
udsprunget af en erkendelse af, at som Europa
ser ud i dag, er det ikke nok kun at have det så
at sige indadrettede nordiske samarbejde - det
er selvfølgelig fortsat meget vigtigt - men de
nordiske lande kan ikke længere isolere sig her
på toppen af Europa. Vi skal ud fra en nordisk
vinkel være med til at præge udviklingen både i
vore nærområder og i Europa.
Den anden vigtige ændring er, at partigrupperne bliver langt stærkere placeret i samarbejdet. Da rådet blev oprettet for mere end 40 år
siden, har det formentlig været helt naturligt, at
krumtappen var de nationale tværpolitiske
delegationer. Men det er en struktur, som tiden
er løbet fra. Det har altid forekommet mig at
være absurd, at politikere, som i de nationale
parlamenter arbejder med partier som basis,
pludselig skal agere tværpolitisk, blot fordi det
politiske arbejde foregår i Nordisk Råd. Skal
arbejdet i rådet fremover have vægt og styrke,
må det være de politiske og ikke de nationale
holdninger, der skal bære det.
Den tredje væsentlige ændring er muligheden
for at afholde temamøder. Denne mødeform vil
styrke rådets arbejde indadtil, men det vil frem
for alt styrke mulighederne for at binde tråde til
de nationale parlamenter og deres politikere på
et givet område. Ser man tilbage, har en af svaghederne i det nordiske samarbejde nok været, at
der har været for lidt sammenhæng mellem
rådets arbejde og det arbejde, som er foregået i
de nationale parlamenters tilsvarende udvalg.
Det vil der nu blive rådet bod på.
Ministeren er sin redegørelse inde på budgettet og nævner, at det er reduceret med 11 mio.
kr. Dertil kommer så, at der ikke bliver tale om
pris- og lønregulering, og det indebærer, at
reduktionen vel i alt bliver ca. 30 mio. kr.
Jeg har noteret mig ministerens bemærkning
om, at rammens størrelse afspejler et nødvendigt politisk kompromis, og jeg tillader mig at
tolke bemærkningen sådan, at det i år har været
nødvendigt at bøje sig for svenske krav om
besparelser, men at ministeren i øvrigt er enig i,
at besparelser i sig selv ikke er et mål, men derimod, at bevillingerne bruges med nordisk nytte.
Ministeren omtaler også rapporten »Nordisk
nytte«, som er en gennemgang af de fællesnor-

Onsdag den 8. november 1995 (R 2)
diske institutioner med henblik på at vurdere,
om de lever op til kravet om nordisk nytte. Det
var et initiativ, som vi helhjertet bakkede op,
fordi det er fornuftigt at se på, om det, som blev
sat i værk for år tilbage, fortsat skal bestå, eller
om det har udspillet sin rolle og pengene må
bruges til noget andet.
Jeg skal ikke hævde, at der ikke findes brugbart stof i rapporten til den politiske vurdering,
men i hvert fald på ét punkt er den gået totalt
fejl i byen. Som definition på begrebet »nordisk
nytte« har arbejdsgruppen lagt tre kriterier til
grund: Det skal kunne påvises, at nordisk kompetence og konkurrenceevne forøges, at der
udvikles nordisk samhørighed, og at der er
påviselige økonomiske effekter. Det hedder
endvidere, at de tre kriterier er ligeværdige,
men - og det er her, det helt fatale kommer: alle
tre kriterier må være tilgodeset, for at en nordisk
nytte betragtes som tilstedeværende.
Følger man rapportens definition, placerer
man stort set hele det folkelige og det kulturelle
nordiske samarbejde som værende uden nordisk nytte. Er nordisk kultur kun interessant,
når den kan bruges i kulturuger i udlandet eller
som indgangsvinkel for nordisk eksportfremme? Eller er det folkelige engagement, der
udfolder sig i venskabsbysamarbejdet i Foreningen Norden og i hundredvis af andre organisationer, unyttigt, fordi der ikke kan påvises
økonomiske effekter? Rapportens definition er
udtryk for en utrolig snæversynethed, og følger
man den, er man på vej til at gentage fortidens
fejl. I redegørelsen siges det et sted, at det, som
adskiller nordisk samarbejde fra andet mellemstatsligt regionalt samarbejde, er »den store
erfaring, der ligger i det veletablerede nordiske
samarbejde«.
Det udsagn skal jeg ikke bestride, men jeg vil
gerne lægge til, at den helt afgørende forskel
netop er den folkelige opbakning, det nordiske
samarbejde hviler på.
Det nordiske samarbejdes vugge stod i det
folkelige samarbejde, og nylige meningsmålinger viser, at et overvældende flertal af nordiske
borgere ønsker et forstærket nordisk samarbejde. Det har arbejdsgruppen bag rapporten tydeligvis ikke forstået. I stedet gentager man fortidens synder med hensyn til Danmarks indtræden i De Europæiske Fællesskaber. Man lægger
hovedvægten på økonomi, konkurrenceevne og
eksport.
Jeg tror, at vi, som er tilhængere af det europæiske samarbejde, mange gange har fortrudt,

827

at vi fra starten gjorde det ufolkeligt, fordi vi
vægtede de økonomiske fordele og glemte et
folkeligt engagement. Resultatet ser vi i dag:
usikkerhed, skepsis og ekstremt lave stemmeprocenter ved EU-valg.
Lad os dog lære af vore erfaringer i stedet for
at gentage vore fejl. I det nordiske samarbejde
har vi det folkelige engagement, og det er til
syvende og sidst det og ikke økonomiske gevinster, som kan gøre samarbejdet bæredygtigt
også fremover.
Denne kritiske holdning til visse dele af rapporten, som jeg her har givet udtryk for, får også
konsekvenser for vores holdning til ministerrådets forslag om den videre procedure. Det fremgår af forslaget, dels at rapportens konklusioner
skal være vejledende for det fortsatte arbejde,
dels at ministerrådet og dets sekretariat skal
arbejde videre med rapporten, og at deres konklusioner så skal indarbejdes i budgetforslaget
for 1997, og så kan Nordisk Råd give sin mening
til kende ved budgetdebatten.
Denne procedure, som her foreslås, giver ikke
Nordisk Råd rimelige muligheder for at være
med i prioriteringen. Budgetdebatten ligger så
sent på året, at det i praksis ikke vil være muligt
at føre en drøftelse af nogen af de grundlæggende forudsætninger. Vi ved alle, at nedlæggelse
af institutioner er en følelsesladet sag. Men jeg
vil gerne understrege, at vi godt vil være med til
at.se kritisk på institutionerne, også på de folkelige og kulturelle. Vi vil også være med til at
nedlægge nogle af dem, hvis de har udspillet
deres rolle, men målestokken kan ikke kun være
økonomiske gevinster og øget konkurrenceevne. Derfor må proceduren tilrettelægges
sådan, at rådet får en seriøs mulighed for at ytre
sig på et langt tidligere tidspunkt end ca. halvanden måned, før ændringerne skal træde i
kraft. På det tidspunkt har debatten ikke megen
mening.
Så vil jeg gerne slutte med at sige, at ved, en
debat som denne er det jo ofte de kritiske punkter, der trækkes frem, og det har jeg så også gjort
i dag. Men det skal dog ikke overskygge, at vi er.
godt tilfredse med den måde, hvorpå ministeren
har varetaget det danske formandskab i det forløbne år. Det har bestemt ikke været det nemmeste år i rådets historie. Det har været store og
gennemgribende beslutninger, der skulle træffes. Vi har været glade for den danske håndtering af formandskabet, og det vil jeg godt benytte lejligheden til at takke ministeren for.

828

Onsdag den 8. november 1995 (R 2)";Dorte Bennedsen
365385;name_party;":
Først vil jeg gerne takke ministeren for redegørelsen. Jeg synes, det er en god gennemgang af
de relevante problemer, som foreligger i det
nordiske samarbejde. Denne redegørelse giver
jo desuden Tinget en anledning til en debat forud for Nordisk Råds session i Kuopio i næste
uge. Det er vigtigt, at vi her i Folketinget har en
bredere kreds af Tingets medlemmer involveret
i de nordiske problemer. Jeg siger det på trods
af det imponerende fremmøde her i salen under
debatten, hvor man stort set kan tælle deltagerne på én hånd. Men det er meget vigtigt, at folketingsgrupperne er med. Det har man jo haft
lejlighed til i forbindelse med diskussionen forud for dagens møde.
Jeg gør opmærksom på, at Nordisk Råds
budgetudvalg har sat sig for som en særlig
opgave at undersøge, i hvilket omfang nordiske
initiativer er kendt af vore parlamentarikere i
forbindelse med deres daglige virke i udvalg
m.v. Det er min forventning - desværre - at
denne analyse vil komme til at afspejle et betydeligt behov for at gøre Norden mere synlig i
alle vore parlamenters hverdag. Jeg tror ganske
enkelt, at mange af de initiativer, som tages,
foregår isoleret i forhold til det øvrige arbejde,
og det har vi alle sammen en pligt at gøre noget
ved.
Det gælder ikke mindst i en situation, hvor
den europæiske udvikling har taget fart med
Sveriges og Finlands medlemskab af EU og
Norges nej til samme. Der er givet et startskud
til en tilpasning af det nordiske samarbejde til
den nye situation, og det er en dobbeltopgave at
fastholde og videreudvikle det samarbejde, som
vi ønsker mellem vore folk, og at gøre det som
et led i en europæisk integration, der er i stadig
udvikling. Det får konsekvenser for både rammer og indhold.
Efter den ekstra session i København ultimo
september er indstillingen klar vedrørende forslaget til Helsingforsaftalen: Den vil efter min
forventning blive fremlagt og gennemført i vore
parlamenter før jul, sådan at det reviderede
grundlag kan fungere fra nytår.
Det andet vedrører strukturen i rådets
opbygning. Den vil nu komme til at afspejle den
nye situation med et styrket præsidium og derigennem en stærkere ledelse af arbejdet, og der
vil være tre hovedudvalg: ét vedrørende Nordens samarbejde, ét vedrørende europæiske
spørgsmål og ét vedrørende nærområderne. Det
vil komme til at give rammerne for en nyorien-

tering, hvad angår såvel form som indhold. Det
er efter Venstres mening godt, at der kommer et
eftersyn af arbejdet. Der må kunne ske en koncentration af arbejdet, så færre detaljer optager
tiden og større perspektiver dominerer.
I den forbindelse er analysen af begrebet nordisk nytte centralt. Fru Dorte Bennedsen har
allerede været inde på en række ting i den sammenhæng. Jeg skal ikke gentage alt, hvad fru
Dorte Bennedsen har sagt. Men jeg tror uden
tvivl, det på mødet i Kuopio vil blive debatteret,
hvad der ligger i begrebet nordisk nytte.
Denne gennemgang af de ca. 40 institutioner,
som har været oprettet siden 1953 i nordisk regi,
har jo allerede sat vældig gang i debatten, fordi
nogle jo har fået mindre gode karakterer. Nu
skal man ikke lade sig skræmme af, at der er
lokale protester. Det må vi forvente. Det må
være vigtigt, at vi ikke går i stå i denne gennemgang. Vigtigere er det derfor, at sessionen i
Kuopio sikrer fortsættelsen.
Dermed er der ikke truffet beslutninger om
den enkelte institution. Det må vejes efter de
værdimål, som vi anlægger i den videre debat.
Jeg er enig med fru Dorte Bennedsen i, at en ren
økonomisk vægtning af den enkelte institution
ikke i denne sammenhæng er tilfredsstillende.
Det er meget svært at veje et stykke arbejde,
som har folkelig kulturel karakter, på en sådan
vægt. Det er her, debatten kommer til at gå og
prioriteringen skal lægges - også efter det sidste
kriterium, som jeg har sagt.
Det påvirker selvsagt budgettet, hvad der
kommer ud af denne gennemgang. Jeg er enig i,
at det både bør og kan blive påvirket i 1997 af
dette eftersyn. Allerede 1996-budgettet er jo
reduceret noget, nemlig med ca. 11 mio. kr., og
det har ministeren omtalt som et kompromis.
Jeg vil gerne sige, at det er helt klart, at det er
regeringernes ansvar at fastlægge rammen.
Andre er der ikke til det. De skal skaffe pengene, og det kan være svært nok. Men forhåbentlig
afspejler denne reduktion af budgettet ikke, at
der findes et nyt EU-land, f.eks. Sverige, hvor
der er en svækket interesse for Norden. Jeg
siger: Det vil forhåbentlig ikke afspejles igennem dette tal.
Kultur og uddannelse er fortsat prioriteret
højt.
Som kerneområder i det nordiske samarbejde
er det i orden, at dette arbejde får de næsten 50
pet. af det samlede budget, som der er lagt op
til.

Onsdag den 8. november 1995 (R 2)
Nærområderne - ikke mindst Baltikum - får
fortsat 50 mio. kr., og det er Venstre tilhænger
af. Vi mener, det er utrolig vigtigt, at de bestræbelser, der har været på områderne ungdomstiltag, praktik, udveksling og stipendier for at
styrke den parlamentariske situation i disse lande, fortsætter.
Det fælles møde i Vilnius i april, der er planlagt mellem Nordisk Råd og Det Baltiske Råd, er
et andet skridt i den samme retning, og ikke
mindst efter den seneste demokratiske udvikling i de tre baltiske lande er det vel understreget så meget, som det kan gøres, at der er brug
for et fortsat tæt samarbejde mellem de nordiske
lande og de baltiske.
De arktiske områder har tilsvarende været
prioriteret af rådet. Det er beklageligt, at ministeren må konstatere, at arbejdet med et arktisk
råd er kørt fast. Kan ministeren løfte sløret for,
hvor problemerne i denne sag befinder sig? Ikke
mindst Grønland har jo en stærk interesse i, at
der er fremdrift i denne sag.
Ministeren nævner særligt den opgave at holde forbindelsen intakt mellem de nordiske organer og de europæiske initiativer, der udvikles.
De initiativer, som ministeren nævner, er nødvendige, men ikke nødvendigvis tilstrækkelige.
Det ved vi mere om, når det særlige europaudvalg er kommet i gang med arbejdet. Men jeg
forudser, at det temamøde, som holdes her i
København i marts 1996, vil give nye impulser
til at give rådet de redskaber, som denne opgave
betinger.
Meget mere kunne fremhæves af positive
træk, hvor ellers mange har haft travlt med at
konstatere, at det nordiske arbejde er kørt fast.
Venstre finder, at dette arbejde har en større
betydning, end man ofte i hverdagen giver det,
og at vi skal arbejde seriøst for at uddybe det
nordiske samarbejde, også i denne særlige situation, hvor Europa er gået ind i en kraftig
udvikling.
Vi finder anledning til at sige, at ministeren
for nordisk samarbejde har gjort et stort og
engageret arbejde for at fremme dette mål. Det
vil vi gerne rette en tak til ministeren for.";Knud Enggaard
372079;name_party;":
Nordisk Råds 47. session i Kuopio bliver den
sidste session efter den gamle recept. Efter en
længere periode, hvor arbejdet i Nordisk Råd
har handlet om at reformere og forandre strukturen og arbejdsformerne i rådet, skal de sidste
finpudsninger nu vedtages, så formalia kan
være i orden til årsskiftet.

829

Vi er i den konservative folketingsgruppe
godt tilfredse med de muligheder, som den ny
struktur giver for det nordiske samarbejde. Men
hvis nogen skulle have den forventning, at det
politiske arbejde i sig selv kommer i højere gear,
fordi man har vedtaget nogle strukturmæssige
forandringer, ja, så kan de vel beskrives som
ganske optimistiske.
Det er ikke nok med bedre rammer for det
politiske arbejdes vilkår i Nordisk Råd. Der skal
også fyldes noget i dem. Det bliver partigruppernes opgave. Det stiller krav til os som politikere. Det er os, der skal puste liv i debatten og
herved skabe vitaliteten i det nordiske samarbejde. Den opgave er vi i Det Konservative Folkeparti indstillet på at være med til at løfte.
Strukturdebattens afslutning vil således give
plads til en politisk debat og handlemulighedèr.
Ved sessionen i Kuopio er der flere temaer,
som skal drøftes. Der er både det traditionelle:
budgettet for Nordisk Ministerråds arbejde, og
den udenrigs- og sikkerhedspolitiske debat.
Herudover forventes det, at man fra Nordisk
Ministerråds side fremlægger en arbejdsplan for
det videre arbejde med rapporten »Nordisk nytte«.
Det er den konservative folketingsgruppes
håb, at det gennemgribende arbejde med at analysere og vurdere de nordiske institutioner, som
får tilført midler fra Nordisk Ministerråd, ikke
løber ud i sandet, som det så ofte før er sket.
Vi var med til at få sat analysearbejdet i gang.
Nu kræves der så politisk handlekraft til at gennemføre hurtige beslutninger på området,
beslutninger, som meget vel kan betyde overførsel af institutioner til national finansiering
eller ligefrem en direkte nedlæggelse af enkelte
institutioner. Dette arbejde, som visse steder
helt sikkert vil møde modstand, er vi villige til
at deltage i.
Det er således efter vores opfattelse helt ubetinget en nødvendighed for Nordisk Råds troværdighed, at vi tør forandre og lægge handling
bag ordene om nye politiske satsningsområder.
Blandt områderne for den øgede satsning kan
nævnes den fællesnordiske kulturarv, sprogsamarbejdet, nærområderne - særlig de baltiske
stater - og det, man vel endvidere kan kalde
nysatsningen: Europa og EU. For at det er
muligt at tilføre disse øgede økonomiske ressourcer, kræves der besparelser på andre af de
områder, som i dag støttes med Nordisk Ministerråds midler.

830

Onsdag den 8. november 1995 (R 2)

Også denne proces vil vi deltage i. Men vi vil
gerne med det samme melde ud, at vi ikke
mener, at vi som parlamentarikere skal flytte
titusinder eller for den sags skyld hundredtusinder af kroner mellem diverse nordiske konti.
Det er en opgave for dem, som fremlægger budgetforslaget, nemlig ministerrådet. Nordisk
Råds opgave er hovedsagelig at udstikke de
politiske retningslinjer for, hvor midlerne skal
satses.
Det er således vores håb, at man i de kommende års budgetter vil følge op på den tendens, som har kunnet anes allerede i år, ved tilførsel af øgede ressourcer til de nævnte satsningsområder. Men det har ikke været udpræget nok. Der må langt mere radikale omlægninger til. Vejviseren til, hvor de nødvendige ressourcer kan findes, ligger som nævnt i rapporten om nordisk nytte.
Budgetudvalget i Nordisk Råd fastlægger
hvert år det, man kalder en kontrolopgave. Man
kan vel nærmest sammenligne det med en politisk revision af det nordiske samarbejde. Her
afventer vi med interesse resultatet.
Kontrolopgaven, som blev besluttet i år,
handler således - fuldt i tråd med ønsket om en
øget politisering af Nordisk Råd - om at få
afdækket, hvordan og hvor godt Nordisk Råds
arbejde er forankret i de nationale parlamenter, i
hvor høj grad beslutninger og debatter i Nordisk Råd får indflydelse på den politik, der føres
nationalt.
Interessen for kontrolopgaven skal ikke så
meget fokusere på, hvordan det har været, og
hvilke fejl der eventuelt er begået. Analysen skal
derimod bruges til at overveje, hvordan vi fremover kan sikre et bedre fodslag mellem, hvad
der drøftes i Nordisk Råd, og de resultater, som
det medfører nationalt.
Sessionen i Kuopio er, som det er fremgået, et
farvel til det gammelkendte Nordisk Råd og et
velkommen til det nye. Dagsordenen er præget
af nyt og gammelt. Den konservative folketingsgruppe håber, at debatterne særlig vil blive
præget af visionerne for fremtiden, og vi vil gerne afslutningsvis takke ministeren for denne lejlighed til at debattere det nordiske samarbejde i
Folketinget.";Gitte Seeberg
376804;name_party;":
I SF er vi uenige i, at udvalgsstrukturen skal
være geografisk afgrænset, altså bygget op som
søjler. Vi ønsker, at udvalgene skal arbejde på
tværs af geografiske skel. Man kan f.eks. van-

skeligt afgrænse energi- og miljøpolitik til kun
at omfatte enten EU eller Nordens nærområder.
Miljø er både nær, Nord og EU. Der vil være en
række politiske sager, som ikke lader sig gruppere efter den tredeling, der er foreslået.
Med den foreslåede udvalgsstruktur kan man
forudse problemer på en lang række forskelligartede sagsområder. Det betyder sandsynligvis i realiteten en række ad hoc-udvalg, komiteer, arbejdsgrupper osv. Det er jo i al fald i strid
med sædvanlig udvalgsstruktur i Danmark. Jeg
ved mindre om, hvordan udvalgsstrukturen er i
det øvrige Norden, må jeg erkende, men det er i
al fald i strid med den sædvanlige danske struktur.
Derfor tror vi, at virkeligheden vil vise, at
strukturopbygningen ikke duer: så konsekvensen bliver sandsynligvis snarlige ændringer.
Budgetforslaget for 1996 er reduceret med ca.
V2 pct. Det er regeringens opfattelse, at forslaget
afspejler et nødvendigt politisk kompromis.
Man erkender dog samtidig, at man ikke har
været i stand til at leve op til reformgruppens
forslag om, at der inden sessionen i Kuopio
skulle foretages en politisk vurdering af de mere
end 40 fællesnordiske institutioner med henblik
på at undersøge, om institutionerne lever op til
kravet om nordisk nytte.
Efter SF's opfattelse er det fornuftigt ikke at
fare så hurtigt frem med reformer af institutionerne, at man risikerer, at resultatet bliver
hovedløst og ødelæggende for de områder, vi
ønsker bevaret eller styrket. Vi kan tilslutte os,
at reformgruppens rapport sendes til høring i
samtlige institutioner, så det bliver muligt også
at tage de nødvendige personalepolitiske hensyn. Samme procedure burde jo nok have været
fulgt før beslutningen om strukturændringen,
synes vi.
SF er interesseret i at styrke Nordens nærområder, herunder Østersøsamarbejdet. Vi finder,
at der bør etableres et sekretariat for Østersøsamarbejdet under Nordisk Råd.
Energisamarbejdet er ikke nævnt i redegørelsen. I SF ønsker vi at få opprioriteret samarbejdet om miljø- og energiområdet.
Det fremgår af redegørelsen, at samarbejdet i
det arktiske område er kørt fast, men der er
ingen nærmere forklaring eller begrundelse.
Hvad er problemet? Kan vi få en uddybende
forklaring?
Efter SF's opfattelse bliver det en uhyre vigtig
opgave for Nordisk Råd at sætte fokus på sikkerhedspolitikken. Det, der i dag truer vores

Onsdag den 8. november 1995 (R 2)
sikkerhed, er social og etnisk uro, trusler fra
atomkraftværker og kolossale miljøproblemer.
Truslerne er lige uden for døren. De nordiske
lande er de nærmeste til at tage fat, også i egen
interesse.
Den Venstresocialistiske Gruppe i Nordisk
Råd har i reformarbejdet arbejdet stærkt på at få
sikkerhedspolitikken placeret som en hovedopgave for Nordisk Råd. Det er ikke lykkedes i
første omgang, men der er alligevel kommet
noget med i den endelige beslutning.
Vi finder, at der er brug for et stærkt Nordisk
Råd i fremtiden.";Kristen Touborg
379910;name_party;":
Det nordiske samarbejde er under forandring.
Ministeren har med sin redegørelse trukket
hovedlinjerne op for baggrunden og for de rammer, der er fastlagt for det fremtidige samarbejde.
Strukturen i Nordisk Råd er ændret, så en
væsentlig del af arbejdet på det politiske niveau
fremover skal foregå i tre søjler: Den første søjle
omfatter det interne nordiske, som vi kender det
i dag, men opstrammet, effektiviseret og prioriteret i forhold til det, vi kender nu. Europæiske
spørgsmål får deres naturlige plads i samarbejdet som den anden søjle, forhåbentlig til gavn
for de EU-associerede lande Norge og Island og
de bilateralt tilknyttede områder som f.eks.
Grønland. Og endelig er der den tredje og meget
vigtige søjle, nemlig Nordens nærområder: de
baltiske lande, Skt. Petersborg-området osv.
Disse ændringer betyder i sig selv en omprioritering af arbejdet. Samtidig er det fællesnordiske budget fra 1997 reduceret med kun 10 mio.
kr. Til gengæld har man ikke fremskrevet prisog lønudviklingen for 1997, og deri ligger der jo
også en besparelse.
Det vil sige, at vi må forholde os til reducerede budgetter, samtidig med at nye og ændrede
opgaver skal løftes på den mest optimale måde.
Det er en udfordring, som vi i Det Radikale
Venstre glæder os til at deltage i.
Forudsætningerne indebærer først og fremmest, at der må ske og skal ske indskrænkninger
i driften af Nordisk Råds aktiviteter og institutioner for at få plads til de nye opgaver:
EU-samarbejdet og den baltiske søjle.
For at give et overblik over, hvordan man kan
starte på det, er der fremstillet en bilagsrapport,
»Nordisk nytte«, der i summarisk form opregner de 47 institutioner, der kommer i spil. Nogle
skal måske forsvinde, og andre skal indskrænkes for at give plads til nye.

831

Jeg må sige, at rapporten er kortfattet, men jeg
har forstået, at det også er meningen med den: i
modsat fald ville den nemlig være alt for omfattende og uoverskuelig. Det har vi forståelse for,
selv om en sammenfatning eller en kortfattet
evaluering ville have været nyttig at have med.
Jeg skal i øvrigt ikke pege på noget eller
nogen, der skal glide ud eller dramatisk beskæres, men jeg synes, det ligger i hele oplægget, at
noget må forsvinde for at give plads til de nye
opgaver i overensstemmelse med de tre søjler.
Ministeren nævner i sin redegørelse, at der
naturligvis skal tages hensyn til det involverede
personale. Det er jeg helt enig i at der skal, selv
om vi altså skal omprioritere. De lande, hvor
institutionerne er beliggende, vil måske have
stærke meninger om, at det ikke lige er hos dem,
der skal skæres, eller deres institutioner, der
skal rammes.
Derfor tror vi, det kunne være et godt princip,
at man nationalt forholder sig til betydningen af
bestemte institutter, og at man dér, hvor man
nationalt finder, at et institut er, virkelig vigtigt,
selv må sørge for driften - ikke med nordiske
midler, men med nationale midler. En sådan
selvransagelse må det være muligt at finde frem
til, og det udelukker jo ikke, at man på nordisk
plan kan oprette f.eks. økonomiske puljer,
afholde seminarer, udveksle forskere, og hvad
der ellers måtte være.
Rapporten om nordisk nytte er et godt håndværktøj i den forbindelse, og jeg har forstået, at
det vil være muligt, hvis man ønsker det, nøjere
at få beskrevet nytten - for at blive i rapportsproget - af de aktiviteter, som rapporten
opregner.
Jeg vil slutte med at give vores opbakning til
dette svære projekt, som vi står lige foran. Vi
mener, at det nordiske samarbejde er langt bedre end sit rygte, og vi vil arbejde ihærdigt med
de nye visioner, der ligger i tanken om Norden
som region i EU, og vi betragter arbejdet med
Baltikum som noget helt afgørende.
Med de ord vil jeg sige tak til ministeren for
redegørelsen.";Vibeke Peschardt
383679;name_party;":
Fremskridtspartiet har jo år for år her fra talerstolen påpeget, at Nordisk Råd-samarbejdet var
for dyrt. Pengene - eller i hvert fald mange af
dem - blev brugt til politikeres og i endnu højere grad til embedsmænds sammenkomster og
fester og de 40-50 organer og institutioner, som
vi holder kunstigt i live ved at pumpe nordiske

832

Onsdag den 8. november 1995 (R 2)

penge i dem, kunstigt, fordi ingen ved, om borgerne reelt ønsker disse institutioner, eller om
det mere er personalet, som ønsker at holde
dem i live. Vi kan jo se af »Nordisk nytte«, at
kun 2-3 pet. af udgifterne dækkes ved brugerbetaling.
Derfor er det selvfølgelig også en glæde, at
andre har fået øjnene op for det, vi har påstået i
mange år, nemlig at der skulle findes besparelser. Hjælpen kom vel først og fremmest fra det
lidt økonomisk trængte Sverige, som forlangte
en ret stor besparelse. Det endte jo så med en
reduktion på ca. 10 mio. kr. for næste års vedkommende i forhold til i år, samt at budgetterne
ikke skal pristalsreguleres længere. Det glæder
os selvfølgelig meget, at udviklingen går den
vej, selv om vi selvfølgelig gerne havde set, at
det gik lidt stærkere og lidt hurtigere, men bedre sent end aldrig.
At 50 pet. af de penge, der bliver brugt, skal
gå til kultur og uddannelse, er vi ikke særlig
enige i. Vi mener, at både kultur og uddannelse
burde være noget, hvert enkelt land selv stod
for prioriteringen af.
Jeg vil godt sige tak til den reformgruppe og
dens formand, Søren Christensen, for rapporten
»Nordisk nytte«. Det er til stor nytte for os, at vi
får tingene stillet sådan op. Jeg har siddet i Nordisk Råd i 2 år, tror jeg, og jeg har aldrig set den
institution i den form før, så det er jeg faktisk
glad for. I hvert fald læser jeg tingene.
Ministeren skriver i sin redegørelse, at vi ikke
skal diskutere den blå mappe nu og nok heller
ikke i Finland, fordi den skal til høring, så jeg
skal nok lade være med at gå i dybden med det,
men jeg finder i hvert fald, at der med den bliver
sagt, at vi skal finde besparelser: nogle institutioner skal måske helt nedlægges, og i hvert fald
kan vi enkelte af stederne drage nytte af en
meget større brugerbetaling. Så får vi nemlig at
se, hvor meget nytte borgerne synes institutionerne er til.
Det er jo alt sådan noget, Fremskridtspartiet
har nævnt her fra talerstolen, ja vel i 20 år, nemlig at der skulle findes besparelser, og at mange
af de midler, vi bruger, er frås, penge, der ikke
bliver brugt til borgernes ve og vel. Og derfor
kan det selvfølgelig kun glæde os, at man nu har
taget spaden frem fra skuret.
Hvis jeg lige skal kommentere noget af det,
ministeren har med i den skriftlige redegørelse,
vil jeg tage det femte afsnit. Hvis vi stadig væk
skal have et Nordisk Råd - og det skal vi jo, hvis
der er flertal for det: sådan er demokratiet jo

indrettet - vil jeg sige, at jeg er enig i de fleste af
de målsætninger, der er nævnt. Der står f.eks. i
den øverste pind:
»Det interne nordiske samarbejde, som vi har
kendt det gennem mange år, men strammet op,
effektiviseret og prioriteret i forhold til den ny
situation.«
Det glæder os, at man nu vil prøve at stramme op og effektivisere: det har vi bedt om i
mange år.
Vi er også enige i, at hvis vi skal have et Nordisk Råd, er det mod de baltiske lande og Skt.
Petersborg og den vej, vi skal prøve at rette blikket.
Nedenunder står der:
»En effektivisering af samarbejdet kræver, at
vi forstår at prioritere. Den gennemgående ledetråd ved prioriteringen både på regeringssiden
og parlamentarikersiden er den såkaldte nordiske nytte. Nordisk nytte indebærer, at vi koncentrerer os om opgaver...« - og dér må vi nok
sige, at det ikke er for tidligt, man begynder at
koncentrere sig om de opgaver, vi har betalt til i
mange år - »... som ellers skulle være løst i
nationalt regi, men hvor påviselige positive
resultater opnås gennem fælles nordiske løsninger«.
Denne sætning kan forstås på to måder. Den
kan både forstås på den måde, at det er noget,
man vil forsøge at gøre. Den kan også forstås på
den måde, at det er nogle resultater, man rent
faktisk har opnået. Og derfor vil jeg godt spørge, om man kan komme med nogle positive eksempler på resultater.
Og ligesådan den sidste pind, hvor der står:
»... som øger den nordiske kompetence og
konkurrenceevne.«
Dér vil jeg da også godt spørge ministeren,
om vi har eksempler, der kan hives op af lommen, på, at nordisk samarbejde har givet kompetence og bedre konkurrenceevne for virksomheder her i Norden. Det må jo være det, man
mener med opremsningen.
Men eller vil jeg godt sige tak til ministeren
for selve redegørelsen. Vi mødes jo i Finland i
næste uge.";Aage Brusgaard
388331;name_party;":
Vi har nu fået samarbejdsministerens redegørelse for det fremtidige nordiske samarbejde. Det
skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg ser et
større og mere vidtgående perspektiv i samarbejdet end tilpasningen til Den Europæiske
Union.

(105)
Onsdag den 8. november 1995 (R 2)
Sandt at sige er der adskillige eksempler på,
at det nordiske værdi- og kulturfællesskab, som
det så smukt hedder, er i direkte modstrid med
udviklingen på EU-området.
Tag bare den nordiske tradition på arbejdsmarkedet, hvor aftaler mellem parterne er det
helt bærende princip, og sammenlign det med
udviklingen i EU, hvor direktiv efter direktiv
sætter betingelserne.
Der er også grund til at minde hinanden om,
at halvdelen af befolkningerne i de nordiske
lande ikke opfatter en fortsat integration i Den
Europæiske Union som et positivt perspektiv.
Men alt det kan vi jo komme til at diskutere
på mødet i København i marts, hvor jeg hæftede
mig ved, at det omtales som et temamøde og
ikke som en temasession, en udvanding, som jeg
savner enhver begrundelse for.
Et særligt spørgsmål ligger omkring den nordiske pasunion. Lidt besynderligt, at denne slet
ikke er omtalt i redegørelsen, for det er jo et eksempel på, at der kan opstå et brud med en nordisk tradition, for at man kan udvikle et samarbejde inden for EU. Der er himmelvid forskel på
den nordiske pasunion og Schengenaftalen, som
man nu arbejder ihærdigt på at inddrage os alle
i.
Hvor den nordiske pasunion i realiteten er en
aftale om pasfrihed, rummer Schengenaftalen et
langt større kompleks af omfattende registrering, politisamarbejde, harmonisering og asylog opholdspolitik. Det ville være naturligt, at de
nordiske EU-lande i lighed med England holdt
sig ude af denne aftale for at sikre den nordiske
pasfrihed. I stedet har man valgt at presse de
nordiske ikke-EU-lande til at underkaste sig
denne harmoniseringsproces i EU.
På samme måde kan jeg være yderst bekymret for, at det nordiske samarbejde kan blive
brugt til at underminere de danske tmdtagelser
med alt, hvad det indebærer af pression på den
danske debat. Det lover ikke godt for fremtidige
løsninger på modstrid mellem EU's og nordiske
udviklingsperspektiver. Og det ser ud til, at
man på vigtige områder forsøger at fortrænge,
at tre af de nordiske lande er medlem af EU,
men at to lande ikke er det.
Forudsætningen for, at det nordiske samarbejde kan overleve under disse ret vanskelige
kår, er en stor folkelig opbakning. Den ser ud til
fortsat at være til stede, men det er min bestemte
overbevisning, at det er under forskellige forudsætninger:
\

833

For det første, at arbejdet har en egentlig politisk substans. Det er derfor bekymrende, at
Nordisk Råd nu nedlægger sagudvalgene til
fordel for regionale udvalg. Problemet er, at de
sagområder, som vi kunne ønske os at behandle
og skabe resultater på, ikke lader sig indpasse
heri. Det synes, som om man opfatter miljø som
noget, man har eller rettere ikke har i nærområderne, og at økonomi er noget, man har nede i
EU, mens vi i Norden først og fremmest har
kultur.
Det holder jo ikke, og vi må nu sætte vores lid
til et tværgående system af udvalg og underud-,
valg, hvis vi vil styrke samarbejdet på de vigtige
miljø-, energi-, trafik-, medie- og sikkerhedsområder, hvor vi ønsker samarbejdet udbygget.
En anden forudsætning for en folkelig opbakning er et synligt demokratisk element: at de
enkelte medlemmer af Nordisk Råd og deres
initiativer bliver synlige og tilgængelige for folkeligt indspil. Derfor kan jeg fuldt ud tilslutte
mig, at vi deler os efter anskuelser, at vi styrker
partigrupperne. Det vil fremme åbenhed og
klarhed i initiativerne.,
Derimod kan en styrkelse af præsidiet virke
bekymrende, i det omfang præsidiet kan komme til at virke som filter for initiativer.
En tredje forudsætning er, at det nordiske
samarbejde er effektivt og uden bureaukratiske
spildprocedurer. I lyset heraf er det glimrende,
at der er sat et arbejde i gang, der skal belyse
den såkaldte nordiske nytte af de mange institutioner, der har udviklet sig i samarbejdet.
Hvad der er mindre glimrende, er, at dette
arbejde har udmøntet sig i en overfladisk karakterbog til de enkelte. På de områder, som jeg har
kendskab til, er det ydermere behæftet med
adskillige faktuelle fejl. Naturligvis vil en sådan
karakterbog udløse et sandt ramaskrig, hvor
hver enkelt institution vil forsøge at rense sig for
anklagerne og i øvrigt drage i felten for netop
sin overlevelse. Det kan vi ikke bruge til noget.
Derfor forestår der et grundigt videre arbejde,
som efter min bedste overbevisning har meget
lidt vejledning i den foreliggende rapport, og jeg
kan ikke give en blankocheck til støtte af dens
anbefalinger.
Vi har nu med ministerens foreslåede køreplan et par måneder til dette arbejde. Her kan vi
ikke alene bygge på institutionernes praktiske
virke. Vi er nødt til også at føre en substansdiskussion af, hvad der har betydning for udviklingen af et fortsat nordisk samarbejde, og med
hvilke midler man vil sikre, at denne nordiske

834

Onsdag den 8. november 1995 (R 2)

nytte også bliver til gavn for de nordiske befolkninger, som jo dybest set er bevilgende myndighed.
Hvis dette arbejde kan gennemføres kvalificeret, har vi vejen til en øget effektivitet og et
styrket indhold i arbejdet og dermed en del af
forudsætningen for en fortsat folkelig opbakning, dér er den egentlige forudsætning for et
fortsat blomstrende nordisk samarbejde.
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Jeg vil gerne indlede med at sige tak for den
generelt positive tilkendegivelse, der har været
fra en lang række ordførere, dels i forhold til
redegørelsen og dels i forhold til det arbejde,
der er gjort i årets løb. Jeg vil gerne nu sige, at
jeg faktisk er meget glad for de ord.
Så har der været rejst en række temaer, som
jeg vil prøve at svare på på tværs af ordførerne.
Først om budgetreduktionen: Det er jo fuldstændig korrekt læst mellem ordene og linjerne,
som fru Dorte Bennedsen har gjort det, at det jo
ikke er et mål i sig selv for den danske regering
at spare på Nordisk Råds budget. Det er et politisk kompromis, og noget af det, der kendetegner det nordiske samarbejde, er jo kravet om
konsensus, og det sætter os i situationer, hvor vi
en gang imellem må give os på nogle områder,
som vi ikke selv havde forestillet os at vi skulle
gå ind i. Det håber jeg at samarbejdsministrene
og regeringerne også kan håndtere i de kommende år.
Men jeg skal dog lige gøre den bemærkning,
at man ikke i sin godt nok urbane kritik af budgetreduktionen skal glemme, at der var et
væsentligt løft fra 1994 til 1995. Og jeg vil advare helt stilfærdigt imod, at man får formuleret
sig på en sådan måde, at det kommer til at virke,
som om Nordisk Råds opgaver og resultater og
virke i det hele taget er afhængige af, om der
står det ene eller det andet tal.
Selvfølgelig er der grænser for det ræsonnement, jeg kommer med her, men jeg siger det
bare til lidt eftertanke.
Så har institutionsrapporten været omtalt af
alle ordførerne - med lidt varieret toneleje, ordvalg osv. Dér er det vigtigt at huske, at udgangspunktet for, at der overhovedet blev nedsat en arbejdsgruppe, som jeg er meget glad for
fik Søren Christensen som formand, var reformgruppens rapport.
Reformgruppen bestod jo som bekendt, bl.a.
på stærk foranledning af de nordiske parlamen-

tarikere i det danske Folketing, af medlemmer af
Nordisk Råd og af ministrene. Og de personer,
de to grupper, har i fællesskab udarbejdet
reformgruppens rapport, og i den er der lagt op
til et forslag om at gennemføre en analyse af de
47 nordiske institutioner ud fra princippet om
»Nordisk nytte«, og »Nordisk nytte« er i
reformgruppens rapport defineret, og det er
med udgangspunkt i de tre kriterier, som er
beskrevet i reformgruppens rapport, at Søren
Christensen-udvalget har arbejdet.
På side 5 og 6 i den blå rapport gør de
opmærksom på, at det jo ikke ligefrem er operationelle kriterier, som reformgruppen har formuleret. Det kan jeg kun sige at jeg er helt enig i.
Og derfor har Søren Christensen-udvalget forsøgt at operationalisere de tre kriterier, og når
jeg skal sige min mening om den, og det agter
jeg selvfølgelig at gøre både her, i Kuopio og
ved enhver anden lejlighed, så synes jeg, at det
er en utrolig velkvalificeret rapport set ud fra de
præmisser, som arbejdsgruppen har sktùlet
arbejde ud fra.
Gruppen har jo prøvet at operationalisere kriterierne, og det uddyber de på side 6 i den blå
rapport ved at sige, at en første dimension må jo
være den forudsætning, at man kan sige, at det
er nordisk. Det betyder altså, at det rækker ud
over det land, som institutionen ligger i. Den
kan jo godt have den nordiske dimension i sit
navn, men dermed er jo ikke sagt, at funktionen,
institutionen udfører, har gennemslagskraft i
resten af de nordiske lande.
Der er også et kriterium, som de definerer
som påviselige positive effekter i form af
omkostningseffektivitet eller resultater. Det er
altså ikke kun samftmdsøkonomiske ting, men
også hvad det er for resultater, institutionen
producerer, for at bruge et lidt jordnært ord.
Og den tredje dimension er, om den bidrager
til nordisk samhørighed, og på hvilken måde
den styrker nordisk kompetence og konkurrencekraft.
Man kan selvfølgelig diskutere de her ting,
men når jeg tænker på, hvor svær opgaven er,
og hvis jeg skulle forestille mig, jeg selv skulle
have deltaget i det konkrete arbejde, som Søren
Christensen-udvalget har gjort, så synes jeg, at
der ligger et ordentligt stykke arbejde, et stykke
værktøj, som Nordisk Råd og ministerrådet må
tage udgangspunkt i.
Det er rigtigt, at det er mit ansvar som formand for ministerrådet, og jeg har lagt meget
stor kraft i, at der ikke tabes momentum i sagen.

Onsdag den 8. november 1995 (R 2)
Når der kommer den type rapporter, er reaktionsmønstret velkendt. Telefaxene bipper med
det samme, den er offentliggjort, og det er ganske forståeligt, og sådan skal det være, for alle,
der er berørt af den, skal selvfølgelig have
mulighed for at ytre sig.
Det, der er lykkedes for mig at få igennem i
ministerrådet, er ministerrådets forslag, som
beskriver den kommende procedure. Jeg har
noteret mig, hvad der er sagt, også fra fru Dorte
Bennedsens side, om muligheden for, at partigrupperne og Nordisk Råd løbende er involveret i den proces. Men der er jo ingen tvivl om, at
kompetencen til at drage nogle konsekvenser,
som så må behandles, ligger i ministerrådet. Og
dér er jo indført den budgetprocedure, at udvalgene i Nordisk Råd får budgetforslaget i juni
måned.
Der kan selvfølgelig laves ændringer, men jeg
synes, man skal gå ind i en konstruktiv debat og
også i de nationale parlamenter prøve at kigge
på de institutioner, som man selv mener at have
godt kendskab til, og starte diskussionen dér.
Men jeg har noteret mig kritikken af, at der kan
være for lidt tid.
Jeg vil godt sige, når det er sat i gang, og når
det er nødvendigt, at vi som både parlamentarikere og regeringer holder fast i udgangspunktet
i vores ansvar for, at vi overhovedet har sat
arbejdet i gang - rapporten ligger der - så hænger det jo sammen med behovet for at ændre
Nordisk Råds indhold og form. Og derfor er det
nødvendigt, at vi skaber noget luft, så vi kan få
den prioritering, som alle ordførere har talt om,
gjort til virkelighed. Og der skal ikke herske
tvivl om, at jeg i hvert fald går ind i det her med
stor opmærksomhed og ihærdighed. Så er det
sagt.
Men det, der har med institutionerne at gøre,
er jo ikke den eneste ting, der ligger på bordet.
Der er jo også sat et andet arbejde i gang,
Suominenudvalget, som i virkeligheden arbejder med det modsatte, om man så må sige, og
kigger på, om der er områder i den nye tid og
med den ændrede prioritering, hvor der er
behov for, at vi faktisk går ind og laver nogle
nye nordiske institutioner. Der er miljø og miljømærkning osv., testning af forskellig karakter,
temaer, som er interessante, og som vil blive
inddraget i denne sammenhæng.
Sådan som proceduren er lagt frem i ministerrådsforslaget, så forventer vi at have et forslag fra ministerrådssekretariatet i februar. Det
er også i februar, at Suominenudvalget skal

835

aflevere deres rapport, og jeg forventer, at der er
nogle konkrete forslag til nye institutionstiltag.
Det vil være noget, som det vil være en fordel at
løse i fællesskab i stedet for at have det hver for
sig. Det er jo den samme måde at anskue tingene på, som institutionsrapporten i øvrigt lægger
op til.
Der er én ting, jeg kan sige med sikkerhed, og
det er, at man ikke skal forvente, at Nordisk
Råds budget bliver udvidet. Så hvis vi ønsker at
gøre nye ting, skal der altså findes plads og
prioriteres i hvert fald inden for den ramme, der
ligger nu.
Så er det jo rigtigt, at man ikke kan måle den
folkelige gennemslagskraft helt og fuldt. Jeg
tror, at det var hr. Knud Enggaard, der var den
første af ordførerne, der refererede til Budgetudvalgets analysearbejde, og det lød jo ikke
særlig rart, det, der forventes at komme ud af
det, nemlig at Nordisk Råds gennemslagskraft i
de nationale parlamenter er meget lille. Derfor
skal vi nok være opmærksomme på, at det, vi
vurderer som enkeltmedlemmer, hvor vi end er
placeret, som folkelig gennemslagskraft, er
meget afhængigt af, hvad vi selv beskæftiger os
med. Det er jo svært at vurdere.
Der er godt nok lavet tmdersøgelser af danskernes opfattelse af det nordiske og det europæiske osv., og jeg er fuldstændig enig i, at der
er nogen positiv værdi omkring nordisk samarbejde, men hvis man spørger de samme danskere om, hvad de ved om nordisk samarbejde, så
vil jeg sætte spørgsmålstegn ved, om der er ret
mange, der ved ret meget.
Vi har et regulært problem med at få Nordisk
Råds gennemslagskraft til at blive markant, så vi
kan tale om gennemslagskraft. Deri er jeg enig
med den ordfører, som talte om, at det var nødvendigt med et kraftigt fodslag. Jeg tror, at det
var fru Gitte Seeberg, der formulerede det på
den måde. Det synes jeg også at man både i den
danske delegation og i vores partigrupper bør
overveje, hvordan vi kan gøre.
Så skal jeg sige om Arktisk Råd, som der er
blevet stillet spørgsmål om, at det har været en
meget vigtig prioritering for Danmark at få det
arktiske samarbejde prioriteret højt. Vi har i formandskabsåret påtaget os at udarbejde et ministerrådsforslag, selv om der i virkeligheden var
for kort tid til det, men det bliver nu fremlagt.
Etablering af Arktisk Råd med de otte arktiske
nationer, der er involveret i det her samarbejde,
skulle komme på plads med en meget væsentlig
del af det.

836

Onsdag den 8. november 1995 (R 2)

Så sker der desværre det, at på et møde i
Washington i begyndelsen af september, hvor
man skal diskutere etablering og dannelse af
Arktisk Råd, bliver der fremsat et amerikansk
ændringsforslag til, hvad Arktisk Råd skal
arbejde med. Det ændringsforslag tilslutter
Norge sig, og dermed er der pludselig ikke
enighed i den nordiske kreds længere.
Det, der er problemet - det var hr. Kristen
Touborg bl.a., der bad om en forklaring på det er, at man i Norge og USA åbenbart vil prioritere miljøet højere end det, der har været et grønlandsk og dansk ønske, nemlig at vi ud over
miljøsamarbejdet også ønskede et samarbejde
om, hvordan man kunne have en bæredygtig
erhvervsudvikling i det arktiske område. Det
har været meget, meget vigtigt for Grønland, og
det har vi fra dansk side støttet, fordi vi mener,
at det er rigtigt. Så dér står den altså i øjeblikket
og er lidt svær at komme videre med, men det
betyder ikke, at vi ikke skal arbejde på det. Det
gør vi. Men det er altså forklaringen på, at der er
lidt stilstand omkring det spørgsmål.
Så skal jeg også sige til hr. Kristen Touborg,
der ønskede energisamarbejde, at jeg beklager,
at det først og fremmest ikke er nævnt i rapporten. Det er jo korrekt, at det er ikke nævnt på en
sådan måde, at det fremgår. Jeg synes nu alligevel, det er lidt mærkeligt, at det ikke står der,
men o.k., det gør det formentlig ikke, når det
bliver sagt. Jeg kan oplyse, at på det samarbejdsministermøde, vi havde i oktober måned i
Helsingborg, blev vi enige om, at det skulle
prioriteres højt det kommende år, og der er faktisk allerede fra ministerrådets side sat noget
arbejde i gang omkring det her for at få det ind i
den næste periode, altså i 1996, og prioriteret
højt, som SF ønsker det.
Så har både hr. Kristen Touborg og fru Jette
Gottlieb erklæret sig uenige i den nye struktur i
Nordisk Råd. Det er jo ikke et område, som jeg
bør blande mig i, men det kan jeg jo alligevel
ikke helt lade være med, når det nu bliver rejst
her, men det er et parlamentarikeranliggende,
hvordan man vil strukturere arbejdet.
Jeg vil godt understrege, at hvis vi vil løfte
Nordisk Råds indhold og gennemslagskraft, så
tror jeg, vi skal ud af den meget detaljerede
sagsbehandling - nu bruger jeg altså Det Radikale Venstres erfaring, ikke fra det nordiske,
men fra det danske arbejde - og komme ud over
de radikale cykelstier. Det skal ikke forstås nedladende, og det er derfor, jeg bruger mit eget
parti som eksempel. Men vi skal altså formå at

løfte debatten op på det mere overordnede,
principielle plan, hvor vi udstikker nogle retningslinjer osv., og hvor vi selvfølgelig også går
ind i de tre prioriteringsområder, og nærområdet er jo oplagt i denne her sammenhæng som
nyt interessefelt.
Det minder mig lidt om diskussionerne på
lærerværelserne i årenes løb: når der kommer
nye ideer, så siger man, at det kan man ikke på
denne her skole, så længe murstenene er røde.
Jeg synes, at man skal tage fat og præge debatten og få løftet den op, således at vi får brugt
den nordiske talerstol, så folket opdager, at den
er der.
Det må være det, der er interessant, og det må
være det, vi skal gøre - også for at præge udviklingen uden for Norden, herunder i nærområdet
og i Europa.
Så skal jeg sige til hr. Aage Brusgaard, som
bad om nogle eksempler på, hvad det var, der
har været kompetenceudviklende osv. Det giver
rapporten faktisk gode eksempler på, men nu
nåede jeg ikke lige at slå op i den, men der er jo
faktisk eksempler på karaktergivning - for at
bruge det udtryk - på netop de spørgsmål, hr.
Aage Brusgaard kom med. Men hvis det er nødvendigt, så vil jeg da gerne selv prøve at læse i
den og komme med nogle eksempler. Men jeg
nåede det ikke, inden jeg kom herop.
Til allersidst omkring Schengenaftalen og
pasunionen: Dér er jeg altså uenig med fru Jette
Gottlieb i kritikken af Schengenaftalen. Den
måde, man omtaler den på i de nordiske regeringer, er jo, at pasunionen kom først, og at
Europa var misundelig på os, og det, de i virkeligheden gør, er at udvide pasunionen til at
dække meget bredere i Europa. Det er jo hele
ideen i det.
Jeg synes heller ikke, det er fair at sige, at de
andre nordiske lande er blevet presset til det
her. Nej, jeg formoder, at det er Norge og Island,
der specielt tænkes på: Norges og Islands regeringer og parlamenter afgør selv det her spørgsmål om, hvorvidt de vil være med. Det, der har
været Danmarks ambition, var at få de to ting til
at gå op i en højere enhed.
Men ellers skal jeg sige tak for debatten og for
de indlæg, der har været, og sige, at jeg tror, at
vi får en spændende session i Kuopio, og at det
næste år bliver spændende. Det er selvfølgelig
ærgerligt, at formandskabsperioden kun varer 1
år, men det skal jo ikke forhindre hverken samarbejdsministeren eller de danske parlamentarikere i at holde fast. Det er os i fælleskab, der på

- Onsdag den 8. november 1995 (R 2)
mange måder har været drivkraften i det arbejde, der har været etableret indtil nu, og derfor
vil jeg også meget gerne takke for et meget fint
samarbejde med de nordiske parlamentarikere i
det danske Folketing.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
407992;name_party;":
Jeg vil lige først sige, at et af problemerne i
Schengenaftalen lige præcis er, at den rummer
adskillig meget mere, f.eks., som jeg nævnede,
mulighed for, at politi kan forfølge folk ind over
grænsen, mulighed for at lave omfattende registreringer. Men det vil jeg i øvrigt ikke gå mere
ind på.
Derimod vil jeg snakke lidt om rapporten,
som efter min mening bygger på en forudsætning om samtidig opfyldelse af alle tre kriterier,
der er opstillet i den, men hvad med den indholdsmæssige side? Den kommer jo ikke meget
til udtryk.
Kunne man tænke sig, at man f.eks. konstaterede et minus i karakterbogen på punktet resultater, for derefter at anbefale en øget bevilling til
institutionen, fordi man finder dens opgaver
særlig vigtige og derfor ønsker at udvide det
pågældende område?
Hvis man tog et eksempel, Det nordiske journalistcenter: Kunne man tænke sig, at man fandt
en fælles nordisk journalistuddannelse eller
efteruddannelse så vigtig, for, som det så smukt
hed før, at gøre folket opmærksom på, hvad der
foregår på den nordiske talerstol, at man ikke
alene ønsker opgaverne videreført, men også
udbygget, og flere opgaver, og man derfor
opfordrer til institutionens udbygning i stedet
for indskrænkning på trods af et minus i karakterbogen. Jeg mener, at vi savner hele den indholdsmæssige diskussion og den indholdsmæssige vurdering af det og ikke bare institutionens
rent praktiske fungeren og formåen lige netop
på det pågældende tidspunkt.";Jette Gottlieb
409468;name_party;":
. Jeg vil godt takke ministeren for hendes svar.
Hun sagde bl.a., at når det drejer sig om institutionerne, så gløder telefaxen. Det er jeg meget
enig med ministeren i, og derfor vil jeg godt
gentage, hvad jeg sagde i første indlæg, fordi jeg
- og det er ikke nogen kritik af ministeren godt noterede mig, at der var en kollega, der
kom hen og tog ministerens opmærksomhed på
det tidspunkt. Men jeg sagde faktisk, at vi alle
ved, at nedlæggelse af institutioner er en følel-

837

sesladet sag. Men jeg vil understrege, at vi gerne
vil være med til at se kritisk på institutionerne,
også på de folkelige og de kulturelle. Og vi vil
også være med til at nedlægge nogle af dem,
hvis de har udspillet deres rolle, men at målestokken ikke kun kan være økonomisk gevinst
og øget konkurrenceevne.
Så sagde ministeren, at budgetkompetencen
var Nordisk Ministerråds, og det er jo en oplagt
sandhed, som alle vel kan erklære sig enige i.
Men det er just derfor, at ministerrådets forslag
til videre procedure bekymrer mig, for det hedder i det forslag bl.a., at rapportens grundlinjer
og de 8 forslag af principiel natur, som indgår i
den, og som berører den fortsatte ledelse og styring af institutionerne, skal være vejledende for
det fortsatte arbejde. Og ud fra det synsptmkt er
det jo overordentlig væsentligt, at Nordisk Råd
kommer ind i principdebatten på et tidligt tidspunkt.
Jeg ved godt, for jeg har været med i Nordisk
Råd i mange år ligesom ministeren, hvad der
sker, når man skal diskutere de enkelte institutioner. Men det, der for mig er væsentligt, er, at
rådet får lejlighed til at diskutere de grundlæggende principper på et tidligt tidspunkt og ikke
dér mod slutningen af året, hvor løbet er kørt.
Så vil jeg godt som et eksempel på nogle af de
ting, der kan bekymre mig, nævne Kulturfonden. Nu nævnte fru Jette Gottlieb Journalistcentret, og jeg kunne godt have været enig i den
argumentation. Jeg vil godt nævne Kulturfonden, som får en middelværdivurdering, og dér
skriver man - jeg er ikke helt sikker på, at jeg
har forstået, hvad det er, der står, men ud fra
den forståelse, jeg har, vil jeg godt gå ind på det:
»Omkostningseffektiviteten og den faglige
kompetenceudvikling i form af synenergi og
kreativitet skiller sig ikke overbevisende ud.«
Hvis jeg har forstået dette her - nu er det jo
ikke sådan noget jævnt og ligetil dansk, der er
skrevet - så er det væsentligt for mig, hvis man
ser på Kulturfonden og på, hvad den støtter af
forskning og undervisning osv. osv., at Kulturfonden også kan bruges til at gå ud og støtte
lokale initiativer til et nordisk samarbejde.
Det behøver ikke at være de store, fine, flotte
ting, men det kan være, at nogle mennesker i
Herning har fået et eller andet projekt i gang
med nogle ligesindede i nogle af de andre nordiske lande. Og det har man kunnet søge Kulturfonden om. Det er der ikke nogen form for
økonomisk gevinst i eller kompetenceudvikling,
eller hvad man nu vil kalde det. Men det er en

838

Onsdag den 8. november 1995 (R 2)

støtte til det levende, folkelige arbejde, der er
foregået i Nordisk Råd, og som er grundlaget
for Nordisk Råd, og det bekymrer mig, hvis de
principper, der er lagt til grund, om jeg så må
sige, skrotter den slags.
Så sagde ministeren til sidst til mine bemærkninger om, at et flertal støtter mere samarbejde,
at problemet er, at hvis man går ud og spørger
de samme mennesker om, hvad de egentlig ved,
så bliver det straks meget mere problematisk.
Det er jeg såmænd ikke så sikker på.
Jeg har faktisk ledet det her nordiske samarbejde i mere end 10 år, og når folk spørger mig:
Jamen hvad laver I egentlig i Nordisk Råd? Så
siger jeg: Ja, vi har et fælles arbejdsmarked, vi
har et fælles socialområde, vi har osv. osv. Og
hver gang siger folk: Jamen selvfølgelig. Men
hvad laver I egentlig? Og jeg tror, at det, der er
sagen ved Nordisk Råd, er, at folk har taget
resultaterne til sig som selvfølgelige. Og det skal
vi jo ikke klage over.
Jeg er enig med ministeren i, at vi skal være
bedre til at markere os udadtil, men vort samarbejde er i modsætning til andre internationale
samarbejder, også i EU, foregået relativt konfliktfrit, og derved er det blevet lidt mindre synligt, men folk har taget resultaterne til sig.
Tænk bare på debatten, da konflikten stod
mellem Nordisk Pasunion og Schengenaftalen.
Så jeg tror, man skal passe på med at nedvurdere folks viden. De er sig måske ikke altid
bevidst, at det er kommet ud af et nordisk samarbejde, men de kender de ordninger og har
taget dem fuldstændig til sig.";Dorte Bennedsen
414006;name_party;":
Jeg vil godt først takke ministeren for tilsagnet
om, at energiområdet skal opprioriteres. Det er
jeg glad for.
Jeg vil også godt takke for redegørelsen vedrørende det arktiske område og belysningen af,
hvorfor sagen er gået i stå, og samtidig kvittere
for, at det er ministerens opfattelse, at der skal
sættes kraftigt ind på området, og man skal gå
videre dér.
Så var ministeren jo så venlig at kommentere
Enhedslistens og SF's kritiske holdning til
udvalgsstrukturen, og i den forbindelse sagde
ministeren, at den debat, vi rejser, minder om
debatten i lærerværelset. Nu er det jo sådan, at
mine forudsætninger for at vide, hvordan den
debat er, nok ikke er helt så gode som ministerens, så jeg skal ikke gå ind og debattere nærmere med ministeren, hvordan sådanne debat-

ter forløber, men jeg oplever det ikke, som om
det, der blev sagt, var en ros til lærerstanden.
Derimod vil jeg sige, at for mig at se er det
ikke nødvendigvis sådan, at enhver ændring er
god. Jeg mener ikke, vi skal have ændringer
bare for ændringernes skyld. Jeg har heller ikke
den opfattelse, at bare fordi det er nyt, så er det
godt. Der er faktisk noget af det eksisterende,
der godt kan bruges.
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Jeg skal selvfølgelig ikke have hele lærerstanden
på nakken, så jeg vil sige, når jeg bruger lærerstanden, så er det jo, fordi jeg så bruger mig
selv, og så har jeg ikke skudt på andre.
Og det er da rigtigt, at man ikke bare skal
have forandringer for forandringernes skyld.
Men man kommer altså ikke uden om, og det vil
jeg så godt også kommentere en lille smule til
fru Dorte Bennedsens indlæg, at vi på en eller
anden måde skal forny det nordiske samarbejde. Det er vi jo fuldstændig enige om.
Det er også rigtigt, at når man ser tilbage på,
hvad vi har opnået med det nordiske samarbejde, så er det jo bemærkelsesværdigt, at der ikke
findes noget tilsvarende i verden, og det er fuldstændig exceptionelt, at nordiske parlamentarikere kan stille spørgsmål og forvente svar - ja,
endda forlange svar - fra andre regeringers
ministre. Altså, når man sådan tænker over det,
er det jo et fuldstændig unikt system. Og det
skal vi jo passe på.
Men derfra og så til at sige, at vi fremover på
baggrund af det, der er sket i det nordiske samarbejde, er nok til at have den folkelige opfattelse, at det er blevet selvfølgeligheder. Det er taget
til indtægt - sådan er verden i Norden.
Derfor er opgaven jo: Hvordan bærer vi os ad
med at have en dynamik, som er folkelig, som
har en folkelig gennemslagskraft? Jeg har ikke
det endelige svar på det. Jeg kan bare se, at der
er noget, der ikke er godt nok.
Og det er et problem, hvis vi har nordiske
institutioner, som oplyser over for et analyseudvalg, at de har de og de brugere, og når analyseudvalget henvender sig til brugerne, som er
anvist af institutionen selv, og beder om at få
deres vurdering af resultaterne fra institutionen,
så kender de pågældende brugere ikke institutionen. Altså, det er jo ikke holdbart i længden.
Om ikke andet så er der nu sat fokus på nogle
ting, som også kan få institutionerne til måske at
vurdere sig selv lidt, og det er jo heller ikke skadeligt.

Onsdag den 8. november 1995 (R 2)
De otte principper er jo vejledende, og det
kræver jo, at det forstås rigtigt. Vi har ikke sagt i
ministerrådet, at det er nøjagtig ord til andet
det, vi vil gøre. Det kræver også en politisk vurdering, og jeg er fuldstændig enig, når der er
kritik fra f.eks. fru Jette Gottlieb og i øvrigt fra
fru Dorte Bennedsen af min måske noget begejstrede udtalelse om institutionsrapporten, altså
om, at indholdsdiskussionen er vigtig. Og i sidste ende er det en politisk afgørelse og en politisk vurdering, og det skal vi jo ikke fralægge os,
til at det er. Derfor kan vi jo tillade os at gøre, jeg
havde nær sagt, næsten hvad vi vil. Der er jo
masser af muligheder, som fru Vibeke Peschardt
var inde på i sit indlæg i øvrigt, for, om vi skal
videreføre den ene eller den anden funktion i et
andet økonomisk regi eller skaffe pengene på
nogle andre måder. Der er jo et register af handlemuligheder.
Det, jeg appellerer til, er, at vi ikke går i stå i
den proces, og at vi faktisk står ved det, vi har
været fælles om at skabe i rapporten, for det forpligter både parlamentarikere og regeringer, og
det har jeg altså i sinde at holde fast på, men på
en konstruktiv måde og vel vidende, at det er
politiske beslutninger, vi står over for.

839

efter muligheden for at vælge mellem at få
beskyttet en sort i Danmark eller i hele EU, og
han har muligheden for at opnå plantebeskyttelse til sorter af alle arter og slægter. Endvidere
gives der landbrugs- og fiskeriministeren
adgang til at forlænge beskyttelsesperioden fra
25 til 30 år.
Kravet om, at en sortsejer eller dennes repræsentant skal have bopæl i EU eller i en stat, der
er medlem af UPOV, udgår. Endvidere overlades det til Plantenyhedsnævnet at skønne, om
afprøvning er nødvendig, eller om der foreligger et afprøvningsresultat, som viser, at betingelserne for at opnå beskyttelse er til stede.
Funktionen og sammensætningen af Plantenyhedsnævnet er under overvejelse, og det foreslås, at det fastsættes i nævnets forretningsorden. Socialdemokratiet kan støtte og anbefale
lovforslaget.

Hermed sluttede forhandlingen.";Kristen Touborg
419295;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Christian Mejdahl, ikke er
til stede, skal jeg på Venstres vegne give principiel tilslutning til lovforslaget. Vi har nogle
spørgsmål, bl.a. om, hvor meget personale der
yderligere skal ansættes, men dem vil vi stille i
udvalget, og så vil vi sørge for, at forslaget kommer så hurtigt igennem som muligt.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om plantenyheder.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 1/11 95).";Peder Sønderby
419855;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte formålet
med lovforslaget, der vil gøre Danmark i stand
til at ratificere den internationale konvention om
beskyttelse af plantenyheder, den såkaldte
UPOV-konvention. Men Det Konservative Folkeparti vil dog arbejde for, at man sikrer, at forædlerafgiften på egen udsæd bliver væsentlig
mindre end for certificeret udsæd, hvilket landbrugsministeren også tidligere har givet udtryk
for i forbindelse med EU's vedtagelse af sortsbeskyttelsesloven.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lene Espersen
420413;name_party;":
Lovforslaget ændrer plantenyhedsloven, således at Danmark kan ratificere den ændrede
UPOV-konvention. Ved rådsforordning af juni
1994 har EU gennemført en plantenyhedsbeskyttelsesordning, som er i overensstemmelse
med UPOV-konventionen. En sortsejer har her-";Frederik Nørgaard
420695;name_party;":
Lovforslaget giver ikke SF anledning til mange
bemærkninger, ligesom de øvrige ordførere tilsyneladende heller ikke har haft de store
bemærkninger.
Jeg skal kim rejse ét spørgsmål i den forbindelse, og det er i forbindelse med forædlingsafgift, når man anvender sine egne produkter. Det
vil vi godt have en drøftelse af i udvalget, men
vi kan principielt anbefale lovforslaget.

840

Onsdag den 8. november 1995 (L 50)";Kristen Touborg
421139;name_party;":
Lovforslaget tager sigte på at ændre lov om
plantenyheder, så Danmark kan ratificere den
internationale konvention om beskyttelse af
plantenyheder, samtidig med at loven tilpasses
rådsforordningen om EF-sortsbeskyttelse.
Loven kommer ved denne ændring til at omfatte sorter af alle plantearter og -slægter, og endvidere forlænges beskyttelsesperioden, ligesom
påtalereglerne ændres.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
421589;name_party;":
Jeg skal på vegne af Enhedslistens ordfører, som
ikke kan være til stede, meddele, at vi ikke kan
støtte lovforslaget. Vi stemmer for selv den
mindste forbedring, men også imod den allermindste forringelse, og det foreliggende forslag
er godt nok en meget beskeden forandring, men
i den forkerte retning.
Vi ønsker ikke, at beskyttelsesperioden skal
forlænges fra 25 til 30 år, og endvidere kan vi
ikke lægge stemmer til, at der sker en tilpasning
til rådsforordningen om EF-sortsbeskyttelse.
Jeg beklager, men i denne sag kan ministeren
ikke regne med vores støtte.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil gerne takke for den altovervejende venlige modtagelse af lovforslaget og forsikre, at jeg
vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jette Gottlieb
422506;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
motorvejene i Vendsyssel.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 25/10 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Dagens overraskelse i Folketingssalen er formentlig, at regeringen ikke kan støtte det fremsatte beslutningsforslag.
Motorvejsanlægget gennemføres i henhold til
anlægsloven fra 1990 i medfør af L 280 af 2. maj
1995. Anlægsloven er et resultat af grundige
undersøgelser og politiske drøftelser, der tager
udgangspunkt i den politiske aftale om en fast
forbindelse over Storebælt.
Regeringen har ved flere lejligheder slået fast,
senest i forbindelse med fremsættelse af finanslovforslaget for 1996, at den ønsker motorvejsbyggeriet fortsat, alene med en mindre forsinkelse i færdiggørelsen. Udskydelsen skal ses
som et led i regeringens samlede konjunkturpolitik, hvor anlægsområdet indgår som et
væsentligt element. Yderligere vil denne mindre
forsinkelse være sund fornuft, fordi den medfører en realistisk takt i anlægsarbejderne, som på
grund af diskussioner om linjeføringen m.v.
allerede er blevet forsinket på flere etaper.
Regeringen lægger nu op til, at anlægsarbejdet
skal være færdigt i 2001, og udskydelsen vil blive drøftet med partierne bag Storebæltsforliget.
Jeg vil gerne udtrykke forståelse for de synspunkter, der ligger til grund for forslaget. Det er
de samme hovedsynspunkter, som ligger til
grund for de overordnede udmeldinger i »Trafik 2005«. Regeringen er enig i, at der er behov
for at opprioritere investeringer, der fremmer
miljø og især sikkerhed, og vi er også enige i
behovet for opprioritering af investeringer i kollektiv trafik. Motorvejsløsninger kan dog fortsat
komme på tale, hvor det funktionsmæssigt og
økonomisk er berettiget.
Regeringen er endvidere enig i, at beslutninger om fremtidige vejinvesteringer bør træffes
på det bedst mulige grundlag, og at et velfungerende trafiksystem er en nødvendig, men ikke
tilstrækkelig forudsætning for vækst.

Onsdag den 8. november 1995 (B 31)
Regeringen er opmærksom på, at der er problemer både trafiksikkerhedsmæssigt og trafikafviklingsmæssigt på rute 9, Odense-Svendborg, og rute 21, Holbæk-Vig, som SF henviser
til i bemærkningerne til forslaget. Regeringen er
derfor indstillet på at fremsætte projekteringslovforslag i denne folketingssamling for udbygning af disse strækninger til højklasseveje, og
dette forslag vil også omfatte rute 18, HolstebroHerning-Vejle. Projekteringslovforslageti vil blive anvendt til at gennemføre de nødvehdige
miljøundersøgelser for relevante udbygningsalternativer af vejstrækningerne, og undersøgelserne vil samtidig forbedre grundlaget for
beregning af udgifterne ved en sådan udbygning.";Margrete Auken
425502;name_party;":
Anlægget af motorvejene i Vendsyssel er en følge af aftalen om Storebæltsforbindelsen.
Ved regeringsdannelsen i 1993 omprioriterede regeringen trafikinvesteringerne i forhold til
de tidligere borgerlige regeringers investeringer. Regeringen prioriterer herefter sikkerheden
og miljøet på lige fod med fremkommeligheden,
hvor de tidligere borgerlige regeringer primært
og næsten udelukkende prioriterede fremkommeligheden. Vi prioriterer også den kollektive
trafik, som det fremgår af »Trafik 2005«, og det
er vi i Socialdemokratiet meget tilfredse med.
Jeg vil gerne tillade mig at citere fra den trafikpolitiske redegørelse »Trafik 2005« fra 1993,
side 5. Der står om veje:
»En nyorientering af vejpolitikken indebærer,
at sikkerheds- og miljøhensyn får en mere fremtrædende plads, og at fremtidens vejnet er en
del af et integreret transportsystem, der kan tilbyde borgere og erhvervsliv rationelle, sikre og
miljøvenlige transportløsninger.«
Og lidt senere på samme side står der:
»Investeringerne på hovedlandevejsnettet
frem mod år 2005 må således i højere grad rettes
mod at fastholde den høje standard, nettet allerede generelt set har, samt mod at højne nettets
sikkerheds- og miljømæssige standard. Nyinvesteringerne på hovedlandevejsnettet ud over de
allerede igangsatte projekter bør ske med særlig
vægt på at løse problemer med gennemfartstrafik i byerne samt løsning af flaskehalsproblemerne.«
Det er altså et udtryk for den nyorientering,
der ligger i regeringens politik, og videre hedder det på side 7 i den samme redegørelse om
banerne:

841

»Som led i regeringens nyorientering af trafikpolitikken, der bl.a. sigter mod at overflytte
passagerer og gods til jernbanen, vil banetrafikken blive styrket på de områder, hvor den har
særlige muligheder for at kunne yde et bidrag til
denne overflytning.«
Og endelig står der, også på redegørelsens
side 7, om veje:
»For at skabe mulighed for en omprioritering
af vejinvesteringerne vil regeringen optage forhandlinger med partierne i Folketinget, herunder partierne bag Storebæltsforliget, om eventuel udsættelse af et eller flere af de aktuelle projekter for motorvejene eller de øvrige hovedlandeveje.«
Denne redegørelse blev givet til Folketinget i
december 1993, og nogle kan huske, at da vi
kom til debatten om finansloven for 1994, brugte V og K stort set al deres tid på fuldstændig at
afvise endog blot at diskutere de hidtil vedtagne
anlægslove, som også Socialdemokratiet havde
været med til at vedtage, og som var en del af
aftalen om Storebæltsforbindelsen. Det har vi
måttet konstatere, og derved bliver det.
Men en aftale er en aftale, det står Socialdemokratiet ved. Vi kan konstatere, at man ikke
kan ændre en aftale, uden at alle parter bag aftalen vil ændre den, og det er der altså ikke vilje
til. Der var ikke engang vilje til at drøfte en
eventuel mulig omprioritering, som kunne være
hensigtsmæssig og til fordel for sikkerheden og
miljøet.
Regeringen gennemfører derfor de aftalte vejanlæg, men bruger nye penge i overensstemmelse med den strategi, som vi i Socialdemokratiet er meget tilfredse med, nemlig hensynet til
bedre trafiksikkerhed, et bedre miljø og en bedre kollektiv trafik.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
428715;name_party;":
Jeg troede egentlig, at debatten i dag skulle
handle om SF's forslag om at stoppe motorvejene i Nordjylland, og det havde jeg sådan set
ingen problemer med, for det er jo bare at afvise
forslaget. Men nu har både trafikministeren og
den socialdemokratiske ordfører brugt ordet
»udskydelse« i deres indlæg.
Jeg vil gerne sige, at jeg er enig med trafikministeren i, at en udskydelse af de nordjyske
motorveje naturligvis vil kræve, at partierne bag
Storebæltsforliget er enige i den udskydelse, og
her må jeg sige, at det er partierne ikke.

842

Onsdag den 8. november 1995 (B 31)

Trafikministeren ved udmærket godt, at CD
har sat spørgsmålstegn ved de besparelser på de
nordjyske motorveje, der er fastsat i finanslovforslaget. Ministeren ved udmærket godt, at CD
har ønsket, at vi skal overholde den plan, der er
lagt, og derfor må jeg sige, at det undrer mig
såre, at vi i dag skal have en debat om udsættelser.
Jeg vil godt - bare for at erindre ministeren
om, hvad ministeren har gjort i sin ministertid tillade mig ganske kort at citere et brev fra ministeren til mig, dateret den 31. januar 1995, hvor
ministeren skriver:
»Jeg kan oplyse dig om, at jeg ingen planer
har om at ændre på forliget om bygning af de
nordjyske motorveje. Arbejdet er allerede langt
fremme, og det vil derfor nærmest være uhørt at
afbryde arbejdet. Det er min faste overbevisning, at indgåede aftaler skal overholdes, således også forliget om de nordjyske motorveje.«
Derfor vil jeg godt bede ministeren om at lade
være med at blive ved med at tale om en udskydelse, før vi er enige om den internt i regeringen. Det handler ikke om, hvorvidt vi skal have
motorvejene eller ej, men det handler om, hvorvidt en minister giver et løfte til et medlem af et
regeringspartis folketingsgruppe og 3 måneder
senere offentligt render fra det, selv om medlemmet har modtaget løftet skriftligt.
Ministeren har provokeret mig herop i dag
ved at starte sin svartale med at rose en fremrykning, som ministeren udmærket godt ved, at
man ikke har færdigdiskuteret i regeringen. At
denne konfrontation skal komme i dag, er
bestemt ikke min skyld, for det er ministeren,
der provokerede i sit indlæg om det beslutningsforslag, som SF har fremsat alene for at
drille og for at få ministeren i gyngen i den sag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
431031;name_party;":
Jeg kan blot sige til hr. Peter Duetoft, at jeg konstaterede i mit indlæg, at da regeringen i sin tid
lagde op til en åben diskussion af, om det var
hensigtsmæssigt at lave nogle omprioriteringer
af de vejanlæg, der allerede var vedtaget, måtte
vi konstatere, at det var der overhovedet ikke
interesse for at drøfte hos V og K.
At der er tale om en forsinkelse af projektet i
Nordjylland, har i praksis intet at gøre med
finansloven for næste år. Det er kun et udtryk
for, at det lovforberedende arbejde, der blev
lavet tilbage i 1990 under den daværende regering, ikke var i orden. Det har betydet, at vi har

måttet bruge megen tid i Trafikudvalget på at få
tilgodeset befolkningen i Nordjylland på en
ordentlig måde, så linjeføringen er blevet i
orden.
Det har taget 2 år, så jeg synes sådan set, det
er flot, at projektet kun bliver forsinket ét år.
Hvis man skulle have fulgt rytmen i arbejdet
som oprindelig aftalt, burde projektet faktisk
være forsinket 2 år ud fra hele den situation, der
har været i Nordjylland.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
432092;name_party;":
Når hr. Peter Duetoft siger, at SF har fremsat
forslaget for at drille, vil jeg godt sige, at vi
fremsætter ikke forslag for at drille.
Helt ærligt: Af samtlige trafikforskere i dette
land, som kender lidt til tingene og til, hvordan
man planlægger her i landet, er der ikke nogen,
der vil sige god for, at man laver det, man gør i
Nordjylland og i Vendsyssel. Alle synes, det er
komplet tåbeligt, at man gør det, og derfor
fremsætter vi selvfølgelig vores forslag.
Vi har altid været imod den plan, og det er
ikke for at drille, det er simpelt hen ud fra saglige kriterier. Nu ved jeg ikke, om hr. Peter Duetoft hører efter de forholdsvis saglige argumenter, jeg prøver på at fremføre, men ellers må jeg
vente til anden omgang med at komme frem
med dem. Der er jo ikke andet at gøre.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
432912;name_party;":
Det her er fru Sonja Mikkelsen altså selv skyld i.
Hvem var det, der på Trafikudvalgets tur til
Nordjylland foreslog, at disse vejanlæg skulle
omvurderes, og at midlerne skulle bruges andre
steder i landet? Det var Socialdemokratiets ordfører, fru Sonja Mikkelsen! Samme dag, som vi
andre var på besigtigelse i Nordjylland, sendte
ordføreren for Socialdemokratiet en pressemeddelelse ud om, at man var klar til at ændre aftalen.
Men man skal altså ikke komme og bebrejde
de borgerlige partier for at stå fast på en aftale.
Det har vi altid gjort, det vil vi blive ved med, og
hvis fru Sonja Mikkelsen bare vil leve op til det,
er vi glade i dette hus.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
433610;name_party;":
Nu er der ingen i denne sal, der kan provokere
mig under denne sags behandling, men jeg
synes imidlertid, at der i anledning af min parti-

Onsdag den 8. november 1995 (B 31)
fælleì fru Sonja Mikkelsens, ordførertale er
fremsat nogle bemærkninger, som ikke er helt
korrekte, og slet ikke på baggrund af, hvad fru
Sonja Mikkelsen omtalte fra denne talerstol for
et øjeblik siden.
Der er ingen, der kan være i tvivl om min
holdning i denne sag. Den er der aldrig blevet
lagt skjul på, og derfor må jeg også sige, at jeg
som nordjysk folketingsmedlem er meget,
meget tilfreds med, at mit partis ordfører i denne sag har præciseret meget stærkt i dag, at en
aftale er en aftale, og at den skal overholdes.
Det er det, man skal forholde sig til af alt det,
fru Sonja Mikkelsen har sagt i dag, og som fru
Sonja Mikkelsen også har sagt ved andre lejligheder. Det kan ikke siges klarere end på den
måde, fru Sonja Mikkelsen her skar det ud i pap,
at en aftale er en aftale, og at denne aftale skal
overholdes. Det svarer jo meget nøje til, hvad
den radikale fungerende amtsborgmester i
Nordjyllands Amt præciserede lige så stærkt
som fru Sonja Mikkelsen i det åbne brev, som
den radikale fungerende amtsborgmester i
Nordjyllands Amt udsendte i går med henblik
på den forhandling, vi har i dag.
Også fra den radikale fungerende amtsborgmesters side blev det understreget meget stærkt,
at en aftale er en aftale, og at en aftale skal overholdes - det samme, som den socialdemokratiske ordfører, fru Sonja Mikkelsen, præciserede
lige så stærkt for et øjeblik siden.
(Kort bemærkning).";Jens Risgaard Knudsen
435205;name_party;":
Jeg ved selvfølgelig ikke, hvordan det er i andre
partier, men i SF er det sådan, at ordførerens
tale altid er godkendt af gruppen, og jeg går ud
fra, at det også er sådan i Socialdemokratiet. At
de så internt har nogle divergenser, skal jeg
overlade til dem selv.
Jeg synes ellers, at de to taler, både fru Sonja
Mikkelsens og trafikministerens, sådan set ikke
var så dårlige alligevel. En aftale er en aftale javel, men hvorfor er aftalen så ikke holdt om
det væsentlige punkt af Storebæltsforbindelsen?
Den borede togtunnel er ikke færdig, der er sket
en udskydelse på 3 år, og hvorfor kan man så
ikke udskyde de nordjyske motorveje?
Nu har hr. Peter Duetoft tid til at høre efter,
hvad der bliver sagt her fra talerstolen, og så vil
jeg godt spørge, om det overhovedet ikke kan
gøre hr. Peter Duetoft betænkelig, at man fortsætter en udbygning til et par milliarder kroner,
samtidig med at man andre steder i landet har

843

problemer med mange trafikdrab og mange
ulykker, men tilsyneladende ikke kan finde
penge til at gøre forholdene bedre.
SF har fået skyld for en gang imellem, at vi
bruger pengene to gange. Nu kommer vi med
nogle besparelsesforslag, og så får vi vel at vide,
at vi sparer for meget, eller hvad ved jeg. Det er
lidt svært en gang imellem med de argumenter,
må jeg nok indrømme.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
436546;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at SF fremsætter dette forslag, for netop fru Sonja Mikkelsen og andre af
Socialdemokratiets medlemmer, som ikke er
valgt i Nordjylland, har været ude og lufte de
samme ideer. Jeg vil gerne spørge hr. Risgaard
Knudsen, som jo altid har en elefants hukommelse: Erindrer hr. Risgaard Knudsen ikke fru
Sonja Mikkelsens pressemeddelelse, da Trafikudvalget var på besøg i Nordjylland?";Kaj Ikast
436968;name_party;":
Jeg vil gerne sige for en ordens skyld, at fru
Sonja Mikkelsen ikke udsendte en pressemeddelelse i forbindelse med Trafikudvalgets besøg
i Nordjylland. Fru Sonja Mikkelsen udtalte sig
til Berlingske Tidende ca. en uge, før udvalget
tog derop, men der var nogle, der først så meddelelsen i den uge, hvor vi rejste. Det skal siges
for at præcisere historien i sagen.
Og så vil jeg gerne igen henvise til »Trafik
2005« fra 1993 - altså et halvt år før vi var i
Nordjylland - hvor der står på side 7:
»For at skabe mulighed for en omprioritering
af vejinvesteringerne vil regeringen optage forhandlinger med partierne i Folketinget, herunder partierne bag Storebæltsforliget, om eventuel udsættelse af et eller flere af de aktuelle projekter for motorvejene eller de øvrige hovedlandeveje.«
Det var altså en erklæret politik fra regeringens side, at man ønskede en nyvurdering af de
anlæg, der allerede var vedtaget. Men som hr.
Kaj Ikast også selv kan huske, blev den forhandling jo aldrig til noget, fordi den blev afvist på
forhånd her i Folketingssalen - ikke i forbindelse med en debat om redegørelsen, men i forbindelse med forhandlingerne om finansloven for
1994. Jeg tror, at enhver tydeligt kan huske, at
sådan var det.
Det, jeg har givet udtryk for, er i fuld overensstemmelse med den politik, regeringen står
bag, og som vi i Socialdemokratiet også har stået

844

Onsdag den 8. november 1995 (B 31)

bag i denne sag. Og jeg kan helt bekræfte, hvad
hr. Tommy Dinesen forudså, nemlig at den tale,
jeg holdt i dag, naturligvis er godkendt i enighed i den socialdemokratiske folketingsgruppe.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
438612;name_party;":
Direkte adspurgt af De Konservatives hr. Ikast
skal jeg da gerne sige, at jeg ikke går rundt og
arkiverer alt, hvad fru Sonja Mikkelsen skriver
eller siger. Det er ikke min opgave. Det, der er
min opgave, er at være optaget af, hvad fru Sonja Mikkelsen i sin egenskab af socialdemokratisk
ordfører siger fra talerstolen her i Tinget.
Så sent som for et øjeblik siden har fru Sonja
Mikkelsen som sit partis ordfører i denne sag
meget stærkt præciseret, at en aftale er en aftale,
og at en aftale skal overholdes. Akkurat det
samme, som den radikale fungerende amtsborgmester i Nordjyllands Amt sagde med
samme styrke som fru Sonja Mikkelsen så sent
som i går. Og denne radikale fungerende amtsborgmester er - det kan jeg samtidig betro Tinget - en dame, der står meget, meget stærkt i det
radikale bagland i Nordjylland.
(Kort bemærkning).";Jens Risgaard Knudsen
439467;name_party;":
Der er jo skrevet mange afhandlinger og mange
beretninger og meget andet i denne verden om
noget, som aldrig er blevet holdt, og som et lillebitte eksempel vil jeg gerne meddele fru Sonja
Mikkelsen, at jeg ikke har været til møde om
udsættelse af de nordjyske motorveje med et år,
som det fremgår af finansloven. Uanset om vi er
et af de partier, der har stået fast ved aftalen fra
dens start, kan man for min skyld skrive, hvad
man vil, i samtlige redegørelser.";Kaj Ikast
439967;title_name;":
Fru Sonja Mikkelsen for en kort bemærkning, og
så går vi til ordførerne.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
440080;name_party;":
Blot for at rette en misforståelse: Der er ikke tale
om en udsættelse. Der er tale om en forsinkelse
som følge af, at det lovforberedende arbejde i
1990 i virkeligheden ikke var gjort godt nok. Det
betød, at linjeføringen ikke var tilfredsstillende
for befolkningen i Nordjylland, og det har vi
efterfølgende måttet bruge 2 år på at bringe i
orden. Men det har altså ikke forsinket projektet
2 år, men kun ét år, og det vil sige, at man fak-

tisk har indvtmdet det år i forhold til den oprindelige planlægning.";Sonja Mikkelsen
440614;name_party;":
Nu kan jeg slet ikke forstå den diskussion, man
har indbyrdes i regeringen om det her, og det
skal jeg selvfølgelig heller ikke blande mig i.
Men vi har selvfølgelig undret os lidt over, at vi
kunne læse i finanslovforslaget, at man har opereret med en udsættelse af de nordjyske motorveje.
Vi gik ud fra, at et finanslovforslag var noget,
man var enige om i regeringen, og derfor blev vi
noget forbavsede, da vi havde læst det. Vi blev
også forbavsede i dag, da vi hørte hr. Peter Duetoft, som vel nok har været med til i sin tid at
godkende finanslovforslaget, men vi er glade
ved, at vi må forstå det således, at der ikke vil
ske en udsættelse af motorvejsbyggeriet i Vendsyssel.
Så vil jeg gerne sige, at det ikke er Venstres
opfattelse, at vi skal stoppe eller udsætte motorvejsbyggeriet i Vendsyssel. Motorvejsbyggeriet
var et led i aftalen i forbindelse med loven om
en fast forbindelse over Storebælt, og med
motorvejene til Esbjerg, Frederikshavn og Hirtshals har vi opbygget et sammenhængende
nationalt motorvejsnet fra syd til nord og fra øst
til vest. Hermed har Danmark gennemført sin
del af det europæiske netværk af motorveje, og
Venstre har et ønske om, at vi fortsætter med at
udbygge vores trafiksystem med flere motorveje.
Det forholder sig jo sådan, at netop vore
motorveje er betydelig mere trafiksikre at køre
på end alle øvrige motorveje. Eksempelvis er
tallet for uheld med personskade pr. kørt million vognkilometer for vore motorveje 0,04, for
motortrafikveje 0,10, for øvrige motorveje 0,20,
for landeveje 0,23 og for kommuneveje 0,31.
Dette bekræfter, at det er rigtigt, at vi bygger
motorveje, og jeg forstår godt, at mange rundt
om i landet er utilfredse med, at vi enten udskyder byggeriet eller slet ikke vil bygge motorveje
de steder, hvor der er behov for det.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
442448;name_party;":
Nu må jeg bevise over for hr. Tommy Dinesen,
at jeg hører efter, hvad der foregår. Det gør jeg
normalt, når jeg er her i salen, også selv om jeg
af og til lytter med det andet øre til andre mennesker, så det behøver hr. Tommy Dinesen
såmænd ikke være så ked af. Jeg hører også
efter, hvad SF siger.

Onsdag den 8. november 1995 (B 31)

845

Her er et område, hvor vi har fremsat et forJeg vil godt sige til hr. Heiselberg, som jeg jo
slag om, at der skal foretages besparelser, men
længe har haft som en god kollega i Finansuddet mener vi i øvrigt ikke, og nu håber vi så på,
valget, at jeg undrer mig meget over, at hr. Heiat Venstre og De Konservative vil stoppe det.
selberg ikke erindrer, hvordan man lavede
Det gjorde vi allerede i 1993, da vi sagde, at vi
finanslove i VK-regeringens eller firkløverregeringens tid og vel også gør det i denne regerings ikke ville være med til at udsætte motorvejsbyggeriet, og det vil vi selvfølgelig gentage her i
tid: Når forslaget bliver fremsat, er der antydet
dag. Men jeg synes, De Radikale, som jo er imod
rammebesparelser og andre besparelser, men
alt vejbyggeri her i Danmark, har alt for frit løb i
det er ikke alle besparelser, der bliver til noget.
regeringen.
Fra det øjeblik, finansloven er fremsat, og til det
Jeg undrer mig selvfølgelig også over, at hr.
øjeblik, man gennemfører den, finder man nemlig ud af, at andre ting er mere hensigtsmæssige. Peter Duetoft kan have den opfattelse, at CD
ikke har et medansvar for, at man nu har fremVi ser det på sundhedsområdet i øjeblikket,
sat dette forslag. For hvis det nu er sådan, at der
hvor regeringen har snakket om besparelser på
bliver en finanslovaftale med Venstre og De
nogle områder, og de er blevet fjernet én efter
Konservative og vi siger ja til det, så er CD fakén, fordi man har fundet ud af, at de ikke var
tisk med på, at man skal udskyde dette motorhensigtsmæssige. Sådan var det såmænd også i
vejsbyggeri. Så også her må vi jo sige, at det er et
V's og K's tid, så jeg synes ikke, hr. Heiselberg
held for CD, hvis det er sådan, at vi nu redder
skal stå heroppe og undre sig så meget over, at
motorvejsbyggeriet oppe i Vendsyssel én gang
der er en diskussion om nogle besparelser på
til.
trafikministerens område.
Jeg vil godt sige, at jeg aldrig har sat spørgs(Kort bemærkning).
målstegn ved rammebesparelsen i TrafikminiPeter Duetoft (CD):
steriet. De 70 mio. kr., som trafikministeren skal
spare, skal selvfølgelig spares. Min påstand er Det synes jeg hr. Svend Heiselberg skal prøve at
forklare igen. Det var en dårlig forklaring.
bare, at de ikke skal spares på de vendsysselske
Finanslovforslaget er på 375 mia. kr., og der er
motorveje, for her foreligger en aftale og en klar
firkantet holdning, som i øvrigt meget let kan besparelser i finanslovforslaget, men det er da
ikke alle forslagene, der ender med at blive genstandse denne debat. Hr. Heiselberg kan jo bare
nemført. Det gjorde de da heller ikke i firkløvegå herop og meddele, at når partierne bag Storets tid. Jeg har stakkevis af udklip liggende fra
rebæltsforliget mødes, vil hr. Heiselberg sige
firkløverets tid, der drejer sig om, at både mininej. Så kan hr. Kaj Ikast bagefter gå op og sige
stre og medlemmer af de forskellige regeringsnej. Jeg har selv meddelt, at vi heller ikke vil
partier på kryds og tværs skød hinandens forvære med, og så bliver der jo ikke nogen
ændring, for så kan vi ikke få forliget ændret. Så slag ned. For det, som det drejer sig om, er selvfølgelig, at finanslovforslaget er et rammekataer den diskussion død og borte, og så kan vi
log for, hvor økonomien skal ende, og hvor der
komme tilbage til at diskutere det forslag, som
alle heldigvis er imod, nemlig SF's forslag om, at er en række bud på, hvordan man kan nå dette
mål, og så ender det jo under finanslovforhandmotorvejene slet ikke skal blive til noget.
lingerne med, at man finder den model, som de
Men igen: Hr. Heiselberg skal lade være med
fleste kan være enige om. Sådan fører man altså
at glemme, hvordan der blev lavet finanslov,
dengang hr. Heiselbergs parti selv sad i rege- en finanslov igennem i Danmark, og det ved hr.
Svend Heiselberg jo også godt.
ring. Det er altid foregået på den måde, at man
Derfor er det jo noget gas at stille sig op og
lagde et forslag frem, så man i månederne dersige, at fordi vi diskuterer 70 mio. kr. i Nordjylefter havde muligheder for at diskutere enkeltland, skulle vi lige pludselig have fralagt os
dele af det.
ansvaret for 375 mia. kr. på finansloven. Jeg
synes, det er en dårlig forklaring. Jeg vil med
(Kort bemærkning).
glæde gå op på mit kontor og finde en masse";Peter Duetoft
447068;name_party;":
gode udtalelser og forslag og alt muligt andet
Ja, det kan da godt være, og af hensyn til regefrem, der er kommet i hr. Svend Heiselbergs
ringen skal jeg selvfølgelig ikke blande mig.
regerings tid, og som aldrig er blevet til noget,
Men man har vel en forpligtelse over for den
fordi regeringspartnere ikke syntes, det var en
regering, man sidder i, og det er klart, at når
man er kommet frem med et finanslovforslag, er god idé. Det er altså ikke første gang i historien,
det er set.
det noget flot, at man vil gå ud og sige:

846

Onsdag den 8. november 1995 (B 31)";Svend Heiselberg
447655;name_party;":
Det var andre tider i salig Aksel Larsens tid:
Han forstod trafikken! Siden den tid er det jo
gået jævnt tilbage for SF, når der er tale om
motorveje, som trods alt er det mest sikre, vi kan
bygge i dette land.
Derfor er det også helt naturligt, at en så erfaren politiker som hr. Tommy Dinesen i bemærkningerne til forslaget giver udtryk for en sådan
indstilling, at det godt kunne se ud, som om
Aksel Larsen var kommet tilbage, nemlig at det
blot er i Nordjylland, man ikke vil have motorveje, og at man nu vil se på Svendborg, Odense,
Odden og Holbæk og måske flere andre steder,
men bare ikke Nordjylland.
Men vi hopper ikke på den. De få gange, SF
har stemt for motorveje i dette land, kan tælles
meget, meget hurtigt. Hvor er illusionerne om
Nordic Link? Det radikale socialdemokratiske
udspil, som egentlig startede i Nordjylland,
hvor er det blevet af? SF deltog i Nordisk Råd
og var et af de partier, der var indstillede på at
fremme disse projekter mellem de skandinaviske lande og Centraleuropa - ikke blot for
skibsfarten og for jernbanerne, men også for
motorvejsbyggerierne.
Derfor vil jeg gerne igen slå fast - således som
vi gjorde det i 1993 - at vi også i dag tager
afstand fra enhver form for udskydelser af projekter, som vi er gået ind i. Så kan fru Sonja Mikkelsen tale om dårlig planlægning og alt muligt
andet, der er sket i årenes løb. Dét blev ændret i
1988, og havde man truffet de afgørelser i Nordjylland, der var nødvendige, havde det også
været færdigt. De skiftende trafikministre har
alle sammen gjort deres, og det kan fru Sonja
Mikkelsen ikke kritisere nogen for - ud over at
man måske skulle have haft en lille smule mere
-beslutsomhed i den socialdemokratiske gruppe.
Men vi står ved aftalen, og vi afviser SF's forslag.";Kaj Ikast
449436;name_party;":
SF's beslutningsforslag kan vi ikke støtte. Det
Radikale Venstre trykkede - sikkert til hr. Svend
Heiselbergs og mange andres store undren - på
de grønne knapper, dengang man her i salen
stemte om de nordjyske motorveje. Salen her
erindrer det sikkert bedre end jeg, for jeg var jo
ikke til stede ved den lejlighed, men vi står
naturligvis ved de aftaler, vi har indgået, og de
grønne knapper, vi har trykket på, og blandt
andet derfor bliver de nordjyske motorveje ført
ud i livet.

Der er her fra talerstolen faldet flere bemærkninger om udskydelsen af motorvejene, som jeg
kan forstå var direkte rettet til mig, og den fungerende radikale amtsborgmester fru Jonna
Petersens synspunkter kender jeg jo godt. Hun
er valgt i det område, og hun varetager naturligvis sine interesser - ligesom hr. Peter Duetoft
gør det: han er nemlig også valgt deroppe.
Det, der er tale om her, er jo, at man udskyder
dette motorvejsbyggeri 1 år - og det gør man,
fordi det af mange grunde er blevet forsinket og det står vi i hvert fald bag, og vi står også bag
det udspil til finansloven, der er kommet fra trafikministeren.
Jeg vil godt sige til SF om det, der står om
f.eks. projekteringen af rute 9, Odense-Svendborg, og Holbæk-Vig-vejforbindelsen, at vi
også i den forbindelse har givet tilsagn om, at
man kan starte projekteringen. Det har vi gjort
af trafiksikkerhedsmæssige grunde, og det vil
man høre nærmere om på et senere tidspunkt.";Vibeke Peschardt
450885;name_party;":
Alle ved, at begrundelsen for beslutningen om
de nordjyske motorveje var et led i en handel
om Storebæltsbroen. Jeg skal altså iagttage en
logik, hvor jeg kan få et miljøskadeligt, bilismefremmende anlæg for at få et andet miljøskadeligt, bilismefremmende anlæg. Det er en uansvarlig og miljøskadelig politik, som ikke tager
hensyn til regeringens nu formulerede politik, at
trafikpolitikken også skal underlægges miljøpolitikkens CO2-nedbringelsesmål.
Det er naturligvis glædeligt, at ministeren som han siger - har forståelse for, at det er nødvendigt at fremme miljø- og sikkerhedsfremmende beslutninger og udbygge den kollektive
trafik, jf. »Trafik 2005«. Men hvad kan det hjælpe, når alle forslag, der i praksis fremmes, peger
i modsat retning? Her har man ikke den ringeste
chance for at blive klogere - kan jeg forstå - og
indse, at man har truffet en usaglig beslutning.
Eller er vi her ofre for en uendelig spiral, hvor
aftale efter aftale vil blive indgået for at sikre et
stadig stigende asfaltareal i Danmark?
Jeg finder SF's forslag egnet til at vende den
spiral. Der sættes en stopper for den videre
udbygning af motorvejene i Vendsyssel. Punktum! Derimod kan bemærkningerne godt
bekymre mig noget, for de lader det stå åbent, at
midlerne kan overføres til andre motorvejsanlæg. Hvor stopper festen? Århus-Hanstholm,
Odense-Svendborg, en stump i Storstrøms Amt,
og hvad med de stakkels mennesker på Als?
Skal de ikke også have deres motorvej?

Onsdag den 8. november 1995 (B 31)

847

Derfor har vi på SF's sommergruppemøde
diskuteret dette problem og er villige til at se på,
hvad der kan gøres på de mest uheldsramte veje
her i landet. Det synes vi ærlig talt er et sagligt
kriterium, og vi har ærlig talt flyttet os dér ikke således, at vi siger ja til motorveje, men vi";Jette Gottlieb
452694;name_party;":
vil godt se på, om der skal anlægges motortraJeg vil gerne starte med at sige til fru Vibeke
fikveje, og vi vil godt se på, om der kan gøres
Peschardt, at jeg bestemt står bag ministeren.
noget på strækninger med black spots osv., og
Jeg forsvarer ministeren. Jeg synes, det må være
om der skal anlægges cykelstier, og hvad der
uendelig svært for en minister i januar at
ellers kan gøres. Det er ærlig talt intentionen bag
bekræfte, at en aftale skal holdes, og at der ikke
det forslag, der ligger her.
er nogen planer om at udsætte noget som helst,
Jeg har det ligesom trafikministeren, der på et
for derefter i sommerens løb at blive tvunget til
at gøre det alligevel. Dér tillader jeg mig i al stil- møde ovre på Fyn - jeg så det i Fyns Amtsavis
og Fyens Stiftsstidende - sagde: Det gør ondt på
færdighed at sige, at jeg faktisk mener, at det er
mig, hver gang der er et dødsuheld på disse
vigtigt for ministerværdigheden og for ministeveje.
riet som institution, at når man rejser land og
Det tror jeg ærlig talt må ligge os alle på sinrige rundt og forsvarer ministre for det, de har
de.
gjort, er det rent faktisk også noget, som de kan
Forleden dag var det Odden: to dødsulykker
leve op til.
Så jeg vil godt sige til den radikale ordfører, at på Oddenvejen. Derfor er den også nævnt her.
Det er en af de veje, hvor man har mærket det,
det faktisk bl.a. er af respekt for ministres funkog hvis man ud fra saglige kriterier skulle sige,
tion, jeg har taget den debat op.
I øvrigt kan det vel ikke overraske nogen - og at der skulle gøres noget, var det på de veje og
måske nogle omfartsveje ovre i Jylland.
det kan jeg gøre ganske kort - at da jeg ønsker
Så kan man selvfølgelig godt sige: Jamen vi
motorveje til tiden, kan jeg ikke støtte SF's forslag om, at de slet ikke skal bygges. Derfor er har en aftale. Og jeg må indrømme, at med Storebæltsforliget har man en aftale: det er fulddet klart, at CD vil afvise forslaget.
stændig rigtigt. Men den aftale er jo ikke holdt:
tunnelen jo ikke er færdig til tiden. Der står oven";Peter Duetoft
454747;name_party;":
i købet i aftalen, hvornår den skal være færdig,
Jeg vil sige tak for en forholdsvis god debat. Det
og der vil gå både 2 og 3 år over tiden.
er ikke, fordi den har flyttet det helt store, men
Derfor mener jeg også, at man kan bruge det
som jeg sagde før, opfattede jeg både trafikminisom et argument for at sige: Når den ene del af
sterens og fru Sonja Mikkelsens udtalelser foraftalen ikke kan holdes, så kan noget af det
holdsvis positivt, og det er jo helt klart, at der er
andet også godt udskydes, og så prøve at se på,
uenighed blandt regeringens medlemmer om,
om man ikke kan gøre det bedre. Det er simpelt
hvorledes man skal tackle spørgsmålet om
hen det, der ligger bag det.
motorvejene.
Og på et møde på Fyn, som i hvert fald hr.
Hr. Peter Duetoft sagde, at det er et drilleforslag, og det vil jeg godt bruge lidt tid på. Jeg ved Poul Andersen deltog i, og hvor der var 300
mennesker, og hvor folk spurgte: Hvad gør vi
selvfølgelig ikke, om hr. Peter Duetoft kan høre,
med A 9, tror jeg ærlig talt, de fleste af dem - det
hvad der bliver sagt, når han står i en anden
debat, men for mig er et forslag af denne art ikke var i hver fald den opfattelse, jeg fik - syntes,
det, som SF fremførte, og som jeg har sagt her,
et drilleforslag. Sagen er den, at jeg synes, det er
var fornuftigt. Så det er ikke et drilleforslag: det
fantastisk svært, hver gang der er nogle journaer ærlig talt et forsøg på at komme ud af den
lister, der ringer til mig, fordi der nu på A 9 er
fastlåste situation, der foreligger i forbindelse
sket 24 dødsuheld, og jeg synes, det er svært,
når der har været 423 uheld. Så kan vi selvfølge- med vejplanlægningen.
Som sagt havde både fru Sonja Mikkelsen og
lig godt sige, som vi gjorde i SF for nogle år
trafikministeren forståelse for synspunkterne,
siden, måske på Aksel Larsens tid - det er også
og det er jo udmærket. Og fru Sonja Mikkelsen
et svar til hr. Kaj Ikast - at folk bare kan benytte
citerede fra »Trafik 2005«, og den har vi jo også
sig af den kollektive trafik eller cykle, eller hvad
bakket op, og det gør vi stadig. Men det hjælper
ved jeg. Men det er ikke et særlig godt argujo altså ikke meget, at den bliver bakket op, når
ment.
den ikke flytter noget.

Nej, vi støtter SF's forslag i dets ordlyd og
ønsker et stop for udbygningen af de motorveje,
der i folkemunde nu bliver kaldt »Risgaard og
Knudsen«.

848

Onsdag den 8. november 1995 (B 31)

»Trafik 2005« fremkom på baggrund af en
forespørgselsdebat her i Tinget, som SF havde
sat i gang i et forsøg på at få en langsigtet planlægning i samtlige områder, så man ikke bare
står og hælder asfalt ud af ørerne, hver gang der
er en trafikdebat her i Folketinget, for det er det
blevet til - ikke mindst med baggrund i de borgerlige partier, som tror, at al trafik skal foregå
på vejene. Og det er jo en studehandel, der ligger til grund for disse veje. Men jeg kan altså
forstå, at en aftale er en aftale. Det blev der gjort
meget ud af.
Hr. Svend Heiselberg holdt sig til det foreliggende forlig, og hr. Kaj Ikast gik tilbage til Aksel
Larsen, og det er da rigtigt, at for mange år
siden sagde SF ja til det, man kalder det store H
af motorveje. Det står vi selvfølgelig ved at vi
gjorde dengang, men derfor kan man da skifte
holdning. Det er der jo nogle der gør en gang
imellem, fordi tiden ikke er den samme. Jeg står
jo ikke og siger det samme, som jeg gjorde for 30
år siden, da jeg kom ind i SF, for så ville man
nok tro, at jeg var blevet lidt oldnordisk. Men
Nordic Link kan jo godt blive lavet på andre
måder end med veje. Derfor foreslog vi i sin tid,
at der kunne blive anlagt dobbeltspor i Nordjylland, og at man kunne lave nogle andre ting i
dette område.
Fru Vibeke Peschardt siger, at De Radikale
stemmer for motorvejsbyggeriet. Ja, det gør de,
fordi de er del af en regering. Men mig bekendt
har de da ikke altid gjort det. Jeg mener, at der
var to partier, der kæmpede imod Storebæltsforbindelsen, og eftersom vejbyggeriet er en del
af Storebæltsforliget, har vi jo før i tiden været
enige på dette område.
Fru Jette Gottlieb var inde på, om der lå det i
SF's forslag, at vi skulle have andre motorvejsanlæg. Det mener jeg at jeg har svaret på. Det er
ikke det, vi går ind for. Der er nogle saglige kriterier, og det er ikke motorveje.
Hr. Peter Duetoft har jeg svaret.
Hvis jeg skal drage en konklusion i denne
sag, så er det den, at der er et flertal imod disse
veje, men at de bliver bygget alligevel.";Tommy Dinesen
459196;name_party;":
Man må undskylde, at jeg kom lidt sent, men
vores ordfører på området skulle ile til et andet
møde, så jeg lovede at gå herop for at give vores
kommentar med, og den er egentlig ret positiv
set fra SF's synsvinkel, for vi kan støtte SF's idé
her.

Det er vel sådan, at det med en motorvej mere
eller ekstra - eller hvordan man nu skal formulere det - i Nordjylland vel var en eller anden
aftale, der blev indgået, da der skulle være en
fast forbindelse til Sjælland. Og vi må da indrømme, at når vi uden for denne sal diskuterer
motorveje i Nordjylland, er der mange, der
trækker lidt på smilebåndet, og det er egentlig
lige meget, hvilket parti de tilhører. Jeg tror, der
er mange, der synes, vi skal passe på ikke at
asfaltere hele Nordjylland: der skulle også gerne
være lidt til gartneri og landbrug osv. bagefter.
Vi har altså det synspunkt, at der selvfølgelig
skal være de veje, der er behov for, men at der
heller ikke skal være flere, end der absolut er
behov for. Danmark har en gæld på ca. 700 mia.
kr. og betaler nok 70 mia. kr. i renter. Og vi ville
egentlig hellere have, at man sørgede for at få
den gæld nedbragt og så derefter begyndte at
prioritere: Hvad vil vi? Vil vi ordne de sorte
pletter? Vil vi lave nogle nye motorveje? Eller
hvad vil vi? Men mens der er denne kæmpegæld og denne store rentebyrde, mener vi, at det
er bedre at bruge pengene til at nedbringe gælden end til asfalt.
Og hvis vi endelig skulle have mere motorvejsbyggeri, ville jeg nok have den holdning og
det synspunkt, at der er et større behov for
motorveje fra Billund og op i Midtjylland, end
der er nordenfjords.
Men det korte af det lange er altså, at hvis
dette forslag kommer til anden behandling,
støtter vi SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
460952;name_party;":
Jeg betragter dette som trontalen for det nuværende Fremskridtsparti, således at vi ikke kan
regne med Fremskridtspartiets støtte til bygning
af motorveje i fremtiden. Har jeg forstået det
helt rigtigt?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
461194;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Brusgaard for de faldne
bemærkninger, og jeg synes da, det lyder spændende, at der er ved at komme en anden trafikpolitik i Fremskridtspartiet. Det har jo altid
været noget med, at veje simpelt hen var den
eneste trafik, man kendte til.

(107)
Onsdag den 8. november 1995 (B 31)
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
461539;name_party;":
Det ærede medlem hr. Kaj Ikast spurgte direkte,
om det betyder, at man for fremtiden ikke kan
regne med Fremskridtspartiet som en motorvejsstøtte. Det afhænger i enhver situation af,
hvilken aftale vi indgår. Vi har i næsten alle de
år, hvor vi har været i Folketinget, været imod
én eneste kilometer mere, end der var absolut
behov for, og det har vi sagt i alle de ordførertaler, hvor vi har haft lejlighed til det, og sådan vil
det også være fremover. Men vi har det jo på
nøjagtig den samme måde som De Konservative, SF og andre: Hvis det drejer sig om en større
aftale, er det klart, at vi kan støtte noget motorvejsbyggeri.
Men generelt mener vi rent faktisk, at Danmark er ret godt kørende med motorveje. I mit
område mangler der lidt, men der var jo en forespørgsel til erhvervslederne i området, hvor
man faktisk hverken kunne få bekræftet, at en
større udbygning af motorvejsnettet gav flere
arbejdspladser, eller at transporten til og fra
virksomhederne blev mere komfortabel. Vi må
jo ikke glemme, at hver gang der bliver lavet en
ny motorvej, bliver der flere omfartsveje og flere
smuthuller, man skal ud fra og ind på osv., og
derfor kan mindre, men sikrere veje i mange tilfælde være lige så handy for virksomhederne
som store, asfalterede, snorlige veje.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
462965;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

849

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om genoprettelse af togforbindelsen København-GedserBerlin.
Af Tommy Dinesen (SF) og Jette Gottlieb (EL)
m.fl.
(Fremsat 25/10 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
SF har jo fremsat endnu et beslutningsforslag,
der kan få sindene i kog, og nedlæggelsen af
den gamle jernbanerute mellem Berlin og
København har hos alle os, der har læst om
Knagsted og gamle Overdrevs rejse ad den rute,
forståeligt nok optaget sindene ganske meget,
og både pressen og folketingspolitikerne er vel
vemodige over at nedlægge den gamle forbindelseslinje mellem Danmark og Tyskland.
Kendsgerningen er desværre, at stadig færre
tog toget via Gedser. til Berlin. Der var en ganske
kort opblomstringsperiode i 1989-90 efter
Murens fald. Det førte til, at DSB på daværende
tidspunkt undersøgte mulighederne for at forbedre ruten både komfortmæssigt og med hensyn til at afkorte rejsetiden. DSB undersøgte, om
der kunne indsættes IC3-tog i stedet for det
tyske materiel, der er af ældre dato, ligesom
indsættelse af en passagerfærge af katamarantypen blev overvejet.
En sådan økonomisk satsning måtte naturligvis ses i forhold til det forventede passagerunderlag, men desværre aftog interessen for at
tage til Berlin med toget drastisk, da den første
begejstring for at opleve det forenede Tyskland
havde lagt sig. Heller ikke en forkortelse af rejsetiden i 1991 førte til flere passagerer. Jeg kan
illustrere det med nogle passagertal: 11991 var
der 133.590 passagerer, i 1992 114.558, i 1993
102.402 og i 1994 92.227, altså en temmelig drastisk tilbagegang.
Til sammenligning kan det oplyses, at der på
strækningen København-Hamburg, hvor der i
1993 blev indsat IC3-materiel, har været følgende passagertal: i 1993 302.000 og i 1994 281.000,
eller sagt på en anden måde cirka tre gange så
mange passagerer som mellem København og
Berlin.

850

Onsdag den 8. november 1995 (B 32)

DSB besluttede på baggrund af den stærkt
faldende passagertilgang til Berlin at nedlægge
ruten og i stedet koble passagererne på
IC3-toget til Hamburg. Herved ville passagererne få flere afgange at vælge imellem, og rejsen
ville ske i mere komfortable tog.
Beslutningen om at omlægge ruten blev taget
sammen med det tyske jernbaneselskab sidste
efterår og er som bekendt blevet effektueret ved
vinterplanskøreskiftet den 24. september i år.
11994 var driftsomkostningerne 21,3 mio. kr.,
og billetindtægterne var 11,1 mio. kr. Ved at
koble Berlinpassagererne på Hamburgtoget ville DSB kunne spare 21,3 mio. kr. i driftsomkostninger, idet den ledige kapacitet i IC3-togene til
Hamburg kunne udnyttes.
Helt umiddelbart er rejsetiden mellem
København og Berlin med skift i Hamburg blevet forlænget med fra 30 minutter til godt en
time. Det skyldes beklageligt nok, at der netop
foregår en opgradering af banen mellem Hamburg og Berlin. Når denne er helt afsluttet
engang i 1997, vil forbindelsen til Berlin selv
med et togskift i Hamburg blive hurtigere end
over Gedser.
Da DSB tog beslutningen om nedlæggelse af
ruten, var man ikke bekendt med, at sporarbejderne mellem Hamburg og Berlin ville blive
påbegyndt samtidig med, at forbindelsen
København-Berlin skulle gå den vej. Det er
naturligvis beklageligt, men jeg mener faktisk,
at der i dag til trods for denne beklagelse er
skabt et rimeligt alternativ til den gamle rute
over Gedser, og at det er blevet et bedre alternativ. Hvis DSB ikke havde reageret på de faldende passagertal og dermed de faldende indtægter, samtidig med at driftsomkostningerne ikke
faldt, kunne man med rette anklage DSB for
ikke at leve op til de krav om effektiv og forretningsmæssig drift, der stilles til DSB, således
som det fremgår af den nye styrelseslov for DSB
og af den politiske rammeaftale om DSB for de
næste 4 år.
Om der på et tidspunkt vil være grundlag for
at genetablere banen over Gedser, må tiden vise.
Jeg mener således ikke, at der allerede til næste
år vil være basis for at genetablere ruten, heller
ikke under de forudsætninger, der opstilles i
forslaget. DSB har ganske enkelt ikke det antal
IC3-sæt til sin rådighed, som skal til, for at man
kan køre mellem København og Berlin via
Gedser.
Det er naturligvis i den forbindelse korrekt,
som det også har været omtalt i dagspressen, at

DSB har anmodet om en bevilling til levering af
fire nye IC3-togsæt ved årsskiftet 1996-97. Der
er tale om en fremrykning, idet de var forudsat
først at skulle bruges, når IC3 i 1998 kører helt til
Kastrup Lufthavn, men DSB vil allerede have
behov for flere IC3-togsæt, når den faste forbindelse over Storebælt åbner. Kun de anvendte
IC3-tog mellem København og Kalundborg ville
kunne tages ud, men det ville efter min opfattelse være en uklog løsning, da denne forbindelse
er meget populær og har langt flere passagerer,
end jeg tror der på noget tidspunkt vil komme
mellem København og Berlin. For det andet sejler DSB's rederi jo nu kun til Rostock, da færgelejet her ligger ved motorvejen. Fra det færgeleje, som DSB's rederi kan benytte, er der ikke
jernbanespor.
Jeg må på den baggrund konkludere, at regeringen uagtet de meget positive hensigter desværre ikke kan støtte det fremsatte forslag, og
derfor er regeringen af den opfattelse, at man
bør afvise forslaget til folketingsbeslutning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
468554;name_party;":
Nu bliver der sagt mange ting under sådan en
debat, og for at det hele ikke skal blive glemt på
et senere tidspunkt, vil jeg sige til ministeren, at
jeg selvfølgelig har set, at tallene er faldet, og
mange har jo diskuteret, hvorfor det er sådan,
og jeg har fået mange henvendelser fra de
ansatte.
En af de ting, jeg har fået, er en færgestatistik
over overfarten, og af den kan man se, at der er
en meget nøje sammenhæng mellem, hvor tit
der sejles, og hvor mange passagerer der er. Det
er næsten en selvfølge, at hver gang man begynder at skære ned, får man også færre biler, passagerer og tog med. Og dér er der jo mange i
området - i hvert fald i Gedser - der har den
opfattelse, at nedskæringen måske er foretaget
bevidst fra DSB's side, fordi det er billigere at
drive én færgehavn. Og deres postulat er, og det
tror jeg også er rigtigt, at hvis man ikke havde
nedgraderet færgeafgangene - ministeren kan jo
få det at se, når vi behandler forslaget i Trafikudvalget - eller rettere sagt: hvis man havde
gjort det modsatte, er der i hvert fald i tallene
tegn på, at hvis man fastholder de samme færgeafgange, får man flere passagerer med.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om ministeren kan af- eller bekræfte, at man med vilje eller
med forsæt har prøvet på at nedgradere Gedser-Warnemünde- eller Gedser-Rostock-forbindelsen.

Onsdag den 8. november 1995 (B 32)";Tommy Dinesen
469941;name_party;":
Berlin er et økonomisk, kulturelt og trafikalt
knudepunkt i Europa og vil sandsynligvis blive
det i endnu større udstrækning i fremtiden. Det
går jeg ud fra som helt givet at såvel DSB's
direktion som .DSB""s bestyrelse er helt opmærksom på. Netop fordi det er et knudepunkt, er det
også vigtigt, at mulighederne for i fremtiden at
sikre forbindelserne til Berlin ikke nedbrydes,
altså ikke noget med at brænde broer, ikke
noget med at brænde spor og ødelægge de
muligheder, der vil og bør være i fremtiden for
at kunne etablere forbindelser til dette vigtige
centrum i Europa.
Ministeren har været inde på, hvordan interessen for at komme til Berlin efter Murens fald
er svinget fra at være meget stor i begge retninger til at svinde ind. Af de orienteringer, vi i
Trafikudvalget har fået fra trafikministeren om
dette her spørgsmål, fremgår det, at driftsudgifterne til den rute var godt 21 mio. kr. Der er altså ikke tale om forlydender, sådan som forslagsstillerne henviser til: det er ordentligt gennemarbejdede tal. Jeg har i hvert fald tillid til, at
vi kan stole på de tal og også på de øvrige
oplysninger, vi har fået - og som ministeren her
har bekræftet - om, at der er plads til passagererne på den anden og slet ikke så tossede forbindelse. Man når stort set frem samtidig og til
en væsentlig bedre destination i Berlin. Det vil
sige, at der rent faktisk spares et tilsvarende
beløb, nemlig de godt 20 mio. kr.
Der er naturligvis veneration for enhver
strækning og specielt en gammel strækning som
den, der her er tale om, men der er også tale om
nogle nye krav til direktionen og til bestyrelsen
for DSB, som nu har fået en mere selvstændig
position, og som har fået den melding med fra
Folketinget, at de skal drive virksomheden
effektivt, sundt og godt. Vi må gå ud fra, at DSB
gør, hvad de kan for at leve op til det.
Der skal effektiviseres, der skal rationaliseres,
og naturligvis helst uden at det går ud over servicen, men kravene om, at man skal leve op til
moderne forretningsprincipper, ligger der. Det
må der tages hensyn til fra ledelsens side.
Jeg synes i øvrigt af hensyn til den debat, der
har været omkring denne sag, at det er vigtigt at
understrege, at der ikke er tale om, at man nedlægger en bane. Der er tale om, at man omlægger en rute. Det giver en noget anden diskussion
end den, der ville have været, hvis man havde
nedlagt en bane. Det er noget, der besluttes her i
huset, og ikke noget, der besluttes andre steder.

851

Efter min bedste overbevisning er der på
nuværende tidspunkt ikke grundlag for at genetablere ruten mellem København og Berlin over
Gedser, men det vil der kunne blive i fremtiden.
På denne baggrund kan Socialdemokratiet ikke
støtte det fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
472697;name_party;":
Hr. Søren Hansen startede jo udmærket, jeg er i
hvert fald meget enig i, at Berlin nok bliver et
trafikknudepunkt. Det står også i beslutningsforslaget, og der står også, hvordan trafiknettet i
fremtiden vil blive udbygget med forbindelser
til de andre hovedstæder med midler fra EU.
Netop fordi Berlin får den status, den gør,
mener både Enhedslisten og SF, at det er af
afgørende betydning at beholde ruten som
sådan. En grund, og det er endda en ny, står på
forsiden af Ingeniøren, fredag den 3. november.
Der står nemlig, at Statens Järnväger nu vil .
begynde at køre fra Stockholm over Storebæltsforbindelsen til Hamborg. Det vil altså sige, at
der bliver flere om budet, og eftersom EU er
opbygget, som det er, så kan man jo ikke sige nej
til, at de svenske jernbaner begynder at køre på
de danske spor. Det vil altså sige, at konkurrencen bliver hård i fremtiden.
Når svenskerne begynder at køre til Hamborg, så synes jeg ærlig talt, det er oplagt, selv
om der ikke er nogen, der har tænkt over det, at
DSB fortsætter med at køre til Berlin for på et
tidspunkt at udbygge Berlin-ruten til det trafikknudepunkt, som det bliver. Det har i hvert fald
noget med penge at gøre, men det kan man
selvfølgelig spørge om under udvalgsbehandlingen.
Hr. Søren Hansen siger også, at der ikke er
tale om nedlæggelse af baner. Jo, det er der. Det
er der i hvert fald ifølge TV-Øst de to sidste
aftener. Her har der også været socialdemokrater på skærmen, og i går var der et telefoninterview med trafikministeren, hvor der blev sagt,
at DSB har planer om at nedlægge NykøbingRødby-banen: de er så langt fremme, at sporene
skulle op. Men det vil jeg nu tage koldt og roligt,
for jeg ved, at det ikke er trafikministeren, der
bestemmer alene: det er Folketinget, der skal
give lov til det, hvis det skal blive sådan.
Men det har været fremme - også fra Socialdemokratiet.

852

Onsdag den 8. november 1995 (B 32)

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
474643;name_party;":
Jeg studser over hr. Søren Hansens meget subtile skelnen mellem, om man nedlægger en bane,
eller om man omlægger en rute. Det, der er
væsentligt for folk, er vel for søren, om man har
en togdrift på området, så man er i stand til at
komme med toget.
Skal det forstås sådan, at fordi der i øjeblikket
pusles med at efterspørge interessenter til at
drive en veteranbane på skinnerne, så skal vi
være glade - og vi skal være glade og tilfredse
alene, fordi skinnerne ikke bliver flået op i morgen. Det kan jeg altså ikke helt forstå.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
475211;name_party;":
Det skal forstås lige præcis, som det blev sagt:
Sporene ligger der, og de skal blive liggende.
Det var derfor, jeg sagde, de ikke skulle brændes: der skulle hverken brændes broer eller
spor. De kunne jo bruges i fremtiden.
Ganske som jeg sagde det, så er det det, der er
meningen, hverken mere eller mindre.";Søren Hansen
475544;name_party;":
Venstre er enig i intentionerne i det beslutningsforslag, som her er til behandling. Venstres folketingsgruppe har allerede for nogen tid siden
opfordret regeringen til at arbejde for, »at der
snarest muligt genetableres en direkte og effektiv trafikforbindelse fra København over Gedser
til Berlin«. Det har vi meddelt offentligheden.
Det har vi meddelt ministeren.
Det var derfor med stor spænding, vi afventede ministerens besvarelse i dag. Ikke mindst på
baggrund af den udvikling, der er sket, siden vi
fra Venstres side umiddelbart efter, at Trafikministeriet traf beslutningen om at opgive den
næsten 100-år gamle rute, rejste sagen første
gang.
Det skete jo sidst i august for et års tid tiden, i
øvrigt et halvt år, før DSB fik større selvstændighed. Der er altså tale om en ensidig dansk
beslutning truffet af trafikministeren, før lovforslaget om DSB's nye struktur overhovedet var
fremsat og adskillige måneder før dets vedtagelse. Vi havde ikke bedt om den beslutning.
Ingen i Folketinget havde mig bekendt ønsket
den - tværtimod.
Siden beslutningen for mere end et år siden
har der lydt mange protester, ikke bare fordi de
lokale myndigheder måtte erfare beslutningen
gennem medierne, men selvfølgelig først og

fremmest fordi mange frygter, at den vil føre til,
at en stigende del af udviklingen går uden om
Danmark.
Frygten har desværre vist sig at være berettiget. Ved at nedprioritere Danmarksvejen mellem kontinentet og Skandinavien har den danske regering signaleret til omverdenen, at Danmark ikke behøver at være det eneste hængsel
mellem nord og syd.
Et halvt år senere havde svenske og tyske
interesser fundet sammen om en ny kombineret
jernbane og færgerute uden om Danmark og
parallelt med den rute, som den danske regering ikke længere ville satse på.
Trafikministeren begrunder sin beslutning
med, at der på det seneste har været et underskud på ruten, men i stedet for at nedlægge den
så kunne man jo spørge, hvorfor passagertallet
har svigtet. Svaret har man kunnet læse i køreplanerne, som i øvrigt var det eneste sted, hvor
man reklamerede for ruten.
Af køreplanerne fremgik det, at rejsen mellem
de to hovedstæder tog ca. 8 timer. Mange stop,
lange pauser undervejs gjorde sammen med det
nedslidte materiel sit til, at passagererne tog
bilen, bussen eller flyveren i stedet for. At bruge
8 timer på at komme til Berlin svarer til en gennemsnitsfart på knap 50 km i timen.
Nu har trafikministeren lagt ruten om. Nu
skal man have et herresving over Hamborg eller
Lübeck, inden man når Berlin. Man skulle
næsten tro, at Trafikministeriet ikke har opdaget, at Muren er faldet og grænsen til Østtyskland væk. Selv om man benytter de eksisterende
ICT3-tog til Hamborg, tager det nu over 9 timer
- næsten halvanden time mere - at nå frem til
Berlin. 11903, da ruten blev åbnet med damptog, var rejsetiden stort set den samme som i
dag. Dengang tog det ca. 10 timer fra København over Gedser til Berlin.
Fra den 24. september i år har Trafikministeriet bragt os tilbage til starten af dette århundrede, hvor det hele begyndte. 380 km mellem
København og Berlin tilbagelægges i 1995 med
godt 40 km i timen. Ikke på cykel, men med tog.
Hvis man forventer, at dette nye DSB-produkt
får flere til at vælge toget frem for andre rejseformer, så må man vistnok have en speciel form
for logik, men i betragtning af, at der nu også
går rygter om et endnu større herresving - nemlig fra København over Padborg til Berlin - ja, så
tror jeg faktisk også, at det er tilfældet.
Denne udvikling er ikke alene et tab for de
berørte lokalsamfund eller hovedstæder. Det er

Onsdag den 8. november 1995 (B 32)

853

Den Svend Erik Hovmand, jeg møder i den
et tab for hele det danske samfund, at flere vællokale presse, hører i den lokale radio og ser i
ger vejen uden om Danmark. Med Berlins fremtidige status som Nordeuropas metropol og den fjernsynet, ryster ikke på hånden, han er ikke i
tvivl om, hvad han skal mene i denne sag. Jeg
kendsgerning, at Europas centrum er rykket
vil derfor, for at undgå at vælgerne i Storstrøms
længere mod øst, skal vi selvfølgelig hverken
nedlægge jernbanelinjer eller togforbindelser. Vi Amt og til dels i Vestsjællands Amt fortsat skal
skal tværtimod hurtigst muligt genoprette den leve i denne forvirrede tilstand, anbefale de to
Svend Erik Hovmand'er, som oven i købet komskade, som er sket. Heri er vi enige med former fra det samme parti, at afstemme deres
slagsstillerne.
Men, for der er jo et men, hvordan det rent synspunkter.
Det bliver nok ikke helt nemt, for den Svend
teknisk skal ske, må vi se at finde en fornuftig
løsning på. Vi har i første omgang bedt trafikmi- Erik Hovmand, jeg kender fra den lokale presse,
ville med glæde tilslutte sig det forslag, der her
nisteren om at komme med et realistisk udspil.
er fremsat af SF og Enhedslisten, men jeg synes
Han ved, hvad vi har af muligheder.
Forslaget om at indsætte helt nyt IC3-materiel alligevel, at de to Venstrekandidater af helt
samme navn skulle gøre et forsøg på at samer tidligere blevet vurderet i Trafikministeriet.
stemme deres synspunkter. Det synes jeg vælOg af svaret på udvalgsspørgsmål nr. 262 fremgår det eksempelvis, at den billigste IC3-løsning gerne har et naturligt krav på.
koster henved 300 mio. kr. plus en færge, og at
(Kort bemærkning).
der vil gå et par år, før togene kan være godJette Gottlieb (EL):
kendt og leveret.
Jeg må indrømme, at jeg forstod hr. Svend Erik
Det er altså ifølge Trafikministeriets vurdering både en meget dyr og en meget langsom Hovmands indlæg på en sådan måde, at han tilslutter sig vores forslag, men at han har nogle
løsningsmodel, forslagsstillerne lægger op til,
tekniske indvendinger imod det.
for den koster nemlig over en halv milliard kr.
Til det vil jeg da sige, at det da ikke skal skille
og tager 2 år. Det er ikke tilfredsstillende. Derfor
må vi nok realistisk sige, at hvis vi skal samle de os ad, om der står IC3-tog eller IC3-lignende
nødvendige 90 mandater, så må vi arbejde på en tog. Det er ikke det, det kommer an på. Det, det
kommer an på, er, at vi ønsker en højklasset
billigere og en hurtigere løsning, og det tror jeg
bane, der giver en ordentlig service til dem, der
også sagtens kan lade sig gøre. Alene ved at tilønsker at bruge den. Og med det indlæg, jeg
rettelægge en stram køreplan uden unødige
hørte, så vil jeg da sige, at hr. Svend Erik Hovstandsninger og ventetider vil man kunne spare
mand bagefter, når han nu skal mødes med de
megen tid. Det skal såmænd nok også vise sig
muligt at finde noget tidssvarende materiel, hvis unge VU'ere fra amtet, med stor sindsro kan
sige, at han har kæmpet for områdets videre
ministeren vil være lidt positiv. På den bagudvikling.
grund ser vi frem til en konstruktiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
482313;name_party;":
(Kort bemærkning).
Som det med al ønskelig tydelighed fremgik, så";Svend Erik Hovmand
482397;name_party;":
Det er ikke helt nemt at forstå, hvad Venstres havde hr. Søren Hansen lavet en tale hjemmefra,
som han absolut skulle have afleveret i dag. Og
ordfører mener, men jeg vælger at forstå det
hans optagethed af at tale med andre personer
sådan, at Venstre ikke kunne tilslutte sig forslaher i salen under mit indlæg er jo undskyldninget. Venstre kunne end ikke driste sig til at sige,
gen for, at han ikke hørte efter, hvad jeg sagde.
at dette her forslag har noget rigtigt i sig, og at
For det, jeg rent faktisk sagde, og det vil jeg da
man derfor gerne vil stille et ændringsforslag
gerne til glæde for hr. Søren Hansen gentage,
om for eksempel at bevare den nuværende rute.
var, at Venstres folketingsgruppe enstemmigt
Så derfor vil jeg spørge Venstres ordfører, hr.
har vedtaget at opfordre regeringen til at arbejSvend Erik Hovmand, om han er bekendt med,
de for, »at der snarest muligt genetableres en
at Venstre har en folketingskandidat - valgt i
direkte og effektiv trafikforbindelse fra KøbenNykøbing Falster-kredsen - som udtaler sig om
havn over Gedser til Berlin«. Klarere kan det
denne sag tidligt og silde, og som ikke er spor
vist ikke siges.
usikker i stemmeføringen, når han har radio og
fjernsyn og aviser inden for rækkevidde.

854

Onsdag den 8. november 1995 (B 32)

Det, jeg så samtidig gør opmærksom på, er, at
der selvfølgelig er nogle tekniske spørgsmål om,
hvordan vi hurtigst muligt skal etablere den,
hvor meget det må koste, og hvor lang tid det
skal tage. Dér er det, at vi lige så klart siger, at
mange hundrede millioner kroner og 2 års ventetid er for voldsomt. Det er for meget og for
længe. Vi vil gerne have en genåbning så hurtigt
som muligt. Vi vil ikke vente 2 år. Og vi vil også
gerne have den på et realistisk grundlag. Hvis
hr. Søren Hansen ikke kan forstå det: så er han
nok alene om det, for jeg tror, at resten har forstået det ganske klart.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
484321;name_party;":
Jeg har naturligvis også Venstres pressemeddelelse af 21. september her. Det er jo rigtigt, som
hr. Hovmand her har fremstillet det, at man vil
arbejde for snarest muligt at genetablere en
direkte og effektiv trafikforbindelse fra København over Gedser til Berlin. Så derfor kommer
det, der bliver sagt fra Venstres side, selvfølgelig ikke bag på mig.
Jeg skal da også sige, at jeg har samme opfattelse som fru Jette Gottlieb. Hvis det er det, at
man får nogle andre tog ind, der kører hurtigere, som altså ikke kører de dér berygtede 40 km i
timen, så er vi da med på det. Det er ikke afgørende for os, at det er IC3-tog. Vi har nævnt
dem som én af de muligheder, der kunne være,
men kan vi blive enige om noget andet, så er det
udmærket, bare toget ikke stopper hele vejen.
Det er det, der gør folk irritable.
Hr. Søren Hansen er jo formand for Jernbanerådet, og vi har lige fået et stykke papir om,
hvorfor folk fravælger toget, og en af de ting,
der nævnes heri, er, at nogle gange er toget for
langsomt, og det er en ting, vi skal kigge på. Det
vil være med til at give det løft på området. Vi er
altså parat til at diskutere de tekniske ting og
ligger ikke helt fast på vores eget forslag, som vi
selvfølgelig føler er det rigtige.
Jeg har selvfølgelig også som medlem af
Finansudvalget været med til at bevilge nogle
nye IC3-tog, og jeg har da haft i baghovedet, at
de måske kunne bruges, når de er færdige. Det
er slet ikke nogen dårlig idé. Det har trafikministeren også tænkt på, kan jeg se, så det er vi altså
flere om.
Det, det drejer sig om for os, er jo selvfølgelig
at få et flertal, som så vil være mod regeringen,
men det vil jo i hvert fald være en fordel på det
her område, for så er der et flertal for at genetablere ruten til sommerferien.

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
486120;name_party;":
Den ene hr. Svend Erik Hovmand, ham, der sidder her i huset, her i salen, taler om, at nu skal
denne forbindelse gennemføres snarest muligt,
hurtigst muligt, men slutter så med at sige: Vi
vil ikke tilslutte os det forslag, som SF og
Enhedslisten har stillet. End ikke nu, hvor vi
inden hr. Svend Erik Hovmands sidste indlæg
fik at vide, at det da ikke var afgørende, om det
var IC3-materiel, om det var den dyre løsning.
Man kunne sagtens finde en billigere løsning,
men end ikke det vil hr. Svend Erik Hovmand
være med til.
Som sagt ville det altså være praktisk, hvis de
to Venstrepolitikere koordinerede synspunkterne, for jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at den, jeg
som sagt kender fra den lokale presse og radio,
med kyshånd ville sige ja til både det første og
det mere reducerede forslag, som der nu er tale
om vi har på bordet. Ellers vil man jo heller ikke
med troværdigheden i behold kunne tale om, at
man snarest muligt og httrtigst muligt vil have
genetableret forbindelsen mellem København,
Gedser og Berlin.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
487189;name_party;":
Jeg kan høre på hr. Søren Hansen, at han stadig
væk har problemer med det manuskript, han i
går lavede hjemmefra, og at han ikke hørte efter,
hvad der blev sagt. Nu synes jeg, at hr. Søren
Hansen burde læse det fortryk, som kommer
om føje tid, og så kan han jo sætte sig ind sagerne. Jeg føler ikke et behov for at gentage mig
selv, men vil bare endnu en gang understrege,
at kan vi finde en realistisk løsning på et billigere og hurtigere grundlag, sådan som jeg forstår,
at der nu lægges op til fra forslagsstillernes side,
ja, så er vi absolut parat til at se på det.
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Hansen, når han
taler om tvetydighed: Hvis hr. Søren Hansen er i
tvivl om Socialdemokratiets holdning til denne
sag, så har han absolut ramt et afgørende punkt
i debatten. Jeg synes, at hr. Søren Hansen burde
tale med alle de socialdemokratiske borgmestre,
amtsborgmestre og tillidsfolk, der findes i Storstrøms Amt, i Vestsjælland Amt og langs banen
til København, om denne sag. Så er jeg overbevist om, at hr. Søren Hansen vil finde ud af, at
den tale, hr. Søren Hansen holder på sit partis
vegne her i dag, er i diametral modstrid med de
opfattelser, socialdemokratiske tillidsfolk har
ude i den provins, som hr. Søren Hansen omtaler. Stor forskel.

Onsdag den 8. november 1995 (B 32)
Hvis man går ind i den socialdemokratiske
gruppe, så vil man også dér kunne konstatere, at
der er stor forskel i Socialdemokratiet, og så forstår jeg godt, at hr. Søren Hansen forsøger at
bringe denne diskussion over i den anden lejr,
for han dækker over de problemer, som Socialdemokratiet har i sit eget bagland omkring denne sag. Jeg kan godt forstå de socialdemokratiske borgmestre og andre, der siger: Hvorfor skal
vi dog nedlægge en forbindelse til Berlin i en
situation, hvor vi fra dansk side har kæmpet for
at lukke op til Østeuropa?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
489062;name_party;":
Det er til hr. Svend Erik Hovmand. Jeg står her
og repræsenterer den socialdemokratiske folketingsgruppe, hvor der er fuldkommen enighed
bag den tale og den indstilling, jeg har afleveret
her fra talerstolen. Der er ikke tale om tvetungethed, der er ikke tale om at sige ét på den
lokale hjemmefront og noget andet, når man
kommer herind i salen. Her er tale om én melding fra Socialdemokratiet, som dækker alle
dem, der er deltagere i den socialdemokratiske
folketingsgruppe, herunder de folk, der er valgt
i Storstrøms Amt.
,
Det, der er tale om fra hr. Svend Erik Hovmands side, er en tvetungethed. Jeg ved ikke,
hvornår den tale fra Venstre er blevet skrevet jeg synes også, det er temmelig uinteressant men det ville være interessant at få den afstemt,
sådan at der var tale om én melding, der var til
at forstå, i stedet for at få én til gården og én til
gaden.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Det
Konservative Folkeparti støtter den opfattelse,
at Berlin er og bliver en af de kraftfulde metropoler, hvorpå Europas fremtid hviler.
Der skal heller ikke herske nogen tvivl om, at
Det Konservative Folkeparti vil arbejde for at
være med til at sikre, at den politisk ønskede
infrastruktur mellem de to hovedstæder er til
stede.
Ej heller skal der herske nogen tvivl om, at
Det Konservative Folkeparti igennem en helstøbt, sammenhængende og visionær transportpolitik stadig væk gør alt, hvad der overhovedet
er muligt, for at regioner og landsdele på lang
sigt ikke kobles fra eller udelukkes fra det
vækstpotentiale, der måtte være i tiden.

855

Vedrørende den del af infrastrukturen, der
varetages af DSB, ser Det Konservative Folkeparti positivt på den udvikling, DSB har for sig i
de kommende år. Det var sammen med vor tidligere regeringspartner, at forhenværende trafikminister Kaj Ikast tog initiativ til den lovgivning, som vi i Tingets sidste samling sammen
med den nuværende regering besluttede os for,
og som p.t. er gældende for DSB.
Intentionerne bag denne DSB-lovgivning har
været at få DSB til bedre at kunne fungere i en
liberaliseret verden, hvor en vis konkurrence
ofte er til gavn for forbrugeren.
Privatiseringen af DSB har selvfølgelig også
medført visse ændringer. En af dem er forholdet
mellem Folketinget, det vil sige det politiske
beslutningsgrundlag, og det, der kan betegnes
som den daglige drift. Det Konservative Folkeparti er derfor af den overbevisning, at medmindre politisk fastlagte og dermed samfundsmæssige transportopgaver ikke bliver opfyldt,
så skal vi fra politisk side afholde os fra at rende
og blande os i det, der må betegnes som driftsmæssige anliggender.
Afgørende for os i denne sag er derfor, om
den midlertidige ændring af jernbaneforbindelsen mellem København og Berlin er en samfundsmæssig transporttruende beslutning. Det
tror jeg ikke den er. Vel vidende, at Berlin inden
føje år vil fremstå som Tysklands hovedstad og
dermed et potentielt vigtigt samfærdselspunkt,
så er dette trods alt ikke en udvikling, der kommer fra den ene dag til den anden.
Derfor er jeg også med de oplysninger, jeg
har, overbevist om, at de driftsmæssige dispositioner, DSB i denne sag har truffet, er af en
sådan karakter, at det politiske ønske, nemlig en
acceptabel samfærdsel mellem de to byer, er
opfyldt.
Der vil selvfølgelig altid i en sådan sag være
nogle, der føler sig tilsidesat her og nu, men som
landspolitikere må vi leve med de dilemmaer,
det giver at skulle arbejde fremadrettet.
I Trafikudvalget har jeg noteret mig en rimelig stor interesse for sagen, og med reference til
det for nærværende fremlagte materiale kan jeg
konstatere, at vi stadig væk har samfærdsel med
tog fra København til Berlin, at rejsen nu kan
foretages på forskelllige tider af døgnet, og at
rejsetiden i øjeblikket begrænses af igangværende sporarbejder på strækningen. Desuden er der
en række indikationer på, at vi allerede i de
kommende år vil se en række tidsmæssige
ændringer i positiv retning på netop omtalte
rute.

856

Onsdag den 8. november 1995 (B 32)

Dermed er ikke sagt, at der ikke sagtens kunne skabes meget bedre forbindelser til Tysklands fremtidige hovedstad. Det kan der. Det
mest positive tiltag for en god togforbindelse
mellem Skandinaviens hovedstad København
og Berlin ville så absolut være en fast forbindelse over Femer Bælt. En sådan fast forbindelse vil
både have en god og positiv effekt på den Lolland-Falster'ske region samt muliggøre en
opkobling til de svenske højhastighedstog. Det
vil Det Konservative Folkeparti gerne arbejde
for.
Men så visionært og fremsynet er dagens
beslutningsforslag ikke, og da det er dette, vi
skal tage stilling til, må jeg meddele forslagsstillerne, at Det Konservative Folkeparti ikke kan
støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
493845;name_party;":
Jeg må give hr. Stefan G. Rasmussen ret i én
ting. Det er nemlig rigtigt, at det her forslag ikke
er så visionært, som man tilsyneladende havde
håbet på i Det Konservative Folkeparti, hvor
man regner med, at det her problem bliver løst
omkring år 2020 - hvis der nogen sinde bliver
flertal for en fast forbindelse på Femer Bælt. Nej,
så langt er vi ikke. Det er jeg ærlig talt ked af. Vi
har heller ikke afgjort, om vi vil have en fast forbindelse - hvad jeg ikke tror, vi vil - men jeg
kunne godt tænke mig at spørge hr. Stefan G.";Tommy Dinesen
494390;title_name;"Når nu KU'erne med TV Øst og
hele ballitjavsen tager hele vejen ned med tog og
demonstrerer mod DSB og andre, har KU så en
anden politik end den, De Konservative har?
Ville det dog ikke være rart, hvis man ligesom
afstemte tingene?
Når hr. Kaj Ikast så sent som i går gik ud og
sagde, at skinner og sveller og ditten og datten
mellem Nykøbing og Gedser i hvert fald ikke
kommer op - det var lige før, at det igen skulle
koste en trafikminister hovedet - hvad er det så,
man vil hos De Konservative?
Så siger hr. Stefan G. Rasmussen, at DSB er
blevet privatiseret.
Det har jeg aldrig opdaget. Jeg var lige ved at
komme til at bande. Jeg har dog aldrig opdaget,
at DSB skulle være privatiseret. Det er rigtigt, at
rederiet og busserne er udskilt, og at DSB har
fået en bestyrelse, er også rigtigt - det har jeg
selv været med til at sørge for. Men så vil jeg
også godt have en synlig bestyrelse, hvis jeg
endelig skulle sige noget. Men det har ikke
noget med privatisering at gøre.

Det, der ligger i forslaget, er, at man fra
Finansudvalgets side er med til at dække det
underskud, der er. Hvorfor det, kunne man så
spørge. Svaret er, at det jo ikke er usædvanligt. I
Finansudvalget var der i dag en ansøgning på
10 mio. kr. Jeg har sagt, at der i sidste uge var en
ansøgning om 4 IC3-togsæt. Så det er en meget
normal måde at gøre det på, og det er ikke for at
give DSB tæsk for dette her. Det er for at prøve
på at hjælpe og se, om det ikke kunne komme til
at fungere.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Til hr. Tommy Dinesen: Det er rigtigt, at vi har
en velfungerende og inspirerende ungdomsorganisation i vort parti - det måtte man ønske at
andre partier også havde - således at vi derfra
kan få det, der skal få os til at tænke på den tid,
hvor de kommer til. De har nok haft en god tur,
vil jeg tro.
Vi vil også prøve at samordne det, men her
har vi altså med en grænsesituation at gøre, som
jeg mener at jeg redegjorde udmærket for i min
ordførertale. Men jeg synes, det er interessant at
høre, at hr. Tommy Dinesen nu overvejer, at vi
måske netop kunne skaffe en bedre forbindelse
til Berlin - til det kraftcenter, der er dernede ved en fast forbindelse. Det ville da være interessant. Det, der skiller os, er måske bare, hvilken
retning den skal tage: eller om den bare skal - i
hvert fald til at starte med - indeholde tog. Den
diskussion vil jeg glæde mig meget til.
Med hensyn til spørgsmålet om DSB og den
synlige bestyrelse kunne det måske være en god
idé, om man fra SF's side netop her henvendte
sig - hvis man vil acceptere, at det er et driftsmæssigt anliggende - til DSB's bestyrelse. Man
kunne jo stille dem spørgsmål om, hvorfor de
har nedlagt togstrækningen, og så dér få det
begrundet. Så kunne Børge Munk Ebbesen
måske besvare dette bedre, end jeg kan.
(Kort bemærkning).";Rasmussen
497214;name_party;":
Det er meget godt at rose KU'erne for deres
fremsyn og så gøre det modsatte af det, de gør.
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge om,
er: Kan der blive et flertal mod regeringen? Det
kunne være interessant, hvis det var tilfældet,
for det er den eneste måde, man kan tvinge
regeringen på i denne sag. En af de ting, jeg vil
stille spørgsmål om, så snart vi kommer i Trafikudvalget igen, er, om der er mulighed for at

Onsdag den 8. november 1995 (B 32) .
få støtte gennem den østhjælp, der er. LetLine,
som også blev drevet af DSB, fik støtte, fordi det
gik på at yde hjælp til at sælge vores varer bedre, og at trafikken til det gamle Østeuropa skulle
gøres bedre osv. Det vil jeg godt undersøge.
Hvis nu man kunne få støtte til at dække det
underskud, der er på 10 mio. kr., vil De Konservative så være med til at danne flertal mod
regeringen?
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Det er en skam, at der ikke er flere herinde, nu
hvor hr. Tommy Dinesen har tilbudsvarerne
ude, således at vi måske kunne få lavet om på
tingene.
Det er da fristende at lave et flertal imod
regeringen. Det skal jeg ærligt indrømme. Det er
meget fristende. Men helt ærligt så tror jeg, at vi
i vort parti helst vil gøre det i forbindelse med
en sag, der er lidt mere kød på. Som jeg sagde,
mener vi rent trafikpolitisk, at vi her har med en
sag at gøre, hvor vi er ude i et driftsmæssigt
anliggende. Det kan godt være, at hr. Dinesen
mener, at der er forskel på Venstre og De Konservative i den sammenhæng. Lad mig så gøre
opmærksom på, at vi er to selvstændige partier,
der har ret til at have hver sin mening om tingene, men vi er også to selvstændige partier, der
mange gange har været i stand til at samarbejde,
således at vi kunne træffe nogle beslutninger i
den retning, vi mener det skal gå.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
499045;name_party;":
Hvor meget kød, der er på sagen, afhænger nok
af, hvor man er valgt. Jeg er trafikpolitisk ordfører - ikke for Storstrøms Amt, men for hele landet, og derfor prøver jeg på at se det i en vis helhed.
Men hvis nu man tog en anden sag, f.eks. en
af dem, som hr. Stefan G. Rasmussen har gjort
sig til talsmand for, nemlig at andre rederier
skulle have lov til at sejle på HH-Linjen, så har
jeg da ikke hørt, at det skulle være en mindre
sag, hvor man ikke gerne ville være med til at
sørge for et flertal imod regeringen. Det er ikke,
fordi vi har en speciel holdning her. Det var for
at høre, hvordan det foregår oppe i pastoratet,
oppe i det nordlige, hvor hr. Stefan G. Rasmussen vistnok er valgt.

857

(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Det er rigtigt, at mit pastorat ligger et eller andet
sted oppe i det nordlige, men det er således, at
jeg er valgt i hele Københavns Amt, og det går
altså hele vejen rundt. Det er også rigtigt, at jeg
har ført mig rimelig godt frem i en sag om fri
konkurrence på Helsingør-Helsingborg-overfarten. Men hr. Tommy Dinesen har ikke hørt
ordentligt efter. Hr. Tommy Dinesen har ikke
læst tingene ordentligt, for det er ikke alene den
fri konkurrence, der er interessant, sagen er
taget op i et ønske om at prøve at få sikret, at
hele denne region får det vækstpotentiale, som
den står for at skulle have inden for de næste
par årtier. Jeg tror ikke på, at den enkelte stiforbindelse til Sverige er nok. Derfor tænker vi lidt
større. Det kan da godt være, at talen en gang
imellem falder således, at det kan henføres til
det, der tidligere har været praktisk inden for
det trafikpolitiske, og at man måske tænker rent
lokalpatriotisk. Men jeg vil sige til hr. Tommy
Dinesen, at den tid er ovre.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
500818;name_party;":
Ikke fordi jeg egentlig skal sige noget, for vor
ordfører gør det meget bedre, end jeg kan gøre
det, men jeg fik et direkte spørgsmål af hr. Tommy Dinesen. Til det vil jeg gerne sige: Når jeg får
meddelt, at en jernbanestrækning bliver pillet
op, og at det er besluttet af en bestyrelse for
DSB, så vil jeg sige, at det ikke kan lade sig gøre,
uden at ministeren har givet bestyrelsen sin tilladelse. Det drejer sig i givet fald om nedlæggelse af de baner, som vi har et forlig med ministeren om i hvert fald til og med 1998. Derfor kunne jeg tillade mig at sige uden at have spurgt vor
ordfører: Det er ganske utænkeligt, for man kan
ikke begynde at hive jernbaner op med sveller
og skinner og det hele og sætte dem ind et andet
sted, hvis forligspartnerne ikke er orienteret.
Jeg vil håbe, at ministeren vil gå herop og
bekræfte, at det, der er kommet fra bestyrelsesmødet sidste fredag om nedlæggelse af denne
jernbane, hævelse af jernbaneskinnerne og fjernelse af svellerne, er en and, der er sluppet ud eller er det virkelig noget, ministeren har givet
tilladelse til? Det vil undre mig såre, hvis dette
er tilfældet, så længe vi har en aftale mellem
Venstre, De Konservative og regeringen på et så
vigtigt felt.

858

Onsdag den 8. november 1995 (B 32)

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
502118;name_party;":
Hvis jeg skal forstå sammenhængen i den konservative politik, så er man imod, at man fjerner
sveller og jernbaneskinner, men man er ligeglad
med, om der kører tog på dem, for det er jo dét,
der reelt bliver tilfældet på strækningen mellem
Nykøbing og Rødby. Det, der har være fremme i
dagspressen, er, at man vil lade ét - muligvis to
- tog, måske fra Lollandsbanen, køre der én
gang om dagen, for så kan man sige, at man
ikke har nedlagt banen. Det er en af de ting, der
også har været fremme i dette her.
Så vil jeg sige, at jeg ikke vil svare på hr.
Stefan G. Rasmussens argumentation for HHlinjen, for det, der kommer frem, er, at man tilsyneladende ikke går ind i en sag for at få et
flertal. Men det er da det, både Enhedslisten og
SF gør i denne sag. Det er da for at få et et flertal
for en sag, som vi mener er rigtig at gennemføre.
Det troede jeg også hr. Stefan G. Rasmussen
mente med hensyn til HH-linjen.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Det skal hr. Tommy Dinesen nu ikke være bange for at jeg ikke gør. Det kan være, at min
metode er lidt anderledes. Så det glæder mig
meget at se, at hr. Tommy Dinesen måske vil
modarbejde det initiativ, der kunne være deroppe, for jeg er næsten sikker på, at vi dér på en
eller anden måde har fælles interesser: om ikke
andet kan vi i hvert fald sørge for, at der er nogle mennesker, der kommer i arbejde.
Jeg kender også til Sømandsforbundet og de
ønsker, der ligger dér, for at man, i hvert fald
indtil vi får lavet en fast forbindelse deroppe det vil nok blive efter hr. Tommy Dinesens tid vil få lidt ekstra færger.
Med hensyn til at pille jernbaner op og ikke
tro på, at der skal køre tog på dem, må jeg sige
til hr. Tommy Dinesen, at han må prøve siden
hen at læse, hvad det var, jeg sagde i min ordførertale. For jeg tog stilling til det, vi behandler
her, nemlig beslutningsforslaget om genoprettelse af togforbindelsen København-GedserBerlin. Vi ved ikke, hvad morgendagen bringer
af udvikling. Det er også tidligere blevet sagt af
andre ordførere, at det er muligt, at vi skal finde
andre veje. Det, vi mener her i øjeblikket, er, at
dette med at sikre, at forbindelsen er intakt, at
den er til stede, og disse ting, der ligger i beslutningsforslaget, er af det, vi kalder driftsmæssig
karakter.";Tommy Dinesen
504411;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg er meget
enig med den konservative ordfører om dette
her. Det er trist, at det har vist sig nødvendigt at
nedlægge ruten fra Gedser til Berlin. Det tror jeg
ikke der er nogen der ikke beklager - vi er også
kede af det. Men jeg synes, den forklaring, der
er kommet på, hvorfor det er sket, er rigtig. Der
er ikke økonomisk basis for at forsætte, og spekulationer om, hvad DSB eventuelt kunne have
gjort for flere år siden, hvis de havde haft pengene til det, dvs. hvis Folketinget havde bevilget
pengene til det, mener jeg faktisk er for sent at
drøfte nu. For det er og bliver spekulationer.
Til gengæld vil jeg gerne se nedlæggelsen af
ruten i et videre perspektiv. Det er DSB, der
varetager den kollektive togtrafik i Danmark altså ikke i udlandet, men i Danmark. Sidste år
vedtog Folketinget at give DSB en mere selvstændig stilling. DSB fik en administrerende
direktør, og DSB fik en bestyrelse sammensat af
personer med erfaring fra det private erhvervsliv. Meningen med den konstruktion, som vi
støttede dengang, og som vi støtter nu, var bl.a.
at give DSB vide rammer for driften af den kollektive togtrafik, og det, vi ser i dag, er et resultat af det. Man skærer en urentabel rute væk, og
det har vi altså givet DSB lov til at gøre.
Men det rejser spørgsmålet, om ikke DSB
med sin nyvundne relative frihed på sigt vil
nedlægge flere togruter og udelukkende satse
på rentable ruter. For ikke at sige det virkelig
frække, at visse ruter, som man endnu ikke kender den fulde rentabilitet af, vil komme til at
præge hele den kollektive togtrafik i Danmark.
Det tror jeg nemlig vil ske, og jeg vil gerne give
et eksempel på det: Trafikordførerne husker
måske rammeaftalen om DSB fra sidste års
finanslov. Her aftalte man, at man, når DSB's
togdrift over Storebælt bliver sat i gang, vil give
DSB en rabat på brugerbetalingen de første
halvandet til to år, togene kører over Bæltet.
Derefter skal DSB brugerbetale knap 1 mia. kr.
om året. Nu er Det Radikale Venstre som
bekendt ikke deltagere i Storebæltsforliget, og
det giver en vis frihed til at mene noget om det.
På den anden side kunne jeg godt en gang imellem ønske mig, vi havde været med, for så havde vi måske fået indflydelse på, hvad der skete,
men sådan var det altså ikke.
Min pointe er kort og godt, at den brugerbetaling på næsten 1 mia. kr., som DSB og dermed
togpassagererne skal betale for at køre over
Bæltet, er for stor, og vores analyse er, at hvis

Onsdag den 8. november 1995 (B 32)
DSB fik lempeligere vilkår for at brugerbetale
Storebæltsforbindelsen, ville det kunne gavne
den kollektive togtrafik i Danmark, som vi af
miljømæssige grunde så gerne vil have.
Jeg vil derfor gerne markere Det Radikale
Venstres holdning til brugerbetaling af togdriften over Storebælt - og jeg mener, der er en
sammenhæng mellem hele DSB's økonomi og
nedlæggelsen af den omtalte rute: Vi mener, at
DSB's brugerbetaling over Storebælt skal sættes
ned eller helt forsvinde til gavn for den øvrige
kollektive trafik i Danmark. Og for at foregribe,
at nogen kommer op og siger, at så skal brugerbetalingen for bilkørsel over Storebælt også sættes ned, vil jeg som udgangspunkt sige, at det
mener jeg ikke den skal.
Vores mål er at gøre det så attraktivt som
muligt at køre med tog samt at flytte godstrafikken over på skinner, og det gør man bedst ved
at gøre togdriften så attraktiv og billig, at forbrugerne kan se fordelen ved at tage toget.
Jeg mener, vi skylder miljøet det. I øjeblikket
oplever vi et boom i biltrafikken med alt, hvad
der følger i form af dårligere trafikmiljø,
COz-målsætningen, der ikke kan holde, en markant stigning i antallet af trafikofre, øgede sundhedsudgifter osv. Der er en sammenhæng mellem nedlæggelsen af Gedser-Berlin ruten og
DSB's samlede økonomi. Det har vi taget konsekvensen af i denne sag, og vi kan ikke støtte
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
508326;name_party;":
Det var så et indlæg om Storebæltsforbindelsen.
Sidst vi havde en forespørgsel om det, fremsatte
SF et lignende forslag. Det fik vi i hvert fald ikke
De Radikale med på. Det kan man så konstatere.
Må jeg så ikke godt sige, at når der bliver sagt
fra De Radikales side, at urentable ruter skal
nedlægges, fordi man nu har fået en bestyrelse,
så betyder det i hvert fald en ny politik. De eneste jernbaneruter, der giver overskud i dette
land, er Helsingør-København og ruten fra
Odense til Århus, så skal resten altså nedlægges.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
508896;name_party;":
Det er jeg sådan set ikke uenig med hr. Tommy
Dinesen i, og DSB er jo også en underskudsforretning og vil antagelig være det i lang tid fremover, men jeg mener, at den kollektive trafik i
Danmark ville vinde ved, at man begyndte at
diskutere spørgsmålet om brugerbetaling over

859

Storebælt, for stort set alle de beslutninger, jeg
kan øjne i horisonten for DSB's vedkommende,
kommer til at hænge sammen med det kæmpe
beløb, DSB skal brugerbetale i den forbindelse,
og det kan ikke undgå at påvirke den kollektive
trafik.";Vibeke Peschardt
509441;name_party;":
Også vores ordfører på dette område er til et
andet møde. Det har så den fordel, at jeg vil
prøve at holde mig til sagen, og det har også den
fordel, at der ikke er lokale interesser i talen. Det
har også yderligere den fordel, at talen ikke er
blevet lavet i går eller hjemmefra.
Jeg har en indvending til selve teksten. Der
står: »Folketinget pålægger regeringen, at der
efter forhandling med Deutsche Bundesbahn
genoprettes togdrift på strækningen ...« osv.
Jeg synes, det er en forkert formulering, for man
kunne jo komme i den situation, at Deutsche
Bundesbahn faktisk ikke ønsker, at der skal etableres den baneforbindelse, og så kan regeringen vel heller ikke fuldføre det. Det er der ikke
taget højde for i ordvalget.
Men ellers vil jeg kort sige, at Fremskridtspartiet ikke vil være med til at pålægge DSB nye
ruter. Det er sådan, at hvis vi pålægger DSB nye
ruter, der giver underskud, vil det samme folketingsflertal året efter pålægge DSB besparelser
af samme omfang. Vi har rent faktisk tillid til, at
DSB's bestyrelse og ledelse følger med i prognoser, og hvad der nu skal til for at vurdere, hvornår man stopper eller opretter nye forbindelser
og nye ruter. Det mener vi egentlig ikke at Folketinget er allerbedst til. Vi har nogle, der er
bedre til at finde ud af, hvad der er ret og rimeligt.
Vores tommelfingre vil altså pege nedad, hvis
det kommer til en andenbehandling.";Aage Brusgaard
510853;name_party;":
Når SF og Enhedslisten har fremsat dette forslag, er det ikke for at score billige lokale point.
Det er heller ikke, fordi vi ser en særlig hensigt i
at bringe folk hurtigt til Berlin. Det er heller
ikke, fordi vi ønsker at blande os i rent driftsmæssige - og jeg understreger rent driftsmæssige - beslutninger, som DSB måtte træffe. Derimod er forslaget for Enhedslisten først og fremmest en del af en overordnet trafikpolitisk prioritering.
Vi har med bekymring set, hvordan man
træffer beslutninger, der indskrænker jernbanenettet ikke bare på Gedserbanen. Et andet aktu-

860

Onsdag den 8. november 1995 (B 32)

elt eksempel er truslen mod Løgstør godsbane,
og der er rigelig med historiske eksempler fra de
sidste tyve år. Til gengæld ser vi nu kræfter,
som ønsker at genetablere sydgående banestræk
fra Tønder. Måske er trækvinden ved at vende.
I forhold til Gedserbanen har man under alle
omstændigheder tænkt bagud og ikke fremad.
At nedlægge København-Gedser-Berlin-forbindelsen på et tidspunkt, hvor Berlins betydning
som centrum er stærkt voksende, hvilket også
bekræftes af de parallelt trufne svenske beslutninger, er ikke fremsynet. Man har dermed også
givet et trafikpolitisk signal, som er på kollisionskurs med målsætningerne i »Trafik 2005«,
for alternativet til at tage toget KøbenhavnGedser-Berlin er jo ikke automatisk, at man i
stedet kører over Hamburg eller den hastigt
oprettede Lübeckforbindelse. Nej, chancen for,
at man, hvis det er muligt, vælger bil eller den
væsentlig mere attraktive rute over Sverige, er
noget større.
Dermed kunne man, hvis man led af paranoia, nemt få den opfattelse, at beslutningerne
var led i et nøje tilrettelagt komplot med det formål at svække dansk jernbanetransport til fordel
for svensk plus en øget bilisme. Det er, komplot
eller ej, i hvert fald det sandsynlige resultat.
Derudover er der de omfattende konsekvenser for lokalområdet søndenstrøms, både hvad
angår aktivitetsnedgangen som følge af nedlæggelsen, og hvad angår forringelserne af de lokale muligheder for udbygning af skinnetrafikken,
hvis fornuften eller sågar måske beslutninger
her i Tinget engang skulle gøre noget sådant
muligt.
Vi ser i hvert fald nogle perspektiver i vores
forslag. For os vil det være udtryk for en meget
positiv begivenhed, hvis lokalpolitiske interesser og overordnede trafikpolitiske prioriteringer
til fordel for den skinnebårne kollektive trafik
går op i en højere enhed, således at der kan skabes et flertal for det her fremsatte forslag.
Irene Sønderby (CD):
SF og Enhedslisten vil have genoprettet togforbindelsen København-Gedser- Berlin. Ruten
blev ved overgangen til vinterkøreplanen i år
nedlagt pr. 24. september 1995. Baggrunden for
at nedlægge ruten var faldende passagertal.
Trafikministeren har netop repeteret tallene i
dag, og der er tale om en kraftig tilbagegang.
Altså sund fornuft fra DSB's side, hvor de har
levet op til det forretningsmæssige ansvar, der
var lagt op til i den beslutning, der med stort
flertal blev vedtaget her i denne sal i foråret.

Der er ikke tale om at afskære togtrafikken
mellem København og Berlin. Det er stadig
muligt med ruten via Hamburg at rejse med
toget fra København til Berlin - i øjeblikket med
en forlænget rejsetid på godt en time. Allerede
senest fra udgangen af 1997 vil forbindelsen via
Hamburg, når man har færdiggjort sporarbejdet
mellem Hamburg og Berlin, være hurtigere end
ruten over Gedser.
Derfor kan CD ikke støtte beslutningsforslaget.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at besvare et
par af de spørgsmål, der er stillet.
Hr. Tommy Dinesen spørger, om det er med
vilje, DSB har nedprioriteret Gedser-Warnemünde-overfarten. Dér kan jeg kun sige, at alle
tal og alle de overvejelser, der har været gjort i
årenes løb, har vist, at der skulle så store investeringer til at modernisere den jernbanelinje, at
det ikke ville kunne forrente sig med nogen som
helst fornuft. Derfor bør man naturligvis stille
sig det spørgsmål ikke mindst i DSB's bestyrelse: Er det rigtigt, at vi med skatteyderfinansierede tilskud skal transportere passagerer ad en
bestemt rute til Berlin? Svaret er efter min bedste opfattelse det, som DSB's bestyrelse er kommet til, og det er: Nej, vi må gøre det så rentabelt
og rationelt som muligt.
Hr. Svend Erik Hovmand er ikke særlig
imponeret over, at gennemsnitshastigheden er
40 km/t. Det er jeg bestemt heller ikke. Imidlertid tror jeg, det er rigtigt at se fremad.
Hr. Stefan G. Rasmussen var inde på, at vi
skulle have perspektiv og fremadrettethed i
vore diskussioner og beslutninger om trafikpolitik. Jeg vil gerne sige til hr. Stefan G. Rasmussen, at jeg er fuldstændig enig i de synspunkter,
der kom fra den konservative ordfører, der gik
på, at hvis vi ser fremadrettet, vil diskussionen
formentlig komme til at handle om, hvorledes
man kan etablere en effektiv trafikforbindelse
fra København til Berlin og andre storbyer via
en fast forbindelse over Femer. Det er klart, at
etableres der en sådan fast forbindelse over
Femer, er der betydelig bedre muligheder for en
effektiv transportkorridor ad den vej: netop den
vej, som også togene til Berlin i dag vil benytte,
men - indtil en fast forbindelse måtte blive en
realitet - pr. færge.
I øvrigt mener jeg, det er rigtigt at gøre
opmærksom på, at DSB Rederi i samarbejde
med det tyske statsejede rederi, DFO, netop har

Onsdag den 8. november 1995 (B 32)

861

bedre at satse på Berlin, selv om det måske
koster nogle penge i starten.
Som sagt vil jeg også godt prøve på at finde
ud af, om der er noget at gøre med hensyn til
østhjælpen. Det var en idé, jeg fik i går, så den er
forholdsvis ny, men er der noget at hente dér, og
kunne vi finde pengene, tror jeg såmænd heller
ikke DSB siger nej.
Jeg vil sige, at de ting, der har været generelle
for dem, der har været imod - jeg tror forresten
ikke engang, regeringen ville være imod forslaget, hvis det var sådan, at vi kunne finde pengene et andet sted - er: Nu har vi fået en bestyrelse: Folketinget skal ikke blande sig: det skal
være rentabelt. Så må jeg sige, at det har vi hørt
utallige gange før, indtil en trafikpolitisk ordfører eller et folketingsmedlem lige pludselig får
et ubehageligt problem i sit område inden for
den kollektive trafik. Dér kan man så tage
HH-linjen igen. Hr. Kaj Ikast ville jo have, at
trafikministeren skulle gå af, fordi der var noget,
der ikke var i orden osv.
Hver gang der politisk er noget, der går én
imod, vil man selvfølgelig tage det op. Det vil
jeg da også, og jeg har da også sagt fra denne
talerstol, at selv om man har en bestyrelse i DSB,
er det ikke sådan, at SF på sine politikpunkter
siger: Vi har en bestyrelse, nu gør vi ikke noget
mere. Hvorfor skulle vi så vælges? Hvorfor
skulle vi så sidde her? Selvfølgelig skal vi disTommy Dinesen (SF):
kutere og kæmpe for det, vi synes er rigtigt,
Jeg vil godt sige tak til ordførerne. Selv om de
uanset om der sidder en bestyrelse eller ej, og
ikke kom med et flertal til beslutningsforslaget,
er jeg dog ikke så pessimistisk, for jeg tror, at uanset hvilket flertal der er her i Folketinget.
Sådan tror jeg det vil blive ved med at være,
kunne vi finde ud af et eller andet undervejs,
var der måske en mulighed, når også ministeren og det håber jeg også. Noget af det mest rigtige,
hr. Ole Donner har sagt i sin tid, er, at han vil
erkender, at 40 km/t i hvert fald er i underkanblive ved med at blande sig. Vi kan da ikke bare
ten: så er vi ved at nå et stykke vej i hvert fald.
Jeg har stillet spørgsmål til de forskellige ord- sige, at fordi der er en bestyrelse - og vi ved, at
vi kommer med 4 mia. kr., tror jeg det er, til DSB
førere undervejs, så jeg er fri for at gøre det nu.
om året - så vil vi søreme ikke blande os, men
Jeg vil godt tage nogle generelle punkter op, og
det er noget af det, vi vil arbejde videre med. Jeg nu får I de penge.
Selvfølgelig skal vi tage det op. Det er da dermener, man skal arbejde videre med denne sag:
for, vi er valgt. Folk har en tro på, at når de
jeg tror nemlig, det er en god sag, og jeg mener,
kommer til de folkevalgte, så tager de tingene
det er det rigtige, at vi stadig væk har tog til
op, for det er derfor, vi er der, og det vil jeg i
Berlin, for fremtiden er Berlin. Det er der ingen
hvert fald blive ved med på de her områder. Det
tvivl om.
Derfor vil vi selvfølgelig også prøve på at fin- vil SF også blive ved med.
Lad mig slutte af med det dér med, at det
de ud af, om det ikke er rigtigt, at hvis svenskergiver underskud at køre på Berlin. Ja, men som
ne går i gang med at køre på Hamborgruten og
jeg sagde til fru Vibeke Peschardt: Det gør samttager danske passagerer op, så ryger noget af
lige ruter undtagen Helsingør-København op til
rentabiliteten for DSB, for jeg tror ikke på, at der
er plads til to landes jernbaner. Man kan også Århus. Vi kan jo ikke nedlægge samtlige ruter i
det her land. Det vil vi ikke fra SF's side. Vi vil
tænke sig, at der er andre, der vil til at køre her,
have den kollektive trafik. Derfor går vi ind for,
hvilket de har lov til, og derfor tror jeg, det er

lanceret planer om at modernisere færgeoverfarten, således at der bliver halvtimes afgange
på færgeoverfarten Rødby-Puttgarden, og det
vil naturligvis også kunne forbedre togdriften
ganske betragteligt, hvis det bliver en realitet,
hvad jeg da naturligvis håber at det gør.
Dertil kommer, at man skal være opmærksom
på de meget store investeringer, der foretages
fra tysk side. Det er sådan, at den tyske regering
har fremsat og fået vedtaget et forslag om, at der
etableres en magnetjernbane mellem Hamborg
og Berlin, der vil køre den strækning ufattelig
hurtigt og effektivt: en investering, der løber op
i den nette sum af 35 mia. kr. Men det betyder
altså, at sigtet med toginvesteringerne i Tyskland først og fremmest er at forbedre strækningen Hamborg-Berlin.
Til hr. Kaj Ikasts beroligelse, inden han både
får pillet skinner op og får trafikministeren fjernet osv., skal jeg bekræfte, at nedlæggelse af
togdriften fra Nykøbing Falster til Gedser kræver lovforslag, der vedtages i Folketinget. Yderligere kræves der også lovforslag, hvis man
skulle pille skinnerne op. Det vil sige, at der er
sikkerhed for, at det ikke er noget, som trafikministeren beslutter hen over hovedet på andre,
heller ikke DSB's bestyrelse, men at det er Tinget her, der træffer beslutning herom.

862

Onsdag den 8. november 1995 (B 32)

at den kollektive trafik får et tilskud, og derfor
går vi også ind for, at vi selvfølgelig blander os,
når der er behov derfor.
Vi mener altså, at DSB skal have det tilskud,
og vi mener også, at den kollektive trafik skal
være bedre, og det her var så en del af det.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg vil såmænd bare sørge for, at hr. Tommy
Dinesen ikke har det for skidt, når han tager
hjemad nu med togene, selv om vi kører i hversin retning.
Men det at gå ind og holde øje med ting, således at de opfylder de politiske intentioner, at gå
ind og eventuelt sige, at her er der en direktion
eller en bestyrelse, der ikke lever op til det, som
vi ønsker, er også at blande sig.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
521962;name_party;":
Det er såmænd kun for at pege på en - tror jeg lille misforståelse. Dem har der i øvrigt har
været en række af i debatten her. Jeg tænker
eksempelvis på hr. Søren Hansens helt udokumenterede påstand om, at vi skulle sige ét det
ene sted og noget andet det andet sted. Det er
der selvfølgelig ikke tale om.
Men med hensyn til denne her diskussion
omkring bestyrelsen: Det er vigtigt for mig at
understrege, at beslutningen om at nedlægge
ruten fra København til Berlin blev truffet for
mere end et år siden i Trafikministeriet. Den
blev truffet i august/september måned for godt
et år siden.
Loven om styrelsen af DSB blev vedtaget et
halvt år senere. Lovforslaget blev fremsat i midten af januar måned, og noget senere blev det så
vedtaget. Denne beslutning er altså truffet af
trafikministeren ovre i Trafikministeriet og ikke
i lyset af det lovforslag, som senere blev fremsat
og vedtaget i Folketinget. De to ting har sådan
set ikke noget med hinanden at gøre, men selv
hvis de havde, så er loven jo sådan indrettet det fremgår af § 2, stk. 2 - at trafikministeren for
at tilgodese samfundsmæssige eller overordnede trafikale hensyn kan give direktiver for
udøvelse af virksomheden DSB.
Dermed er det jo altså også slået fast, at selv
om vi har fået den lov - og jeg mener, at intentionen i loven selvfølgelig bør følges - så er det
jo altså ikke udelukket for Folketinget og ministeren at sige til DSB: Jamen vi ønsker, at den
dér rute, eller den dér havn, eller hvad ved jeg,

skal køre på den eller den måde. Det er der stadig væk muligheder for.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
523552;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand prøver nu at påstå, at
der er tale om misforståelser. Jeg ser sagen som
værende meget klar og meget tydelig. Der er
ikke tale om udokumenterede påstande om
Venstres dobbeltspil i denne sag. Man siger ét til
gården, ét til gaden, ét, når man er hjemme hos
vælgerne, og et andet, når man kommer herind,
hvor man i dag har haft muligheden for klart og
tydeligt at tilslutte sig et forslag. Venstre går og
siger ét hjemme i Storstrøms Amt, men når det
siges, at vi fra forslagsstillernes side er indstillet
på at reducere omkostningerne, at køre med billigere materiel osv., så tilslutter Venstre sig end
ikke det. Man tilslutter sig ikke et forslag om at
bruge masser af nye skatteyderkroner på at
opretholde denne rute.
Så spørgsmålet om misforståelser og spørgsmålet om udokumenterede påstande overlader
jeg meget roligt til vælgerne, herunder Venstres
vælgere i Storstrøms Amt, der sikkert godt kan
kende forskel på, hvad det er, der er sagt her,
hvad det er, de har hørt blive sagt i radio og
fjernsyn, og hvad der er sagt til aviserne i det
lokale område.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
524676;name_party;":
Venstres folketingsgruppe vedtog og udsendte
en pressemeddelelse den 21. september med
følgende ordlyd: »Vi opfordrer regeringen til at
arbejde for, at der snarest muligt genetableres
en direkte og effektiv trafikforbindelse fra
København over Gedser til Berlin.«
Jeg vil gerne bede Søren Hansen om at vise
mig bare ét eksempel på, at jeg skulle have sagt
noget modsat. Jeg vil gerne bede om en dokumentation for, at jeg skulle have sagt noget
modsat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

Onsdag den 8. november 1995 (B 32)";Svend Erik Hovmand
525316;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Grete Schødts
525561;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og socialministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om de ældres vilkår i Danmark, herunder plejen af ældre, de
ældres økonomi, boligforhold og ensomhed, og
hvilke initiativer vil regeringen tage for at rette
op på forholdene?«
(Forespørgsel nr. F 16).

863

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Kirsten Jacobsen (FP) og Bruno Jerup (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren og socialministeren:
»Hvilke konkrete initiativer vil regeringen tage i
denne folketingssamling for at opfylde løfterne
om bedre hjælp til ældre og handicappede med
den nødvendige retssikkerhed for, at de svageste grupper i vort samfund kan få en værdig tilværelse, hvor de nødvendige tilbud er til stede,
når behovene opstår?«
(Forespørgsel nr. F 17).
Medlemmer af Folketinget Annette Just (FP) og
Tom Behnke (FP) har meddelt mig, at de ønsker
at tage forespørgsel nr. F 2, som blev anmeldt
den 10. oktober 1995, tilbage. Forespørgslen er
hermed bortfaldet.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 9. november 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.08";Grete Schødts
